Anul XIV Ñ Nr. 594

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 12 august 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

344.

360.

Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale
pentru stabilirea valorii nominale indexate a unui
tichet de masã pentru semestrul II al anului 2002

1

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Programului privind
sprijinirea producãtorilor agricoli pentru achiziționarea de tractoare noi din producția Societãții
Comerciale ”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov,
finanțat din fondul ”Dezvoltarea agriculturii
românești,, .................................................................

2Ð5

Nr.
994/202. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice și al
ministrului administrației publice privind aprobarea
Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor art. 8 alin. (3 1 ), (3 2 ) și (3 3 ) din Legea
nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, cu
modificãrile și completãrile ulterioare .....................
1.048. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea Normelor metodologice
privind procedura și competențele de acordare a
înlesnirilor la plata obligațiilor restante la bugetul
de stat, administrate de Ministerul Finanțelor
Publice, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 580/2002 .................................................

Pagina

5Ð7

7Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE

ORDIN
pentru stabilirea valorii nominale indexate a unui tichet de masã pentru semestrul II al anului 2002
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
în temeiul prevederilor art. 31 din Normele de aplicare a Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masã,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 5/1999, și ale art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, cu completãrile și modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pentru semestrul II al anului 2002, începând
cu luna septembrie, valoarea nominalã indexatã a unui
tichet de masã, stabilitã potrivit prevederilor art. 31 alin. (3)
teza a II-a, alin. (4) și (5) din Normele de aplicare a Legii

nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masã, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 5/1999, este de 50.000 lei.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Rãzvan Ionuț Ciricã,
secretar de stat
București, 5 august 2002.
Nr. 344.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/12.VIII.2002

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Programului privind sprijinirea producãtorilor agricoli pentru achiziționarea
de tractoare noi din producția Societãții Comerciale ”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov,
finanțat din fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în baza prevederilor art. 6 alin. (3) din Legea nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în
administrare terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor
Statului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului nr. 626/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor Statului, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 519/2002 privind alocarea în avans a sumei de 100 miliarde lei
destinate achiziționãrii de tractoare agricole,
vãzând Nota nr. 79.361 din 7 august 2002 a Direcției generale de patrimoniu public și de gestiunea mijloacelor
financiare, din care rezultã necesitatea creșterii parcului de tractoare pentru executarea în timp optim a lucrãrilor agricole
mecanizate, precum și procentul ridicat al dotãrii tehnice cu perioada normalã de funcționare depãșitã,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul privind sprijinirea producãtorilor agricoli pentru achiziționarea de tractoare noi din
producția Societãții Comerciale ”Tractorul UTB,, Ñ S.A.
Brașov, finanțat din fondul ”Dezvoltarea agriculturii

românești,,, prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 7 august 2002.
Nr. 360.
ANEXÃ

PROGRAM
privind sprijinirea producãtorilor agricoli pentru achiziționarea de tractoare noi din producția Societãții Comerciale
”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov, finanțat din fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,
1. Obiective
Pentru dezvoltarea procesului investițional în agriculturã și
creșterea gradului de mecanizare a lucrãrilor agricole
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor acordã producãtorilor agricoli, denumiți în continuare beneficiari, din fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,, constituit în baza Legii
nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce
dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a
statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor
Statului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, o alocație
echivalentã cu 55% din prețul tractoarelor (inclusiv T.V.A.)
produse de Societatea Comercialã ”Tractorul UTB,, Ñ S.A.
Brașov.
Obiectivele care se au în vedere prin acordarea acestei
alocații sunt:
a) creșterea gradualã a numãrului de tractoare pentru
îmbunãtãțirea înzestrãrii tehnice din agriculturã;
b) crearea de noi locuri de muncã și atragerea tinerilor
pentru îmbrãțișarea meseriei de mecanizator agricol;
c) îmbunãtãțirea indicilor calitativi și cantitativi ai producției
vegetale și zootehnice;
d) capitalizarea și facilitarea accesului la credite al producãtorilor agricoli.
2. Surse
a) Sursa este fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,,
constituit în conformitate cu prevederile Legii nr. 268/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
b) Pentru anul 2002 se prevede suma de 250 miliarde lei
necesarã acoperirii alocației de 55% (inclusiv T.V.A.) pentru

achiziționarea de tractoare produse de Societatea Comercialã
”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov, sumã ce devine operantã în
funcție de alimentarea contului fondului ”Dezvoltarea agriculturii românești,,.
c) În scopul alimentãrii fondului ”Dezvoltarea agriculturii
românești,, Direcția generalã de patrimoniu public și de gestiunea mijloacelor financiare și Agenția Domeniilor Statului
(ADS) din cadrul, respectiv din subordinea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, împreunã cu direcțiile
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene,
respectiv a municipiului București, denumite în continuare
D.G.A.I.A., precum și alți factori implicați vor lua mãsuri de
intensificare și urmãrire a acțiunilor de încasare a
redevențelor restante și curente, a sumelor din privatizare,
precum și din alte resurse avute în vedere.
3. Beneficiari
Beneficiarii programului sunt producãtorii agricoli, persoane
fizice sau juridice, definiți astfel:
a) proprietarii de terenuri agricole și/sau de animale;
b) societãțile agricole cu personalitate juridicã sau asociațiile familiale constituite potrivit Legii nr. 36/1991 privind
societãțile agricole și alte forme de asociere în agriculturã;
c) societãțile comerciale cu profil agricol;
d) arendașii care au încheiat contracte de arendare în
condițiile prevãzute de Legea arendãrii nr. 16/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
e) institutele și/sau stațiunile de cercetare-dezvoltare și
învãțãmânt cu profil agricol;
f) concesionarii de terenuri agricole.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/12.VIII.2002
4. Condiții de eligibilitate
A. Ocupația: cultivarea pãmântului și/sau creșterea animalelor
B. Asigurarea avansului de 45% din prețul tractoarelor
produse de Societatea Comercialã ”Tractorul UTB,, Ñ S.A.
Brașov
C. Pentru ca obiectivele cuprinse în program sã fie aduse
la îndeplinire, la analizarea cererilor pentru acordarea
alocației de 55% de cãtre D.G.A.I.A. se au în vedere
urmãtoarele elemente:
1. solicitanții prezintã, dupã caz, planul de afaceri pentru
anul în curs;
2. solicitanții care datoreazã plata redevenței cãtre
Agenția Domeniilor Statului prezintã avizul reprezentantului
ADS din teritoriu, din care sã rezulte cã au achitat redevențele restante și sunt cu plata la zi pentru anul 2002;
3. furnizorul Societatea Comercialã ”Tractorul UTB,, Ñ
S.A. Brașov sau dealerii autorizați de acesta vor declara pe
propria rãspundere, printr-o anexã la factura pro forma, cã în
contractele de livrare vor stipula urmãtoarele:
a) îndeplinesc prevederile Legii nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor;
b) acordã garanție pe o perioadã de 18 luni de la data
livrãrii tractoarelor și asigurã piesele de schimb necesare pe
o perioadã de cel puțin 8 ani;
4. nu se aprobã cererile de acordare a alocației bugetare
dacã:
a) redevența nu este plãtitã la zi;
b) societãțile comerciale sunt în curs de privatizare ori în
lichidare judiciarã sau administrativã.
5. Destinația alocației
a) Alocația de 55% din prețul de achiziționare (inclusiv
T.V.A.) se acordã pentru procurarea de tractoare noi din
producția Societãții Comerciale ”Tractorul UTB,, Ñ S.A.
Brașov.
b) Înstrãinarea tractoarelor înainte de expirarea perioadei
de 3 ani de la achiziționare este interzisã și atrage restituirea de cãtre beneficiar a alocației acordate, actualizatã cu
rata inflației, inclusiv plata de penalitãți la bugetul de stat,
potrivit legii.
c) Sumele recuperate din restituirea alocației conform prevederilor lit. b) se vor vira în fondul ”Dezvoltarea agriculturii
românești,,.
6. Acordarea alocației din fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,
Contravaloarea tractoarelor achiziționate în baza prezentului program va fi achitatã de beneficiar în proporție de 45%
la încheierea contractelor de vânzare cu furnizorul Societatea
Comercialã ”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov, iar restul de
55% va fi achitat în funcție de alimentarea contului fondului
”Dezvoltarea agriculturii românești,,.
Alocația de 55% din prețul tractoarelor (inclusiv T.V.A.) se
acordã de cãtre Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor prin D.G.A.I.A., în urma analizei și a aprobãrii cererilor
beneficiarilor prezentului program.
În acest scop solicitanții se adreseazã D.G.A.I.A. în a
cãrei razã teritorialã se aflã terenul agricol și/sau efectivele
de animale, unde vor depune o cerere conform modelului
prezentat în anexa nr. 1 la prezentul program, însoțitã de
actele doveditoare privind încadrarea în categoriile de beneficiari prevãzute la pct. 3 și îndeplinirea condițiilor menționate
la pct. 4.
D.G.A.I.A. înregistreazã cererile, le analizeazã și, în termen de 7 zile lucrãtoare, comunicã în scris solicitantului avizul cererii.

3

Beneficiarii se adreseazã furnizorului Societatea
Comercialã ”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov, prezentând avizul D.G.A.I.A. în vederea achiziționãrii tractoarelor conform
prezentului program.
În continuare beneficiarul prezintã D.G.A.I.A. urmãtoarele
documente:
a) factura pro forma de la furnizorul Societatea
Comercialã ”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov și declarația pe
propria rãspundere a acestuia;
b) documentul de platã care atestã plata avansului de
45% din prețul de achiziție al tractoarelor (inclusiv T.V.A.).
Dupã verificarea documentației depuse de solicitant
D.G.A.I.A. aprobã valoarea alocației cuvenite în baza prezentului program.
Beneficiarii și Societatea Comercialã ”Tractorul UTB,, Ñ
S.A. Brașov au obligația de a comunica D.G.A.I.A., în termen de 3 zile lucrãtoare de la data achiziționãrii/livrãrii tractoarelor, copii de pe factura fiscalã și de pe procesul-verbal
de recepție.
7. Finanțarea D.G.A.I.A. din fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,
1. În scopul plãții alocației cuvenite beneficiarilor prezentului program D.G.A.I.A. utilizeazã conturile speciale, denumite ”Dezvoltarea agriculturii românești,,, deschise la
trezoreriile locale.
2. Pentru efectuarea plãților aprobate conform pct. 6
D.G.A.I.A. procedeazã astfel:
a) dupã aprobarea alocației transmit Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, zilnic, necesarul de fonduri pentru acoperirea volumului alocațiilor aprobate, conform
modelului din anexa nr. 2 la prezentul program;
b) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, pe baza
solicitãrilor decadale ale D.G.A.I.A., corespunzãtor tractoarelor
livrate, conform facturilor fiscale emise de furnizorul
Societatea Comercialã ”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov și proceselor-verbale de recepție, alimenteazã conturile deschise
conform prevederilor pct. 7.1 din contul fondului ”Dezvoltarea
agriculturii românești,,;
c) la primirea sumelor în conturile speciale ”Dezvoltarea
agriculturii românești,, D.G.A.I.A. efectueazã plãți în contul
Societãții Comerciale ”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov pentru
tractoarele livrate.
8. Dispoziții finale
a) D.G.A.I.A. țin evidența beneficiarilor și a tractoarelor
achiziționate într-un registru special, conform modelului din
anexa nr. 3 la prezentul program.
b) Directorul general al D.G.A.I.A. numește prin decizie
persoanele responsabile cu verificarea dosarelor de acordare
a alocației, a existenței tractoarelor achiziționate și a modului
de folosire a acestora, precum și cu evidența beneficiarilor și
transmite copii de pe deciziile de numire Direcției generale
de patrimoniu public și de gestiunea mijloacelor financiare
din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în
termen de 30 de zile de la aprobarea programului.
c) D.G.A.I.A. au obligația sã verifice existența tractoarelor
achiziționate și sã transmitã trimestrial Direcției generale de
patrimoniu public și de gestiunea mijloacelor financiare structura pe tipuri a tractoarelor contractate și livrate, conform
situației întocmite potrivit modelului din anexa nr. 4 la prezentul program.
d) D.G.A.I.A. iau toate mãsurile ce se impun pentru respectarea prevederilor Ordinului ministrului finanțelor publice,
al ministrului afacerilor externe și al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 1.878/A/11.000/286/2001 privind
interzicerea exportului de tractoare, combine, mașini și utilaje
agricole, precum și de instalații de irigat, achiziționate în
baza Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 97/2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 640 din 12 octombrie 2001.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/12.VIII.2002
ANEXA Nr. 1
la program

Numãr de înregistrare....................... din .................
CERERE

pentru acordarea alocației de 55% din prețul de achiziționare (inclusiv T.V.A.) a tractoarelor noi
produse de Societatea Comercialã ”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov, finanțat din fondul
”Dezvoltarea agriculturii românești,,, constituit conform Legii nr. 268/2001, cu modificãrile
și completãrile ulterioare
1. Persoane fizice
Subsemnatul/subsemnata........................................., domiciliat/domiciliatã în ....................................,
str. .................................. nr. ........., bl. ........, sc. ....., ap. .........., județul/sectorul ............,
posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții de identitate seria ...... nr. .............., emis/emisã de
.................................., cod numeric personal.........................
2. Persoane juridice
Agentul economic ................................................, cu sediul în localitatea .......................................,
str. ....................................... nr. ............., județul/sectorul ......................., înregistrat la registrul
comerțului sub numãrul ......................................., cod fiscal ........................., reprezentat legal prin
domnul/doamna .............................................................., posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții de
identitate seria .......... nr. ............, emis/emisã de ........................., cod numeric personal ...................,
cultiv/cresc ............................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................
(Se vor anexa acte doveditoare conform pct. 3 și 4 din program.)

În baza datelor prezentate solicit acordarea avizului pentru a putea achiziționa tractoare, beneficiind de alocația de 55% din prețul de achiziție (inclusiv T.V.A.) conform prevederilor Ordinului
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 360/2002, dupã cum urmeazã: ....................................
............................................................................................................................... .............................................
............................................................................................................................... .............................................
.................................................................................................................................................................... .
Mã angajez sã respect prevederile Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 360/2002 și, în mod special, cã nu voi înstrãina tractoarele timp de 3 ani de la achiziționare.
Mã oblig sã depun la D.G.A.I.A. copii de pe factura fiscalã și de pe procesul-verbal de recepție
în termen de maximum 3 zile lucrãtoare de la data achiziționãrii tractoarelor.
..................................................
Data ............

(Numele și prenumele, în clar)

..........................
(Semnãtura)

ANEXA Nr. 2
la program
TABEL CENTRALIZATOR

privind necesarul de fonduri pentru acoperirea alocațiilor aprobate în baza
Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 360/2002, în ziua de É..........É
Tractoare
Nr.
crt.

Beneficiarul

1.
É
TOTAL:
TOTAL CUMULAT:

Furnizor Ñ
Societatea
Comercialã
”Tractorul
UTB,, Ñ S.A.
Brașov

Tip

Bucãți

Valoarea aprobatã
conform facturii
pro forma
Ñ milioane lei Ñ

Valoarea
alocației de 55%
Ñ milioane lei Ñ

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/12.VIII.2002
ANEXA Nr. 3
la program
REGISTRU

cuprinzând beneficiarii Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 360/2002,
tractoarele achiziționate de la Societatea Comercialã ”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov,
suprafața cultivatã și efectivele de animale deținute
Nr.
crt.

Beneficiarul
alocației de 55%

Suprafața
cultivatã
Ñ ha Ñ

Tip
0

3

Observații

5

6

Bucãți

2

1

Efective
de animale
Ñ capete Ñ

4

Tractoare
achiziționate

ANEXA Nr. 4
la program
SITUAÞIA

privind tractoarele achiziționate de la Societatea Comercialã ”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov
în baza Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 360/2002
Nr.
crt.

1

Tractoare
aprobate

Valoarea
aprobatã conform
facturii pro forma

Ñ bucãți Ñ
0

Tipul
tractorului

Tractoare plãtite
45%

Tractoare
livrate la zi,
pe tipuri

Ñ milioane lei Ñ

Valoare
Ñ milioane lei Ñ

Ñ bucãți Ñ

Ñ bucãți Ñ

2

3

4

5

6

Exemplu:
1.
ÑU 445
2.
ÑU 650
3.
Ñ
etc.
TOTAL:

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 994 din 26 iulie 2002

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
Nr. 202 din 26 iulie 2002

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor art. 8 alin. (31), (32) și (33)
din Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Ministrul finanțelor publice și ministrul administrației publice,
în baza prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului
nr. 8/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea Ministerului Administrației Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și în conformitate cu prevederile art. 8 alin. (34) din Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 404 din 22 octombrie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor art. 8 alin. (3 1 ), (3 2 ) și (3 3 ) din Legea
nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, cu modificãrile
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

și completãrile ulterioare, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/12.VIII.2002
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea prevederilor art. 8 alin. (31), (32) și (33) din Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
1. În înțelesul prezentelor norme metodologice, prin punct
de lucru stabil se înțelege un centru de activitate din structura unui agent economic cu personalitate juridicã, cu minimum 5 angajați cu contract individual de muncã pe perioadã
nedeterminatã, care are un caracter fix sau permanent, cum
ar fi un birou, un sediu secundar, o fabricã, un magazin, un
atelier, o minã, un puț petrolier ori de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale și altele asemenea.
2. Plãtitorii prevãzuți la art. 8 alin. (3 1 ) din Legea
nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, sunt obligați sã solicite în termenul
prevãzut la art. 8 alin. (32) din aceeași lege înregistrarea fiscalã a punctelor de lucru stabile, ca plãtitori de impozit pe
veniturile din salarii, scop în care completeazã și depun la
organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã punctul de
lucru stabil formularul ”Declarație de înregistrare fiscalã pentru persoane juridice, asociații familiale și asociații civile fãrã
personalitate juridicã,,, în vederea atribuirii codului de înregistrare fiscalã și a eliberãrii certificatului de înregistrare fiscalã.
3. Codul de înregistrare fiscalã atribuit va fi distinct de cel
al entitãții care a înființat punctul de lucru stabil.
4. În certificatele de înregistrare fiscalã care se elibereazã
pentru punctele de lucru stabile, dupã denumirea unitãții cu
personalitate juridicã înființatoare se va înscrie în mod obligatoriu sintagma ”punct de lucru,,.
5. Pentru punctele de lucru stabile, înființate prin actul
constitutiv al agentului economic cu personalitate juridicã,
declarația de înregistrare fiscalã va fi însoțitã de copia autentificatã de pe actul constitutiv al acestuia, precum și de
dovada deținerii spațiului în care punctul de lucru stabil își
desfãșoarã activitatea sau, dupã caz, de aprobarea pentru
utilizarea spațiului unde se organizeazã activitatea, datã de
autoritatea competentã.
6. Dacã punctele de lucru stabile sunt înființate ulterior
autorizãrii agenților economici cu personalitate juridicã,
declarația de înregistrare fiscalã va fi însoțitã de copia legalizatã de pe hotãrârea judecãtoreascã privind înființarea punctului de lucru stabil sau de pe hotãrârea adunãrii generale a
acționarilor prin care s-a hotãrât înființarea punctelor de lucru
stabile, de o copie de pe certificatul de înregistrare fiscalã a
agentului economic care le-a înființat, precum și de dovada
deținerii spațiului în care punctul de lucru stabil își
desfãșoarã activitatea sau, dupã caz, de aprobarea pentru
utilizarea spațiului unde se organizeazã activitatea, datã de
autoritatea competentã.
7. Înregistrarea fiscalã a punctelor de lucru stabile poate fi
solicitatã și de sucursalele și celelalte dezmembrãminte
(agenții, reprezentanțe sau alte asemenea sedii) aparținând
agenților economici cu personalitate juridicã, care îndeplinesc
urmãtoarele condiții:
a) sunt înregistrate fiscal ca subunitãți ale agentului economic cu personalitate juridicã; și
b) au primit de la societatea înființatoare o împuternicire
în acest sens.
Înregistrarea fiscalã se face prin completarea și depunerea
formularului ”Declarație de înregistrare fiscalã pentru persoane juridice, asociații familiale și asociații civile fãrã personalitate juridicã,,, la care se anexeazã și o copie de pe
împuternicirea datã de societatea înființatoare.
8. Punctele de lucru stabile ale agenților economici cu
personalitate juridicã, având sediul pe raza teritorialã a aceleiași/aceluiași localitãți/sector cu entitatea înființatoare, pot sã
nu se înregistreze fiscal, obligația declarãrii și virãrii impozitului

pe veniturile din salarii revenind persoanei juridice sau
entitãții înființatoare, dupã caz.
9. Punctele de lucru stabile ale agenților economici cu
personalitate juridicã, având sediul pe raza teritorialã a aceleiași/aceluiași localitãți/sector, cu excepția situației prevãzute
la pct. 8, pot fi reprezentate de unul dintre punctele de lucru
stabile, desemnat de entitatea înființatoare, care se va
înregistra fiscal.
Înregistrarea fiscalã a punctului de lucru stabil desemnat
se va face prin depunerea formularului ”Declarație de înregistrare fiscalã pentru persoane juridice, asociații familiale și
asociații civile fãrã personalitate juridicã,,, anexându-se la
aceasta ”Declarația privind sediile subunitãților conform art. 3
din Legea nr. 87/1994 privind combaterea evaziunii fiscale,, Ñ
cod 14.13.01.99/b, care va cuprinde toate punctele de lucru
stabile reprezentate, precum și documentul prin care acest
punct de lucru stabil a fost desemnat sã reprezinte celelalte
puncte de lucru stabile.
10. Punctele de lucru stabile care ulterior înregistrãrii nu
mai îndeplinesc condițiile prevãzute de lege referitoare la
numãrul minim de angajați necesari pentru înregistrarea fiscalã rãmân în continuare înscrise în evidența fiscalã ca
plãtitori de impozit pe veniturile din salarii.
11. Plãtitorii de impozite și taxe care au organizate puncte
de lucru stabile au obligația sã completeze și sã depunã la
organele fiscale unde punctele de lucru stabile sunt luate în
evidențã ca plãtitori de impozite și taxe declarația privind
obligațiile de platã la bugetul de stat, întocmitã distinct pentru
punctele de lucru stabile înregistrate, pentru veniturile realizate începând cu data de întâi a lunii urmãtoare înregistrãrii
pânã la data încetãrii activitãții punctului de lucru.
Fișele fiscale pentru angajații care își desfãșoarã activitatea
în cadrul punctelor de lucru înregistrate la organele fiscale,
potrivit legii, se depun de cãtre unitatea care le-a înființat la
organul fiscal în a cãrui razã teritorialã aceasta își are sediul.
12. Plãtitorii prevãzuți la art. 8 alin. (3 1 ) din Legea
nr. 189/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sunt
obligați sã comunice organelor fiscale modificãrile intervenite
în datele declarate, inclusiv încetarea temporarã sau definitivã a activitãții punctelor de lucru stabile, în termen de
15 zile de la data producerii acestora, prin depunerea la
organul fiscal în a cãrui razã teritorialã a fost înregistrat
punctul de lucru stabil a formularului ”Declarație de mențiuni
pentru persoane juridice, asociații familiale și asociații civile
fãrã personalitate juridicã,,.
13. Plãtitorii de impozite și taxe care au organizate puncte
de lucru stabile au obligația virãrii impozitului pe veniturile din
salarii aferente acestora la unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã la care au deschise conturile unitãțile administrativ-teritoriale în raza cãrora își desfãșoarã activitatea punctele
de lucru stabile, de la data înregistrãrii fiscale.
În acest scop plãtitorii de impozite și taxe vor întocmi
state de platã distincte pentru fiecare punct de lucru stabil,
organizând evidența contabilã analiticã pentru determinarea
impozitului pe venituri din salarii, calculat, reținut și vãrsat
pentru fiecare punct de lucru stabil.
14. Impozitul pe venituri din salarii aferent punctelor de
lucru stabile se vireazã de cãtre angajatori pe bazã de
ordine de platã pentru trezorerie (OPHT), întocmite distinct
pentru fiecare punct de lucru stabil, în contul de venituri al
bugetului de stat nr. 20.06.01.02 xxxxxx ”Impozit pe venituri
din salarii,,, deschis la unitatea de trezorerie și contabilitate
publicã în a cãrei razã acesta își desfãșoarã activitatea
(xxxxxx reprezintã codul fiscal atribuit fiecãrui punct de lucru
stabil).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/12.VIII.2002
Exemplu: Contul de venituri al bugetului de stat în care
se vireazã impozitul pe salarii aferent unui punct de lucru
stabil cãruia i s-a atribuit codul fiscal 234481 va fi:
20.06.01.02.234481.

7

Pe fața ordinului de platã pentru trezorerie (OPHT), la
rubrica ”Reprezentând plãți,, se va preciza în mod obligatoriu:
”Impozit pe venituri din salarii pentru luna .................. aferent
..................... (denumirea/localitatea punctului de lucru stabil),,.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice privind procedura și competențele
de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor restante la bugetul de stat, administrate
de Ministerul Finanțelor Publice, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 580/2002
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul prevederilor art. 29 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/2002 pentru recuperarea arieratelor
bugetare și ale art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Legii nr. 491/2002 privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/2002
pentru recuperarea arieratelor bugetare,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa la Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 580/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind
procedura și competențele de acordare a înlesnirilor la plata
obligațiilor restante la bugetul de stat, administrate de
Ministerul Finanțelor Publice, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 318 din 14 mai 2002, se modificã și
completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 1, alineatul (6) se completeazã cu literele
c), d), e) și f) cu urmãtorul cuprins:
”c) în totalul obligațiilor prevãzute la art. 13 din ordonanța
de urgențã, astfel cum a fost modificat prin Legea
nr. 491/2002, intrã totalul obligațiilor bugetare datorate și neachitate, creditele bancare nerambursate la scadențã (mai
puțin limitele de creditare pentru contul curent) și furnizorii
neachitați peste termenele contractuale;
d) pentru obligațiile neachitate la bugetul de stat, reprezentând T.V.A. datoratã de unitãțile administrativ-teritoriale,
calculul numãrului de rate se face pe baza raportului procentual dintre totalul acestor obligații și totalul veniturilor extrabugetare din situațiile financiare întocmite pentru data de
31 decembrie a anului precedent;
e) pentru persoanele fizice autorizate calculul numãrului
de rate se face pe baza raportului procentual dintre obligațiile
datorate și veniturile brute realizate în anul precedent;
f) prin activitãți sezoniere, în sensul alin. (2) al art. 13 din
ordonanța de urgențã, se înțelege activitãțile pentru care fluxul principal al veniturilor se localizeazã în anumite perioade
ale anului.,,
2. La articolul 1 alineatul (8), litera c) va avea urmãtorul
cuprins:
”c) debitorii care obțin peste 63 de puncte și la data
depunerii cererilor de acordare a înlesnirilor la platã au toate
obligațiile achitate la bugetul de stat, inclusiv ale anului
curent, cu excepția majorãrilor de întârziere și a penalitãților
de întârziere aferente debitelor datorate pânã la data de
31 decembrie 2001, vor beneficia de scutirea de la plata
majorãrilor de întârziere și a penalitãților de întârziere aferente obligațiilor datorate bugetului de stat pânã la data de
31 decembrie 2001, datorate și calculate pânã la data intrãrii
în vigoare a ordonanței de urgențã; debitorii care obțin între
29 și 63 de puncte și care la data depunerii cererilor de
acordare a înlesnirilor la platã au toate obligațiile achitate la
bugetul de stat, inclusiv ale anului curent, cu excepția

majorãrilor de întârziere și a penalitãților de întârziere aferente debitelor datorate pânã la data de 31 decembrie 2001,
vor beneficia de reducerea cu 50% a majorãrilor de întârziere și a penalitãților de întârziere aferente obligațiilor datorate
bugetului de stat pânã la data de 31 decembrie 2001, datorate și calculate pânã la data intrãrii în vigoare a ordonanței
de urgențã;,,
3. La articolul 1 alineatul (8), dupã litera e) se introduc
literele f), g), h) și i) cu urmãtorul cuprins:
”f) debitorii care la data depunerii cererii de acordare a
înlesnirilor la platã înregistreazã obligații datorate și neachitate dupã data de 1 ianuarie 2002, inclusiv majorãri de
întârziere și penalitãți de întârziere aferente acestora, precum
și majorãri de întârziere și penalitãți de întârziere aferente
obligațiilor restante la bugetul de stat la data de 31 decembrie 2001, beneficiazã de eșalonarea la platã a obligațiilor
datorate și neachitate dupã data de 1 ianuarie 2002, inclusiv
a majorãrilor de întârziere și a penalitãților de întârziere
aferente acestora, și de amânarea la platã pânã la ultimul
termen din eșalonare, în vederea reducerii sau scutirii de la
platã, în funcție de punctajul obținut, a majorãrilor de întârziere și a penalitãților de întârziere aferente obligațiilor restante
la data de 31 decembrie 2001;
g) pentru diferențele de impozite și taxe aferente perioadei pânã la data de 31 decembrie 2001 și majorãrile de
întârziere și penalitãțile de întârziere aferente acestora, stabilite prin acte de control încheiate dupã data de 1 ianuarie
2002, care, conform prevederilor Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 2.103/2001, reprezintã obligații la bugetul
de stat cu termene de platã în anul curent, se acordã
eșalonãri la platã;
h) debitorii care au în derulare înlesniri la plata obligațiilor
restante la bugetul de stat și la care dupã data acordãrii
înlesnirii se constatã diferențe de impozite și taxe, precum și
majorãri de întârziere și penalitãți de întârziere aferente vor
achita aceste diferențe în conformitate cu prevederile legale
în vigoare;
i) pentru majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere aferente obligațiilor restante la data de 31 decembrie
2001, datorate și neachitate dupã data de 8 aprilie 2002,
data intrãrii în vigoare a ordonanței de urgențã, la cererea
debitorilor, se vor acorda eșalonãri la platã.,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/12.VIII.2002

4. La articolul 3 alineatul (3), litera b) va avea urmãtorul
cuprins:
”b) situația privind soldurile conturilor de disponibilitãți în
lei și în valutã și depozitele bancare, inclusiv pe unitãți
plãtitoare, la data scadenței obligațiilor restante la bugetul de
stat pentru care se solicitã înlesnire la platã, precum și
situația privind creditele curente și cele nerambursate la scadențã; situația va cuprinde cuantumul obligațiilor bugetare la
data scadenței acestora în comparație cu soldul disponibilitãților în lei și în valutã, precum și cu diferențele neutilizate
din limitele de creditare și depozitele bancare, la aceeași
datã;,,
5. La articolul 3 alineatul (3), dupã litera d) se introduce
litera d1) cu urmãtorul cuprins:
”d1) declarație pe propria rãspundere a reprezentantului
legal al societãților agricole, înființate în conformitate cu prevederile Legii nr. 36/1991 privind societãțile agricole și alte
forme de asociere în agriculturã, din care sã rezulte structura asociaților, mobilitatea sediului și/sau a asociaților, inclusiv mențiuni referitoare la declanșarea procedurii de
reorganizare sau faliment prevãzute de aceastã lege;,,
6. La articolul 3 alineatul (3), litera m) va avea urmãtorul
cuprins:
”m) situația privind totalul obligațiilor restante înregistrate
în ultima balanțã de verificare întocmitã conform prevederilor
legale, reprezentând obligații cãtre toate bugetele, credite
bancare nerambursate la scadențã (mai puțin limitele de creditare pentru contul curent) și soldul furnizorilor neachitați la
termenele contractuale;,,
7. La articolul 5, litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) termenul general de soluționare a cererilor de acordare a înlesnirilor la platã la nivelul organelor fiscale, conform competențelor de soluționare, este de 30 de zile
lucrãtoare de la data primirii documentației în formã completã.,,
8. La articolul 7 punctul (1), litera a) va avea urmãtorul
cuprins:
”a) o sumã egalã cu douã rate medii din eșalonare,
reprezentând obligații eșalonate și majorãri calculate conform
art. 83 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare,
în cazul eșalonãrilor la platã; în situația în care numãrul de
rate din eșalonare este mai mic de 12, garanția va fi constituitã la nivelul unei rate medii din eșalonare;,,

9. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Majorãrile de întârziere și penalitãțile de
întârziere amânate în vederea reducerii, respectiv scutirii în
conformitate cu prevederile alin. (2) al art. 10 din ordonanța
de urgențã, vor fi reduse, respectiv scutite la ultimul termen
de platã din eșalonare, dacã au fost respectate întocmai termenele de platã și condițiile în care aceasta a fost acordatã,
sau la data la care obligațiile bugetare eșalonate la platã se
sting în totalitate, indiferent de modalitatea de stingere.
(2) Diferențele de majorãri de întârziere și de penalitãți de
întârziere, rãmase de platã în sarcina debitorilor dupã acordarea reducerilor prevãzute în ordonanța de urgențã, se
datoreazã începând cu ziua lucrãtoare imediat urmãtoare
celei în care s-a achitat ultima ratã din eșalonare și se considerã obligație cu termen de platã în anul curent.,,
10. La articolul 11, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) La cererea motivatã a administratorului, cu
încuviințarea judecãtorului-sindic, în proiectul planului de reorganizare va fi cuprins tipul de înlesnire la platã care se solicitã sã fie acordatã pentru obligațiile datorate bugetului de
stat.,,
11. Dupã articolul 22 se introduc articolele 23 și 24 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) În situația în care ulterior încheierii convenției se constatã cã sumele și celelalte informații care au
stat la baza analizei cererii de acordare a înlesnirilor la platã
au fost eronate și au implicații majore în conținutul convenției
încheiate, pe baza documentelor care atestã aceastã situație,
organul fiscal competent care a aprobat înlesnirea la platã
anuleazã convenția.
(2) Anularea convenției va fi comunicatã atât debitorului,
cât și organului fiscal la care acesta este înregistrat ca
plãtitor de impozite și taxe, dupã caz. În aceastã situație
documentația va fi completatã în mod corespunzãtor și va fi
reanalizatã în vederea acordãrii înlesnirii la platã.
Art. 24. Ñ Referatele pentru acordarea înlesnirilor la platã
înaintate la Ministerul Finanțelor Publice pentru soluționare,
vor fi aprobate de cãtre conducãtorul organului fiscal unde
s-a analizat și completat documentația depusã de debitori.,,
Art. II. Ñ Cererile de acordare a înlesnirilor la plata
obligațiilor restante la bugetul de stat, depuse și
nesoluționate la data intrãrii în vigoare a Legii nr. 491/2002,
se soluționeazã conform prevederilor prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 5 august 2002.
Nr. 1.048.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 594/12.VIII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

