Anul XIV Ñ Nr. 595

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 12 august 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

817. Ñ Hotãrâre privind aprobarea rectificãrii bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 2002 al Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,,, regie autonomã de interes național aflatã
sub autoritatea Secretariatului General al Guvernului

1Ð2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
880. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Codului privind conduita eticã a auditorului intern..................................................................

2Ð4

1.006. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
documentația necesarã persoanelor impozabile,
înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã, pentru rambursarea taxei pe valoarea
adãugatã ....................................................................

4Ð5

1.007. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea anexei nr. 6 la Normele metodologice
cu privire la modul de atestare a suspendãrii plãții

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

taxei pe valoarea adãugatã la organele vamale
conform art. 29 lit. D.c) pct. 1Ñ4 din Legea
nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 731/2002 ..............................................................
1.008. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor privind restituirea taxei pe
valoarea adãugatã cumpãrãtorilor, persoane
fizice, care nu au domiciliul în România ................
1.009. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor privind restituirea taxei pe
valoarea adãugatã pentru lucrãrile de construcție,
extindere, consolidare și reabilitare a locuințelor
nefinalizate la data de 31 mai 2002 și aplicarea
regimului de scutire cu drept de deducere pentru
lucrãrile de construcții de locuințe efectuate dupã
data de 31 mai 2002 ...............................................
1.010. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aplicarea scutirii de taxa pe valoarea adãugatã
pentru construcția, extinderea, reabilitarea și consolidarea lãcașurilor de cult religios ........................

GUVERNULUI

5Ð17

17Ð24

24Ð29

29Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea rectificãrii bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2002 al Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, regie autonomã de interes național
aflatã sub autoritatea Secretariatului General al Guvernului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 47 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul
2002 nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind
întãrirea disciplinei economico-finanicare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobatã prin Legea nr. 59/2002, precum și
ale art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 42/2002 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã rectificarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2002 al Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, regie autonomã de

interes național aflatã sub autoritatea Secretariatului
General al Guvernului, prevãzut în anexa*) care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

*) Anexa se comunicã Secretariatului General al Guvernului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/12.VIII.2002

(2) Defalcarea pe trimestre și luni a indicatorilor
prevãzuți în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
se aprobã de Secretariatul General al Guvernului.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2002 al
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, prevãzut la art. 1 reprezintã limite maxime care
nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și numai cu
aprobarea Guvernului, la propunerea Secretariatului General
al Guvernului, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, Regia
Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,

va efectua cheltuieli totale, altele decât cele de natura
cheltuielilor de personal, proporțional cu gradul de realizare
a veniturilor totale.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 180/2002.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 31 iulie 2002.
Nr. 817.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Codului privind conduita eticã a auditorului intern
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 6 alin. (2) și ale art. 9 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind
auditul public intern și controlul financiar preventiv, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 301/2002,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Codul privind conduita eticã a
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
auditorului intern, cuprins în anexa care face parte inte- Oficial al României, Partea I.
grantã din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Direcția generalã de control și audit intern din
Art. 2. Ñ Codul privind conduita eticã a auditorului intern cadrul Ministerului Finanțelor Publice va lua mãsuri de aduva fi cuprins în pagina de Intranet a Ministerului Finanțelor Publice. cere la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 28 iunie 2002.
Nr. 880.
ANEXÃ

CODUL
privind conduita eticã a auditorului intern
CAPITOLUL I
Introducere
Art. 1. Ñ Codul privind conduita eticã a auditorului
intern reprezintã un ansamblu de principii și reguli de conduitã care trebuie sã guverneze activitatea auditorilor interni.

Art. 2. Ñ Prevederile Codului privind conduita eticã a
auditorului intern se aplicã salariaților care ocupã funcția de
auditor intern în cadrul instituțiilor și autoritãților publice
care au obligația de a organiza structuri de audit public
intern conform prevederilor Ordonanței Guvernului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.
nr. 119/1999 privind auditul public intern și controlul financiar preventiv, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 301/2002.
Art. 3. Ñ Scopul Codului privind conduita eticã a auditorului intern este crearea cadrului etic necesar desfãșurãrii
profesiei de auditor intern, astfel încât acesta sã își îndeplineascã cu profesionalism, loialitate, corectitudine și în
mod conștiincios îndatoririle de serviciu și sã se abținã de
la orice faptã care ar putea sã aducã prejudicii instituției
sau autoritãții publice în care își desfãșoarã activitatea.
Art. 4. Ñ Realizarea scopului prezentului cod privind
conduita eticã a auditorului intern presupune îndeplinirea
urmãtoarelor obiective:
a) performanța Ñ profesia de auditor intern presupune
desfãșurarea unei activitãți la cei mai ridicați parametri, în
scopul îndeplinirii cerințelor interesului public, în condiții de
economicitate, eficacitate și eficiențã;
b) profesionalismul Ñ profesia de auditor intern presupune existența unor capacitãți intelectuale și experiențe
dobândite prin pregãtire și educație și printr-un cod de
valori și conduitã comun tuturor auditorilor interni;
c) calitatea serviciilor Ñ constã în competența auditorilor interni de a-și realiza sarcinile ce le revin cu obiectivitate, responsabilitate, sârguințã și onestitate;
d) încrederea Ñ auditorii interni în îndeplinirea sarcinilor de serviciu trebuie sã promoveze cooperarea și bunele
relații cu ceilalți auditori interni și în cadrul profesiunii, iar
sprijinul și cooperarea profesionalã, echilibrul și corectitudinea sunt elemente esențiale ale profesiei de auditor intern,
deoarece încrederea publicã și respectul de care se bucurã
un auditor intern reprezintã rezultatul realizãrilor cumulative
ale tuturor auditorilor interni;
e) conduita Ñ auditorii interni trebuie sã aibã o conduitã ireproșabilã atât pe plan profesional, cât și personal;
f) credibilitatea Ñ informațiile furnizate de rapoartele și
opiniile auditorilor interni trebuie sã fie fidele realitãții și de
încredere.
Art. 5. Ñ Codul privind conduita eticã a auditorului
intern este structurat în douã componente esențiale:
a) principiile fundamentale pentru profesia și practica de
audit public intern;
b) regulile de conduitã care impun normele de comportament pentru auditorii interni.
CAPITOLUL II
Principii fundamentale
Art. 6. Ñ În desfãșurarea activitãții auditorii interni sunt
obligați sã respecte urmãtoarele principii fundamentale:
A. Integritatea
Conform acestui principiu auditorul intern trebuie sã fie
corect, onest și incoruptibil, integritatea fiind suportul încrederii și credibilitãții acordate raționamentului auditorului
intern.
B. Independența și obiectivitatea
1. Independența. Independența fațã de entitatea auditatã și oricare alte grupuri de interese este indispensabilã;
auditorii interni trebuie sã depunã toate eforturile pentru a
fi independenți în tratarea problemelor aflate în analizã;
auditorii interni trebuie sã fie independenți și imparțiali atât
în teorie, cât și în practicã; în toate problemele legate de
munca de audit independența auditorilor interni nu trebuie
sã fie afectatã de interese personale sau exterioare; auditorii interni au obligația de a nu se implica în acele activitãți în care au un interes legitim/întemeiat.
2. Obiectivitatea. În activitatea lor auditorii interni trebuie sã manifeste obiectivitate și imparțialitate în redactarea

595/12.VIII.2002

3

rapoartelor, care trebuie sã fie precise și obiective; concluziile și opiniile formulate în rapoarte trebuie sã se bazeze
exclusiv pe documentele obținute și analizate conform standardelor de audit; auditorii interni trebuie sã foloseascã
toate informațiile utile primite de la entitatea auditatã și din
alte surse. De aceste informații trebuie sã se ținã seama
în opiniile exprimate de auditorii interni într-un mod
imparțial. Auditorii interni trebuie, de asemenea, sã analizeze punctele de vedere exprimate de entitatea auditatã și,
în funcție de pertinența acestora, sã formuleze opiniile și
recomandãrile proprii; auditorii interni trebuie sã facã o evaluare echilibratã a tuturor circumstanțelor relevante și sã nu
fie influențați de propriile interese sau de interesele altora
în formarea propriei opinii.
C. Confidențialitatea
1. Auditorii interni sunt obligați sã pãstreze confidențialitatea în legãturã cu faptele, informațiile sau documentele
despre care iau cunoștințã în exercitarea atribuțiilor lor;
este interzis ca auditorii interni sã utilizeze în interes personal sau în beneficiul unui terț informațiile dobândite în
exercitarea atribuțiilor de serviciu.
2. În cazuri excepționale auditorii interni pot furniza
aceste informații numai în condițiile expres prevãzute de
normele legale în vigoare.
D. Competența profesionalã
Auditorii interni sunt obligați sã își îndeplineascã
atribuțiile de serviciu cu profesionalism, competențã,
imparțialitate și la standarde internaționale, aplicând
cunoștințele, aptitudinile și experiența dobândite.
E. Neutralitatea politicã
1. Auditorii interni trebuie sã fie neutri din punct de
vedere politic, în scopul îndeplinirii în mod imparțial a activitãților; în acest sens ei trebuie sã își menținã independența fațã de orice influențe politice.
2. Auditorii interni au obligația ca în exercitarea
atribuțiilor ce le revin sã se abținã de la exprimarea sau
manifestarea convingerilor lor politice.
CAPITOLUL III
Reguli de conduitã
Art. 7. Ñ Regulile de conduitã sunt norme de comportament pentru auditorii interni și reprezintã un ajutor pentru
interpretarea principiilor și aplicarea lor practicã, având rolul
sã îndrume din punct de vedere etic auditorii interni.
1. Integritatea:
a) exercitarea profesiei cu onestitate, bunã-credințã și
responsabilitate;
b) respectarea legii și acționarea în conformitate cu
cerințele profesiei;
c) respectarea și contribuția la obiectivele etice legitime
ale entitãții;
d) se interzice auditorilor interni sã ia parte cu bunã
științã la activitãți ilegale și angajamente care discrediteazã
profesia de auditor intern sau entitatea publicã din care fac
parte.
2. Independența și obiectivitatea:
a) se interzice implicarea auditorilor interni în activitãți
sau în relații care ar putea sã fie în conflict cu interesele
entitãții publice și care ar putea afecta o evaluare obiectivã;
b) se interzice auditorilor interni sã asigure unei entitãți
auditate alte servicii decât cele de audit;
c) se interzice auditorilor interni, în timpul misiunii lor,
sã primeascã din partea celui auditat avantaje de naturã
materialã sau personalã care ar putea sã afecteze obiectivitatea evaluãrii lor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/12.VIII.2002

d) auditorii interni sunt obligați sã prezinte în rapoartele
lor orice documente sau fapte cunoscute de ei, care în caz
contrar ar afecta activitatea structurii auditate.
3. Confidențialitatea: se interzice folosirea de cãtre
auditorii interni a informațiilor obținute în cursul activitãții lor
în scop personal sau într-o manierã care poate fi contrarã
legii ori în detrimentul obiectivelor legitime și etice ale
entitãții auditate.
4. Competența:
a) auditorii interni trebuie sã se comporte într-o manierã
profesionalã în toate activitãțile pe care le desfãșoarã, sã
aplice standarde profesionale înalte și sã manifeste
imparțialitate în îndeplinirea atribuțiilor de serviciu;
b) auditorii interni trebuie sã se angajeze numai în
acele misiuni pentru care au cunoștințele, aptitudinile și
experiența necesare;
c) auditorii interni trebuie sã utilizeze metode și practici
de cea mai bunã calitate în activitãțile pe care le realizeazã; în desfãșurarea auditului și în elaborarea rapoartelor
auditorii interni au datoria de a adera la postulatele de
bazã și la standardele de audit general acceptate;
d) auditorii interni trebuie sã își îmbunãtãțeascã în mod
continuu cunoștințele, eficiența și calitatea activitãții lor;
șeful compartimentului de audit public intern, respectiv conducãtorul entitãții publice, trebuie sã asigure condițiile necesare pregãtirii profesionale a auditorilor interni, perioada
alocatã în acest scop fiind de minimum 15 zile lucrãtoare
pe an;
e) auditorii interni trebuie sã aibã un nivel corespunzãtor
de studii de specialitate, pregãtire și experiențã profesionale elocvente;
f) auditorii interni trebuie sã cunoascã legislația de specialitate și sã se preocupe în mod continuu pentru

creșterea nivelului de pregãtire, conform standardelor
internaționale;
g) se interzice auditorilor interni sã își depãșeascã
atribuțiile de serviciu.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni disciplinare ale auditorilor publici interni
Art. 8. Ñ Nerespectarea regulilor de conduitã constituie
abateri disciplinare și se sancționeazã potrivit prevederilor
legale privind Statutul funcționarilor publici.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 9. Ñ Dispozițiile Codului privind conduita eticã a
auditorului intern sunt obligatorii pentru toți auditorii interni
din instituțiile și autoritãțile publice, care au obligația de a
organiza structuri de audit public intern, conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul
intern și controlul financiar preventiv, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 301/2002.
Art. 10. Ñ Conducãtorul structurii de audit public intern
are responsabilitatea sã se asigure cã toți auditorii interni
cunosc valorile și principiile conținute în Codul privind conduita eticã a auditorului intern și acționeazã în consecințã.
Art. 11. Ñ (1) Prevederile Codului privind conduita eticã
a auditorului intern intrã în vigoare la 30 de zile de la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) În termen de 10 zile de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I, Codul privind conduita eticã a auditorului intern va fi difuzat și adus la
cunoștințã, sub semnãturã, fiecãrui auditor intern de cãtre
conducãtorul structurii de audit public intern.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind documentația necesarã persoanelor impozabile, înregistrate ca plãtitori de taxã
pe valoarea adãugatã, pentru rambursarea taxei pe valoarea adãugatã
Ministrul finanțelor publice,
În temeiul art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile ulterioare,
în baza prevederilor art. 27 din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Potrivit prevederilor art. 27 din Legea
nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, denumitã
în continuare lege, rambursarea diferenței de taxã pe valoarea adãugatã rãmase dupã compensarea realizatã conform
art. 26 alin. (1) din lege și dupã scãderea taxei pe valoarea
adãugatã corespunzãtoare sumelor neachitate din facturile
furnizorilor/prestatorilor se efectueazã de organele fiscale
teritoriale prin una dintre modalitãțile prevãzute la art. 64
din Normele de aplicare a Legii nr. 345/2002 privind taxa
pe valoarea adãugatã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 598/2002, denumite în continuare norme, respectiv rambursarea cu control anticipat și rambursarea cu control ulterior.
(2) În cazul ambelor modalitãți de rambursare organele
de control fiscal au obligația verificãrii documentației stabilite prin prezentul ordin. În cazul rambursãrilor cu control
anticipat verificarea documentației precede operațiunii de
rambursare, iar în cazul rambursãrilor cu control ulterior
verificarea documentației are loc dupã operațiunea de

rambursare, la termenele stabilite potrivit prevederilor art. 64
alin. (9) din norme.
Art. 2. Ñ Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori
de taxã pe valoarea adãugatã, care solicitã rambursarea
taxei pe valoarea adãugatã, în funcție de modalitatea de
rambursare solicitatã, vor depune la organele fiscale teritoriale urmãtoarele documente:
a) în cazul rambursãrilor cu control anticipat, cererea de
rambursare, conform modelului prezentat în anexa nr. 2 la
norme, pe care au bifat caseta ”rambursare cu control anticipat,,, și Decontul privind taxa pe valoarea adãugatã din
care rezultã suma de rambursat;
b) în cazul rambursãrilor cu control ulterior, cererea de
rambursare, conform modelului prezentat în anexa nr. 2 la
norme, pe care au bifat caseta ”rambursare cu control ulterior,,, Decontul privind taxa pe valoarea adãugatã din care
rezultã suma de rambursat și lista cuprinzând facturile neachitate furnizorilor și/sau prestatorilor din țarã, din care
rezultã taxa deductibilã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.
Art. 3. Ñ (1) Documentația necesarã în vederea verificãrii rambursãrilor de taxã pe valoarea adãugatã, atât cu
control ulterior, cât și cu control anticipat, va cuprinde:
a) Jurnalul pentru vânzãri, Jurnalul pentru cumpãrãri și,
dupã caz, Borderoul de vânzare (încasare) și Borderoul
cuprinzând operațiunile asimilate livrãrilor de bunuri și
prestãrilor de servicii, potrivit legii;
b) documentele prevãzute la art. 24 alin. (1) din lege și
la art. 62 din norme, pentru justificarea taxei pe valoarea
adãugatã deductibile aferente achizițiilor de bunuri și/sau
servicii;
c) documentele prevãzute la art. 29 lit. B din lege, pentru determinarea taxei pe valoarea adãugatã colectate aferente livrãrilor de bunuri și/sau prestãrilor de servicii
efectuate.
d) documentele prevãzute prin norme pentru justificarea
regimului de scutire cu drept de deducere, în funcție de
natura operațiunilor, pentru operațiunile prevãzute la art. 11
alin. (1) și la art. 12 din lege. În situația în care prin
norme nu se prevãd documente pentru justificarea regimului de scutire cu drept de deducere, organele de control
fiscal au obligația sã verifice dacã operațiunile efectuate au
fost încadrate corect în regimul respectiv. Pentru
operațiunile prevãzute la art. 11 alin. (1) lit. k)Ñp) din
lege, aplicarea scutirii de taxã pe valoarea adãugatã se
realizeazã prin procedura specialã stabilitã prin ordin al
ministrului finanțelor publice;
e) lista cuprinzând facturile neachitate furnizorilor și/sau
prestatorilor din țarã, care trebuie sã cuprindã: numãrul și
data facturilor, denumirea furnizorilor/prestatorilor, codul fiscal, suma neachitatã și taxa pe valoarea adãugatã aferentã.
(2) Persoanele impozabile care efectueazã atât
operațiuni care dau drept de deducere, cât și operațiuni
care nu dau drept de deducere vor întocmi lista cuprinzând

595/12.VIII.2002

5

furnizorii neachitați, separat pentru achizițiile de bunuri
și/sau servicii destinate realizãrii de operațiuni care dau
drept de deducere și separat pentru achizițiile de bunuri
și/sau servicii destinate realizãrii atât de operațiuni care
dau drept de deducere, cât și pentru operațiuni care nu
dau drept de deducere. Pentru acestea din urmã taxa pe
valoarea adãugatã aferentã furnizorilor neachitați se determinã prin aplicarea unei pro rata stabilite conform prevederilor din norme. Nu se întocmește lista cuprinzând furnizorii
neachitați pentru achizițiile de bunuri și/sau servicii destinate exclusiv realizãrii de operațiuni care nu dau drept de
deducere.
(3) Taxa aferentã facturilor achitate furnizorilor și/sau
prestatorilor se determinã ca diferențã între taxa de rambursat rezultatã din decontul privind taxa pe valoarea
adãugatã și taxa aferentã facturilor neachitate furnizorilor
și/sau prestatorilor, astfel:
a) în cazul rambursãrilor cu control anticipat, de cãtre
organele fiscale, pe baza verificãrii listei cuprinzând facturile neachitate furnizorilor și/sau prestatorilor din țarã, întocmitã de persoana impozabilã care solicitã rambursarea;
b) în cazul rambursãrilor cu control ulterior, de cãtre
persoana impozabilã care solicitã rambursarea pe propria
rãspundere și se înscrie distinct în cererea de rambursare.
(4) Documentația prevãzutã la alin. (1), cu excepția listei
cuprinzând facturile neachitate furnizorilor și/sau prestatorilor
în cazul rambursãrilor cu control ulterior, nu se depune la
organele fiscale teritoriale. Documentația trebuie sã se afle
la sediul persoanei impozabile care solicitã rambursarea
taxei pe valoarea adãugatã și va fi pusã în mod obligatoriu
la dispoziție organelor de control fiscal în vederea
verificãrii.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 iulie 2002.
Nr. 1.006.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 6 la Normele metodologice cu privire la modul de atestare
a suspendãrii plãții taxei pe valoarea adãugatã la organele vamale conform art. 29 lit. D.c)
pct. 1Ñ4 din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 731/2002
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile ulterioare,
în baza prevederilor art. 29 lit. D.c) pct. 1Ñ4 din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 371 din 1 iunie 2002,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Anexa nr. 6 la Normele metodologice cu privire la modul de atestare a suspendãrii plãții taxei pe
valoarea adãugatã la organele vamale conform art. 29
lit. D.c) pct. 1Ñ4 din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe
valoarea adãugatã, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 731/2002, publicat în Monitorul Oficial

al României, Partea I, nr. 410 din 13 iunie 2002, se modificã și va avea cuprinsul prevãzut din anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 15 august 2002.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 iulie 2002.
Nr. 1.007.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/12.VIII.2002
ANEXÃ*)
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice
LISTA

cuprinzând materiile prime care nu se produc în țarã sau sunt deficitare, importate în vederea realizãrii obiectului
de activitate, pentru care se suspendã plata taxei pe valoarea adãugatã în vamã, pe termen de 60 de zile, conform
art. 29 lit. D.c) pct. 4 din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.

595/12.VIII.2002

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/12.VIII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.

595/12.VIII.2002

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/12.VIII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.

595/12.VIII.2002

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/12.VIII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.

595/12.VIII.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/12.VIII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.

595/12.VIII.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/12.VIII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.

595/12.VIII.2002

17

NOTÃ:

1. Prin industria construcțiilor de autoturisme se înțelege agenții economici care fabricã produse de la codurile
870321, 870322, 870323, 870324, 870331, 870332.
2. Produsele ”pentru uz furajer,, vor avea înscrisã aceastã specificație pe ambalaj și în fișa de calitate a produsului.
3. Codul tarifar vamal de import al României este format din 8 cifre.
În situația în care la coloana ”poziție tarifarã,, este înscris un cod format din 4 cifre (poziție tarifarã) sau 6 cifre
(subpoziția tarifarã), acesta cuprinde toate codurile tarifare aferente poziției sau subpoziției.
Cu prefixul ”ex,, au fost marcate situațiile în care din întregul cod tarifar este supusã prevederilor prezentului ordin
numai grupa produselor denumite între paranteze.,,

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind restituirea taxei pe valoarea adãugatã cumpãrãtorilor,
persoane fizice, care nu au domiciliul în România
Ministrul finanțelor publice,
în baza prevederilor art. 11 alin. (1) lit. l) și ale art. 22 alin. (4) lit. b) din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe
valoarea adãugatã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 371 din 1 iunie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind restituirea taxei pe
valoarea adãugatã cumpãrãtorilor, persoane fizice, care nu
au domiciliul în România, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Autorizațiile emise în baza Ordinului ministrului
finanțelor nr. 1.346/2000 își mențin valabilitatea pânã la
expirarea termenului prevãzut în acestea.

Art. 3. Ñ Direcția generalã de politicã și legislație fiscalã, Direcția Generalã a Vãmilor și direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București vor
lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 iulie 2002.
Nr. 1.008.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/12.VIII.2002
ANEXÃ

NORME
privind restituirea taxei pe valoarea adãugatã cumpãrãtorilor, persoane fizice, care nu au domiciliul în România
CAPITOLUL I
Prevederi generale

CAPITOLUL III
Procedura de restituire

Art. 1. Ñ (1) Conform prevederilor art. 11 alin. (1) lit. l)
și ale art. 22 alin. (4) lit. b) din Legea nr. 345/2002 privind
taxa pe valoarea adãugatã, bunurile cumpãrate din
expozițiile organizate în România, precum și din rețeaua
comercialã, expediate sau transportate în strãinãtate de
cãtre cumpãrãtori, persoane fizice, care nu au domiciliul în
România, denumite în continuare cumpãrãtori strãini, sunt
scutite de taxa pe valoarea adãugatã cu drept de deducere
a taxei pe valoarea adãugatã aferente achizițiilor destinate
realizãrii acestora.
(2) Aplicarea scutirii de taxã pe valoarea adãugatã se
realizeazã prin restituirea taxei pe valoarea adãugatã în
condițiile prevãzute de prezentele norme.
(3) Cumpãrãtori strãini, în înțelesul prezentelor norme,
sunt considerate persoanele fizice de altã cetãțenie și persoanele fizice fãrã cetãțenie (apatrizi), cu domiciliul în
strãinãtate, precum și persoanele fizice, cetãțeni români cu
domiciliul în strãinãtate.
(4) Restituirea taxei pe valoarea adãugatã cumpãrãtorilor
strãini se face pentru bunurile cumpãrate din România, pe
care le scot din țarã ca bagaj însoțit sau neînsoțit, cu respectarea condițiilor și limitelor prevãzute la art. 88 din
Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României și la
art. 131 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al
României,
aprobat
prin
Hotãrârea
Guvernului
nr. 1.114/2001, cu excepția produselor alimentare, bãuturilor
alcoolice și a produselor din tutun.

Art. 3. Ñ (1) Pentru livrãrile de bunuri cãtre cumpãrãtori
strãini, care depãșesc suma de 4 milioane lei, vânzãtorul
are obligația:
a) sã emitã facturã fiscalã, sã încaseze de la client contravaloarea bunurilor, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã;
b) sã emitã și sã completeze în 3 exemplare formularul
”Document de restituire a taxei pe valoarea adãugatã (pentru cumpãrãtorii strãini),,, prezentat în anexa nr. 1. Originalul
și exemplarul al doilea al documentului de restituire a taxei
pe valoarea adãugatã vor fi înmânate cumpãrãtorului strãin
însoțite de originalul facturii fiscale.
(2) Pentru a beneficia de restituirea taxei pe valoarea
adãugatã în momentul scoaterii din țarã a bunului
cumpãrãtorul strãin prezintã autoritãții vamale bunurile
cumpãrate, însoțite de originalul facturii fiscale, documentele
care atestã achitarea contravalorii bunurilor și de cele douã
exemplare ale documentului de restituire a taxei pe valoarea adãugatã.
(3) Autoritatea vamalã verificã:
a) concordanța dintre datele prevãzute în documentul de
restituire, referitoare la cumpãrãtor, și datele din actele de
identificare a persoanei care se prezintã la autoritatea vamalã;
b) concordanța dintre datele prevãzute în documentul de
restituire, factura fiscalã și bunurile prezentate;
c) încadrarea în termenul prevãzut la art. 2 alin. (1)
lit. c).
(4) Certificarea ieșirii bunurilor din țarã poate fi refuzatã
de autoritatea vamalã, dacã:
a) formularul nu este integral completat de cãtre
vânzãtor;
b) bunurile nu sunt prezentate la cererea organului
vamal sau nu corespund cu bunurile menționate în factura
fiscalã;
c) valoarea bunurilor din factura fiscalã a vânzãtorului
nu depãșește 4 milioane lei;
d) datele din documentul de restituire nu corespund cu
datele din actele de identificare a cumpãrãtorului și cu
datele din factura fiscalã.
(5) Dupã verificare autoritatea vamalã înregistreazã și
vizeazã cele douã exemplare ale documentului de restituire
a taxei pe valoarea adãugatã. Originalul facturii fiscale și
originalul documentului de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã, cu viza autoritãții vamale, se returneazã
cumpãrãtorului strãin. Exemplarul al doilea al documentului
de restituire a taxei pe valoarea adãugatã este reținut de
cãtre autoritatea vamalã.
(6) Cumpãrãtorii strãini pot solicita unitãților prevãzute la
alin. (7) restituirea taxei pe valoarea adãugatã, pe baza
urmãtoarelor documente:
a) originalul documentului de restituire, vizat de autoritatea vamalã care funcționeazã în incinta aeroporturilor
internaționale;
b) originalul facturii fiscale, însoțit de bon de casã, chitanța sau orice alt document care atestã achitarea contravalorii bunurilor.
(7) Unitãțile care vor efectua restituirea taxei pe valoarea adãugatã cãtre cumpãrãtorii strãini sunt:
a) punctele de lucru ale societãților comerciale autorizate, existente la punctele de control pentru trecerea frontierei de stat ale aeroporturilor internaționale. Acestea vor
reține din suma de restituit un comision în lei de pânã la
30% din taxa pe valoarea adãugatã solicitatã a fi restituitã.
Comisionul este scutit de taxa pe valoarea adãugatã cu
drept de deducere, conform art. 11 alin. (1) lit. l) și r) și
art. 22 alin. (4) lit. b) din Legea nr. 345/2002.

CAPITOLUL II
Condiții de restituire
Art. 2. Ñ (1) Restituirea taxei pe valoarea adãugatã
pentru bunurile cumpãrate poate fi efectuatã în cazul în
care sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) bunurile nu sunt prohibite sau restricționate la scoaterea din țarã, potrivit reglementãrilor legale;
b) unitatea comercialã care vinde este autorizatã, conform prevederilor cap. IV, sã efectueze operațiuni care conferã cumpãrãtorilor strãini dreptul de a cere restituirea taxei
pe valoarea adãugatã;
c) între data cumpãrãrii bunurilor și data scoaterii din
țarã sau data expedierii în strãinãtate a acestora nu au trecut mai mult de 90 de zile;
d) perioada dintre data expedierii sau transportãrii în
strãinãtate și data solicitãrii restituirii taxei pe valoarea
adãugatã nu trebuie sã fie mai mare de 90 de zile;
e) scoaterea din țarã a bunurilor s-a efectuat prin birourile vamale care funcționeazã în incinta aeroporturilor
internaționale.
(2) Dreptul de restituire a taxei pe valoarea adãugatã
este limitat la bunurile achiziționate din același magazin,
care se încadreazã în prevederile art. 1 alin. (4) și a cãror
valoare globalã, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã, conform facturii fiscale, este superioarã sumei de 4 milioane lei.
(3) Cumpãrãtorul strãin poate solicita restituirea taxei pe
valoarea adãugatã aferente mai multor facturi fiscale, dacã suma
globalã a fiecãrei facturi este superioarã sumei de 4 milioane lei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.
b) unitãțile comerciale autorizate care au efectuat
vânzarea bunurilor fãrã a percepe comision pentru
vânzãrile efectuate de acestea, pentru care nu s-a solicitat
restituirea taxei pe valoarea adãugatã de la unitãțile
prevãzute la lit. a). În cadrul termenului prevãzut la art. 2
alin. (1) lit. d) restituirea se poate efectua atât cãtre
cumpãrãtorul strãin, cât și cãtre orice altã persoanã care
prezintã documentele prevãzute la alin. (6). O unitate
comercialã nu poate efectua restituirea taxei pe valoarea
adãugatã decât pentru bunurile vândute în propria unitate.
(8) Taxa pe valoarea adãugatã se restituie în lei.
Sumele restituite în lei, reprezentând taxa pe valoarea
adãugatã, pot fi:
a) scoase din România în limitele prevãzute în reglementãrile privind operațiunile valutare;
b) depuse la organele vamale, contra chitanței de consemnare, pentru acele sume care depãșesc limitele legale
de scoatere din țarã conform reglementãrilor în vigoare;
c) convertite în valutã la punctele de schimb valutar
existente în punctele de control pentru trecerea frontierei
de stat. Convertirea sumelor se face în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Autorizarea unitãților comerciale
Art. 4. Ñ (1) Autorizarea unitãților comerciale în vederea vânzãrii de bunuri pentru care se acordã dreptul de
restituire a taxei pe valoarea adãugatã cumpãrãtorilor
strãini și a restituirii taxei pe valoarea adãugatã aferente
acestor vânzãri se face de cãtre direcțiile generale ale
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, pe baza unei cereri întocmite conform modelului
prezentat în anexa nr. 2, depusã de societãțile comerciale
care au sediul în raza teritorialã a direcției respective.
(2) Cererea va fi semnatã de persoanele care angajeazã legal persoana juridicã solicitantã și va fi însoțitã de:
a) copie de pe documentul care atestã calitatea de
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã;
b) copie de pe documentul de înregistrare fiscalã;
c) copie de pe documentul de înregistrare la organul
fiscal a unitãții comerciale pentru care se solicitã autorizarea;
d) copie de pe statutul societãții comerciale sau de pe
actul constitutiv al acesteia, în care sã fie menționat ca
obiect de activitate restituirea taxei pe valoarea adãugatã
cãtre cumpãrãtorii strãini;
e) copie de pe documentele de achiziționare și înregistrare în evidența societãții comerciale a aparatelor de marcat electronice fiscale, pentru fiecare magazin pentru care
se solicitã autorizarea.
(3) Pe baza cererii și a documentelor anexate organele
fiscale prevãzute la alin. (1) pot aproba și emite autorizații
conform modelului prezentat în anexa nr. 3. Termenul de
soluționare a cererilor este de 30 de zile de la data depunerii. Neprezentarea documentelor prevãzute la alin. (2)
atrage respingerea cererii, care va fi comunicatã unitãții
solicitante.
(4) Autorizațiile emise societãților comerciale se înregistreazã în Registrul pentru evidența autorizațiilor emise
societãților comerciale care efectueazã vânzãri cãtre
cumpãrãtorii strãini care beneficiazã de restituirea taxei pe
valoarea adãugatã și restituirea taxei pe valoarea adãugatã
aferente acestor vânzãri, al cãrui model este prezentat în
anexa nr. 4. Acest registru va fi completat, parafat, numerotat și pãstrat de direcțiile generale ale finanțelor publice
județene sau a municipiului București.
(5) Direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București vor transmite unitãților fiscale interesate, în termen de 3 zile de la autorizare, Lista cuprinzând

595/12.VIII.2002

19

unitãțile comerciale care au fost autorizate sã efectueze
vânzãri cãtre cumpãrãtorii strãini care beneficiazã de restituirea taxei pe valoarea adãugatã și restituirea taxei pe
valoarea adãugatã aferente acestor vânzãri, conform modelului prezentat în anexa nr. 5.
(6) Formularul ”Document de restituire a taxei pe valoarea adãugatã (pentru cumpãrãtorii strãini),,, conform modelului prezentat în anexa nr. 1, va fi tipãrit de Compania
Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. pe bazã de
comenzi scrise, conform modelului prezentat în anexa
nr. 6, aprobate de direcțiile generale ale finanțelor publice
județene sau a municipiului București.
(7) Distribuirea formularelor comandate se face contra
cost de Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.,
cu alocarea unei plaje speciale de serii și numere pentru
fiecare unitate autorizatã.
(8) Societãțile comerciale autorizate sã efectueze
vânzãri cãtre cumpãrãtorii strãini care beneficiazã de restituirea taxei pe valoarea adãugatã au obligația sã ținã evidența achiziționãrii și utilizãrii documentelor fiscale speciale,
conform modelului prezentat în anexa nr. 7.
(9) O nouã comandã de formulare va fi condiționatã de
justificarea utilizãrii formularelor achiziționate anterior, prin
prezentarea evidenței întocmite conform anexei nr. 7, vizatã
de organul fiscal la care societatea comercialã respectivã
este înregistratã ca plãtitor de impozite și taxe.
(10) Dupã obținerea autorizației magazinul va afișa la
loc vizibil sigla ”TAX FREE,,, conform modelului prezentat
în anexa nr. 8. Sigla va avea dimensiunea de minimum
20 x 20 cm. În mijlocul siglei se înscriu cuvintele ”TAX
FREE,, cu majuscule având înãlțimea de minimum 5 cm.
CAPITOLUL V
Autorizarea societãților comerciale care restituie
taxa pe valoarea adãugatã la punctele pentru trecerea
frontierei de stat ale aeroporturilor internaționale
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice, prin Direcția
generalã de politicã și legislație fiscalã, poate autoriza societãți
comerciale care sã restituie taxa pe valoarea adãugatã
cumpãrãtorilor strãini, potrivit prevederilor art. 3 alin. (7) lit. a).
(2) Autorizarea se face la cererea societãții comerciale,
conform modelului prezentat în anexa nr. 9, în urmãtoarele
condiții:
a) sã fie înregistratã ca plãtitor de taxã pe valoarea
adãugatã;
b) sã nu aibã debite restante la bugetul de stat;
c) sã aibã menționat ca obiect de activitate restituirea
taxei pe valoarea adãugatã cãtre cumpãrãtorii strãini;
d) sã aibã aprobare pentru desfãșurarea activitãții de
restituire a taxei pe valoarea adãugatã în punctul de control
pentru trecerea frontierei de stat.
(3) Solicitantul este obligat sã indice în cerere adresa
exactã, punctele de lucru în care dorește sã desfãșoare
activitatea de restituire a taxei pe valoarea adãugatã și sã
o depunã la Ministerul Finanțelor Publice, Direcția generalã
de politicã și legislație fiscalã, însoțitã de urmãtoarele documente:
a) copie de pe statutul societãții comerciale sau de pe
actul constitutiv al acesteia;
b) copie de pe documentul de înregistrare fiscalã;
c) copie de pe documentul care atestã calitatea de
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã;
d) certificat de atestare fiscalã eliberat în acest scop;
e) copie de pe documentul care atestã cã a obținut
aprobare pentru desfãșurarea activitãții de restituire a taxei
pe valoarea adãugatã în punctul de control pentru trecerea
frontierei de stat.
(4) Pe baza cererii și a documentelor anexate Ministerul
Finanțelor Publice, prin Direcția generalã de politicã și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/12.VIII.2002

legislație fiscalã, poate aproba și emite autorizația pentru
activitatea de restituire a taxei pe valoarea adãugatã
cumpãrãtorilor strãini, conform modelului prezentat în anexa
nr. 10.
(5) Autorizațiile emise se înregistreazã în Registrul pentru evidența autorizațiilor emise societãților comerciale care
restituie taxa pe valoarea adãugatã cumpãrãtorilor strãini,
al cãrui model este prezentat în anexa nr. 11. Acest registru va fi completat, parafat, numerotat și pãstrat de Direcția
generalã de politicã și legislație fiscalã din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 6. Ñ În situația în care societatea comercialã care
a obținut autorizație pentru unul sau mai multe puncte de
lucru, potrivit prevederilor art. 5, dorește sã desfãșoare
activitatea de restituire a taxei pe valoarea adãugatã și în
alte puncte de lucru, va solicita eliberarea unei noi autorizații pentru acestea din urmã. În vederea eliberãrii autorizației solicitantul va depune la Direcția generalã de
politicã și legislație fiscalã din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice cererea prevãzutã în anexa nr. 9 și documentele
prevãzute la art. 5 alin. (3) lit. d) și e).
Art. 7. Ñ Societatea comercialã autorizatã sã
desfãșoare activitatea de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã este obligatã sã notifice Ministerului Finanțelor
Publice Ñ Direcția generalã de politicã și legislație fiscalã
dacã nu mai desfãșoarã activitate în punctele de lucru
pentru care a obținut autorizare.

CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 8. Ñ (1) Unitãțile autorizate conform prevederilor cap. IV
și V au obligația sã întocmeascã semestrial ”Situația privind
restituirile taxei pe valoarea adãugatã, efectuatã cãtre
cumpãrãtorii strãini,,, conform modelului prezentat în anexa nr. 12.
(2) Situațiile vor fi transmise Direcției generale de politicã și legislație fiscalã din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice, pânã la data de 15 a lunii urmãtoare încheierii
semestrului.
Art. 9. Ñ (1) Comisionul perceput pentru restituirea
taxei pe valoarea adãugatã cãtre cumpãrãtorii strãini se
evidențiazã în formularul ”Decont privind taxa pe valoarea
adãugatã,,, conform instrucțiunilor de completare a acestuia.
(2) Sumele efectiv restituite, justificate cu documentele
prevãzute în prezentele norme, se vor înscrie în decont la
rândul ”T.V.A. efectiv restituitã cumpãrãtorilor strãini,,.
Art. 10. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 3 de
cãtre unitãțile autorizate conform prevederilor cap. IV și V
atrage anularea autorizațiilor eliberate de organul care a
emis autorizația inițialã.
(2) În cazul în care autorizația este eliberatã pentru mai
multe unitãți comerciale sau puncte de lucru ale aceleiași
societãți comerciale, se va anula numai autorizarea
unitãților, respectiv punctelor de lucru la care au fost constatate abateri de natura celor prevãzute la alin. (1).
(3) Solicitarea unei noi autorizații poate fi fãcutã dupã
un an de la anularea autorizãrii inițiale.
ANEXA Nr. 1
la norme

DOCUMENT DE RESTITUIRE A TAXEI PE VALOAREA ADÃUGATÃ Nr. ....

(pentru cumpãrãtorii strãini)
1. Valoarea bunurilor din factura fiscalã
nr. ...................... din data ....................
(exportate în interval de 90 de zile)

2. Valoarea taxei pe valoarea adãugatã de restituit
CUMPÃRÃTOR

VÂNZÃTOR

3.
4.
5.
6.
7.
8.

9.
10.
11.
12.
13.

Numele și prenumele:
Data și locul nașterii:
Þara de domiciliu:
Numãrul pașaportului/numãrul actului de identitate:
Data emiterii pașaportului:
Am primit suma de ....... (.........) lei.
Semnãtura
................

Data restituirii:

Denumirea societãții comerciale:
Adresa:
Codul fiscal:
Data vânzãrii:
Organul fiscal la care este înregistrat vânzãtorul:

Semnãtura și ștampila
......................................

CONFIRMAREA DE CÃTRE AUTORITATEA VAMALÃ A SCOATERII DIN ÞARÃ A BUNURILOR

Biroul vamal:
Codul biroului vamal:
Numãrul și data înregistrãrii:

Semnãtura și ștampila
.......................................

N O T Ã:

Se completeazã de biroul vamal.
Autoritatea vamalã poate refuza certificarea ieșirii din țarã a bunurilor, dacã:
Ñ formularul nu este integral completat de cãtre vânzãtor;
Ñ bunurile nu sunt prezentate la cererea organului vamal sau nu corespund cu bunurile menționate în factura fiscalã;
Ñ valoarea bunurilor din factura vânzãtorului nu depãșește 4 milioane lei;
Ñ datele din documentul de restituire nu corespund cu datele din actele de identificare a cumpãrãtorului și cu
datele din factura fiscalã:
Ñ termenul de 90 de zile, calculat între data cumpãrãrii și data scoaterii din țarã sau data expedierii în
strãinãtate a bunurilor, a fost depãșit.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.

21

595/12.VIII.2002

ANEXA Nr. 2
la norme
CERERE

pentru autorizarea unitãții/unitãților comerciale în vederea vânzãrii de bunuri pentru care se acordã dreptul
de restituire a taxei pe valoarea adãugatã cumpãrãtorilor strãini și a restituirii taxei pe valoarea adãugatã aferente
acestor vânzãri
Persoana juridicã ..............................................., cu sediul în ............................................, județul/sectorul .................,
str. ...................... nr. ........., codul poștal ............, telefon .............., telex/fax ................, înmatriculatã în registrul comerțului
la nr. ..................... din ..................., codul fiscal ......................, reprezentatã prin .................................................., domiciliat
în ............................, str. ............................. nr. .........., posesor al actului de identitate seria .......... nr. ................., eliberat
de .................., având funcția de .........................., solicit eliberarea autorizației pentru unitatea/unitãțile comercialã/comerciale din ......................., județul/sectorul ............, str. .............................. nr. ........, codul poștal ..............., telefon ................,
telex/fax ..........., pentru efectuarea vânzãrii de bunuri cumpãrãtorilor strãini care beneficiazã de restituirea taxei pe valoarea adãugatã și a restituirii taxei pe valoarea adãugatã aferente acestor vânzãri.
......................................
Data ................................

(semnãtura și ștampila)

ANEXA Nr. 3
la norme
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

Direcția generalã a finanțelor publice
a județului .............../municipiului București
AUTORIZAÞIE

Nr. ...................... din ...................................
(ziua, luna, anul)

Se autorizeazã ........................................................................, cu sediul în ..............................................................,
(persoana juridicã)

str. ....................................... nr. ......, județul/sectorul ...................., codul poștal .........................., telex/fax .....................,
înmatriculatã în registrul comerțului la nr. ............................ din ............................, codul fiscal ................., sã efectueze
vânzãri de bunuri cumpãrãtorilor strãini care beneficiazã de restituirea taxei pe valoarea adãugatã și sã restituie taxa pe
valoarea adãugatã aferentã acestor vânzãri în unitatea comercialã ........................................ din .....................................,
str. .......................................... nr. ............, județul/sectorul ..................., codul poștal .................., telefon ...................,
telex/fax ..............; în unitatea comercialã ....................................... din ................................, str. ........................... nr. ...........,
județul/sectorul .............., codul poștal ................, telefon .................., telex/fax ..................., și în unitatea comercialã
....................................... din .........................................., str. ................................... nr. ......., județul/sectorul ..............., codul
poștal ................, telefon .............., telex/fax ....................., începând cu data de ......................, cu obligativitatea respectãrii
reglementãrilor în vigoare privind taxa pe valoarea adãugatã.
Autorizarea s-a fãcut în baza cererii nr. ...................... din .................................... și a documentației prezentate,
înregistratã la Direcția generalã a finanțelor publice a județului ............................/municipiului București, dupã caz.
Director general,
..........................
ANEXA Nr. 4
la norme
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

Direcția generalã a finanțelor publice
a județului .............../municipiului București
REGISTRU

pentru evidența autorizațiilor emise societãților comerciale care efectueazã vânzãri cãtre cumpãrãtorii strãini
care beneficiazã de restituirea taxei pe valoarea adãugatã și restituirea taxei pe valoarea adãugatã aferente acestor vânzãri
Autorizația

Nr.

Localitatea
1

Data

Societatea comercialã
Sediul

2

Denumirea

3

Str.

Nr.

Județul/
sectorul

4

5

6

7

Codul
fiscal

Organul
fiscal la
care este
înregistratã

8

9

Unitatea autorizatã
Sediul
Numãrul
unitãților
autorizate
10

Denumirea
unitãții
autorizate

Localitatea

.
Str.

Nr.

11

12

13

14

Județul/
sectorul
15

Prezentul registru conține ........ pagini numerotate de la 1 la ......, fiecare filã fiind parafatã/ștampilatã la data de .......... .
Director general,
.........................
(semnãtura și ștampila)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/12.VIII.2002
ANEXA Nr. 5
la norme

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

Direcția generalã a finanțelor publice
a județului .............../municipiului București
LISTA

cuprinzând unitãțile comerciale care au fost autorizate sã efectueze vânzãri cãtre cumpãrãtorii strãini care beneficiazã
de restituirea taxei pe valoarea adãugatã și restituirea taxei pe valoarea adãugatã aferente acestor vânzãri
Nr.
crt.

Denumirea unitãții/
subunitãților

Numãrul autorizației/
data

Organul fiscal
la care este
înregistratã

Codul
fiscal

Adresa

ANEXA Nr. 6
la norme
N O T Ã D E C O M A N D Ã Nr. ................/ ....................

pentru documente fiscale speciale
Denumirea societãții comerciale ....................................................
Codul fiscal ............................................................
Numãrul autorizației/data .......................................
Sediul: localitatea ........................., str. .................. nr. ....., sectorul ......, județul ............., telefon ......................
Felul documentului

Cantitatea
solicitatã

U.M.

Prețul unitar

Valoarea

T.V.A.

Valoarea totalã,
inclusiv T.V.A.

0

1

2

3

4

5

6

................................................

Direcția generalã a finanțelor publice a județului
........................../municipiului București
Data aprobãrii comenzii ........................................
Numãrul documentelor aprobate ...........................
Seria .......................................................................
Modalitatea de platã ...............................................

(semnãtura și ștampila solicitantului)

.................................
(semnãtura și ștampila)

ANEXA Nr. 7
la norme
EVIDENÞA

achiziționãrii și utilizãrii documentelor fiscale speciale în luna ................. anul .....
Denumirea societãții comerciale ..........................................................................................
Data ............................................................
Sediul: localitatea ..............................., str. ................................ nr. ...., sectorul ........., județul ....................................,
codul fiscal ..................
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Explicații

Numãrul facturilor fiscale

Numãrul avizelor de însoțire a mãrfii

Stoc la începutul lunii
Achiziții în cursul lunii
TOTAL I (rd. 1 + rd. 2)
Cantitatea utilizatã în cursul lunii
Cantitatea anulatã în cursul lunii
TOTAL II (rd. 4 + rd. 5)
Stoc la sfârșitul lunii (rd. 3 Ð rd. 6)
Certificatã de conducerea societãții comerciale
Semnãtura ................
Data ..............
Verificat de organul fiscal
Semnãtura .......................
Data .................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.

595/12.VIII.2002

23

ANEXA Nr. 8
la norme
MODELUL SIGLEI

TAX
FREE
ANEXA Nr. 9
la norme
CERERE

pentru autorizarea activitãții de restituire a taxei pe valoarea adãugatã cumpãrãtorilor strãini
la punctele de frontierã ale aeroporturilor internaționale
Persoana juridicã ................................, cu sediul în ....................................., județul/sectorul ......................................,
str. ............................ nr. .........., codul poștal ........................., telefon .............., telex/fax ............, înmatriculatã în registrul
comerțului la nr. ......................... din ..........................., codul fiscal ..........................., reprezentatã prin ...............................,
domiciliat/domiciliatã în ..................................., str. ........................................ nr. ........, posesor/posesoare al/a actului de
identitate seria ............. nr. ................., eliberat de ........................, având funcția de ............................., solicit eliberarea
autorizației pentru efectuarea restituirii taxei pe valoarea adãugatã cumpãrãtorilor strãini prin punctele de lucru din (se va
menționa punctul de control pentru trecerea frontierei de stat unde este situat fiecare punct de lucru pentru care se solicitã autorizarea) ...........................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
.................................................

Data ...................

(semnãtura și ștampila)

ANEXA Nr. 10
la norme
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

Direcția generalã de politicã și legislație fiscalã
AUTORIZAÞIE

Nr. ................ din .......................................
(ziua, luna, anul)

Se autorizeazã ................................................................................, cu sediul în ......................................................,
(societatea comercialã)

str. ............................................ nr. ............, județul/sectorul ............................, codul poștal ................, telex/fax ................,
înmatriculatã în registrul comerțului la nr. ....................... din ..................., cod unic de înmatriculare nr. ..............................,
sã efectueze restituirea taxei pe valoarea adãugatã cumpãrãtorilor strãini prin punctele de lucru din .......................,
începând cu data de ............................, cu obligativitatea respectãrii reglementãrilor în vigoare privind taxa pe valoarea
adãugatã.
Autorizarea s-a fãcut în baza cererii nr. ...................... din ....................... și a documentației prezentate, înregistratã
la Direcția generalã de politicã și legislație fiscalã din cadrul Ministerului Finanțelor Publice.
Director general,
..........................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/12.VIII.2002
ANEXA Nr. 11
la norme
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

Direcția generalã de politicã și legislație fiscalã
REGISTRU

pentru evidența autorizațiilor emise societãților comerciale care restituie taxa pe valoarea adãugatã
cumpãrãtorilor strãini
Autorizația

Societatea comercialã

Unitatea autorizatã

Nr.

Data

Denumirea
Localitatea

1

2

Str.

Nr.

Județul/
sectorul

4

5

6

Codul
fiscal

7

3

Organul
fiscal
la care
este
înregistratã

Numãrul
unitãților
autorizate

9

Sediul

10

8

Denumirea
unitãții
autorizate Localitatea
11

12

Sediul
Str.

Nr.

Județul/
sectorul

13

14

15

Prezentul registru conține ÉÉÉÉ pagini numerotate de la 1 la ÉÉÉÉÉ, fiecare filã fiind parafatã/ștampilatã la
data de ÉÉÉÉÉ.
Director general,
É...............ÉÉÉÉÉÉ
(semnãtura și ștampila)
ANEXA Nr. 12
la norme

Societatea comercialã ÉÉÉÉ..............ÉÉ
Codul unic de înmatriculare ÉÉÉÉÉÉÉ
Organul fiscal ÉÉÉÉÉ.......................ÉÉ
SITUAÞIE

privind restituirea taxei pe valoarea adãugatã, efectuatã cãtre cumpãrãtorii strãini
în semestrul ÉÉÉÉÉ anul ÉÉÉÉ
Document
de restituire

Cumpãrãtor
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Þara

Numãrul
pașaportului

Numãr

Data

Document
de vânzare
Numãr

Data

Taxa pe valoarea adãugatã
Valoarea
facturii

Restituitã

Comision*)

*) Se va completa numai de unitãțile autorizate conform cap. V din norme.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind restituirea taxei pe valoarea adãugatã
pentru lucrãrile de construcție, extindere, consolidare și reabilitare a locuințelor nefinalizate
la data de 31 mai 2002 și aplicarea regimului de scutire cu drept de deducere
pentru lucrãrile de construcții de locuințe efectuate dupã data de 31 mai 2002
Ministrul finanțelor publice,
în baza prevederilor art. 11 alin. (4) din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 371 din 1 iunie 2002, și ale art. 71 alin. (10), (11) și (12) din Normele de
aplicare a Legii nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 598/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 22 iunie 2002,
în temeiul art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind restituirea taxei
pe valoarea adãugatã pentru lucrãrile de construcție,

extindere, consolidare și reabilitare a locuințelor nefinalizate la data de 31 mai 2002 și aplicarea regimului de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.
scutire cu drept de deducere pentru lucrãrile de construcții de locuințe efectuate dupã data de 31 mai
2002, prevãzute în anexa care face parte integrantã

595/12.VIII.2002

25

din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 iulie 2002.
Nr. 1.009.
ANEXÃ

NORME
privind restituirea taxei pe valoarea adãugatã pentru lucrãrile de construcție, extindere, consolidare
și reabilitare a locuințelor nefinalizate la data de 31 mai 2002 și aplicarea regimului de scutire cu drept de deducere
pentru lucrãrile de construcție de locuințe efectuate dupã data de 31 mai 2002
CAPITOLUL I
Restituirea taxei pe valoarea adãugatã pentru lucrãrile
de construcție de locuințe, extindere, consolidare
și reabilitare a locuințelor existente, nefinalizate
pânã la data de 31 mai 2002 inclusiv
Art. 1. Ñ (1) Potrivit art. 11 alin. (4) din Legea
nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, pentru
lucrãrile de construcție de locuințe, extindere, consolidare și
reabilitare a locuințelor existente, nefinalizate la data de
31 mai 2002 inclusiv, se restituie taxa pe valoarea
adãugatã aferentã perioadei în care au beneficiat de aplicarea cotei zero conform prevederilor art. 17 lit. Bn) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind
taxa pe valoarea adãugatã, cu modificãrile ulterioare.
(2) Restituirea se realizeazã conform procedurii stabilite
prin prezentele norme.
Art. 2. Ñ (1) Beneficiazã de restituirea taxei pe valoarea adãugatã pentru lucrãrile de construcție de locuințe,
extindere, consolidare și reabilitare a locuințelor existente
urmãtoarele categorii de persoane:
a) persoanele fizice care au cetãțenie românã și domiciliul în România, pentru construcția de locuințe noi, precum
și pentru lucrãrile privind extinderea, consolidarea și reabilitarea clãdirilor de locuit existente. Restituirea taxei pe valoarea
adãugatã poate fi solicitatã în numele persoanelor fizice de
cãtre asociațiile de proprietari legal înființate, pentru lucrãrile
privind extinderea, consolidarea și reabilitarea clãdirilor de
locuit existente, efectuate în beneficiul mai multor persoane
fizice care fac parte din asociația respectivã;
b) chiriașii, persoane fizice, pentru lucrãrile de extindere,
consolidare și reabilitare a locuinței, pentru executarea
cãrora s-au obligat conform contractului de închiriere
înregistrat la organele fiscale. Restituirea taxei pe valoarea
adãugatã poate fi solicitatã de asociațiile de locatari în
numele chiriașilor;
c) persoanele juridice române, pentru construcția de
locuințe de serviciu sau de intervenție pentru salariații lor,
precum și pentru extinderea, consolidarea și reabilitarea
acestora.
(2) Termenii locuințã, locuințã de serviciu și locuințã de
intervenție, utilizați în prezentele norme, sunt cei definiți în
Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile
ulterioare.
(3) Lucrãrile de construcții de locuințe reprezintã totalitatea
lucrãrilor prin care se realizeazã imobile cu destinația de
locuințã.
(4) Lucrãrile de consolidare reprezintã totalitatea lucrãrilor
de intervenție asupra elementelor structurale sau ansamblului structural, precum și introducerea de elemente structurale suplimentare care au ca scop refacerea ori ridicarea
gradului de stabilitate și rezistențã al unor construcții existente. În categoria lucrãrilor de consolidare pot fi incluse și
intervențiile asupra unor elemente nestructurale care însã

prin degradarea lor ar putea periclita siguranța elementelor
structurale.
(5) Lucrãrile de extindere reprezintã lucrãrile efectuate în
scopul creșterii suprafețelor construite, cu condiția menținerii stãrii tehnice a lucrãrilor existente.
(6) Lucrãrile de reabilitare reprezintã totalitatea lucrãrilor
efectuate pentru readucerea unei construcții existente la un
grad de confort și siguranțã corespunzãtor stãrii inițiale a
construcției sau chiar pentru îmbunãtãțirea acesteia.
Art. 3. Ñ (1) Restituirea taxei pe valoarea adãugatã
aferente lucrãrilor executate în perioada 15 martie 2000Ñ
31 mai 2002 de prestatori care nu au fost desemnați de
beneficiar sã factureze fãrã taxã pe valoarea adãugatã se
efectueazã pentru lucrãrile de construcție de locuințe, extindere, consolidare și reabilitare a locuințelor existente, nefinalizate la data de 31 mai 2002 inclusiv, care îndeplinesc
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sunt prevãzute în autorizația eliberatã pe numele
beneficiarilor prevãzuți la art. 2 alin. (1), în condițiile Legii
nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, cu excepția lucrãrilor de instalare a
centralelor termice realizate dupã data intrãrii în vigoare a
Legii nr. 453/2001 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 50/1991;
b) sunt contractate cu persoane fizice autorizate și/sau
persoane juridice, înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, care au în obiectul de activitate realizarea
de astfel de lucrãri.
(2) Pentru materialele încorporate în lucrãrile de construcție, extindere, consolidare sau reabilitare a locuințelor
se restituie taxa pe valoarea adãugatã, dacã acestea sunt
cuprinse în situațiile de lucrãri ale prestatorilor prevãzuți la
alin. (1) lit. b), care realizeazã și prestãrile de servicii respective, și sunt facturate cãtre beneficiarii prevãzuți la
art. 2 alin. (1).
(3) Nu se restituie taxa pe valoarea adãugatã pentru
materialele procurate pe cont propriu de cãtre beneficiarii
prevãzuți la art. 2 alin. (1), în vederea încorporãrii în
lucrãrile efectuate, chiar dacã aceștia au contractat execuția
lucrãrilor cu prestatorii prevãzuți la alin. (1) lit. b).
(4) Restituirea taxei pe valoarea adãugatã pentru materialele încorporate în lucrãrile de instalare de centrale termice, respectiv centrala termicã, țevile, robinetele,
caloriferele sau alte materiale, se efectueazã numai în
mãsura în care acestea sunt cuprinse în situațiile de lucrãri
și în facturile emise de persoanele fizice autorizate sau de
persoanele juridice care executã lucrãrile de instalare. Nu
se restituie taxa pe valoarea adãugatã pentru materialele
procurate pe cont propriu de la alte unitãți decât cea care
efectueazã lucrarea de instalare.
(5) Restituirea taxei pe valoarea adãugatã se aplicã
numai pentru lucrãri realizate în cadrul termenului de valabilitate a autorizației de construire.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/12.VIII.2002

Art. 4. Ñ (1) Beneficiarii menționați la art. 2 alin. (1)
vor depune cerere de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã, conform modelului prezentat în anexa nr. 1, la
organul fiscal teritorial la care sunt înregistrați ca plãtitori
de taxe și impozite, în cazul persoanelor juridice, ori la
organele fiscale în a cãror razã teritorialã se aflã domiciliul
acestora, în cazul persoanelor fizice sau al asociațiilor de
proprietari ori de locatari.
(2) Cererile de restituire a taxei pe valoarea adãugatã
se depun la organele fiscale începând cu data publicãrii
prezentului ordin pânã cel mai târziu la data de 31 martie
2003 inclusiv și vor fi însoțite de urmãtoarele documente:
a) copii de pe: documentul de înregistrare fiscalã pentru
persoanele juridice, documentul de identitate pentru persoanele fizice, actul de înființare pentru asociațiile de proprietari ori de locatari;
b) copie de pe autorizația de construire, extindere, consolidare sau reabilitare a locuinței, cu excepția prevãzutã la
art. 3 alin. (1) lit. a);
c) contractul încheiat cu prestatorii prevãzuți la art. 3
alin. (1) lit. b);
d) copie de pe documentul care atestã calitatea de
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã a unitãții prestatoare;
e) copii de pe facturile fiscale din care rezultã taxa solicitatã a fi restituitã și copii de pe documentele de platã a
facturilor respective.
(3) Nedepunerea cererilor de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã pânã la termenul limitã prevãzut la alin. (2) atrage
pierderea dreptului de restituire a taxei pe valoarea adãugatã.
(4) Soluționarea cererilor de restituire a taxei pe valoarea a dãugatã se efectueazã în termen de 30 de zile de
la data depunerii cererii, pe baza documentației prevãzute
la alin. (2) și a verificãrilor efectuate de organele de control fiscal. Dupã verificare se va întocmi un act de control
din care sã rezulte suma de restituit și suma neaprobatã,
cu menționarea detaliatã a motivelor ce au condus la
aceastã decizie. Dupã aprobarea actului de control se
întocmesc comunicarea cãtre trezorerie, potrivit modelului
prezentat în anexa nr. 2, precum și comunicarea cãtre solicitant privind modul de soluționare a cererii de restituire a
taxei pe valoarea adãugatã, potrivit modelului prezentat în
anexa nr. 3.
(5) Mãsurile dispuse prin actul de control pot fi contestate de titularul cererii de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã, conform prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor
împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de
impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ (1) Pentru evidența cererilor de restituire a
taxei pe valoarea adãugatã organele fiscale teritoriale vor
ține câte un registru de evidențã a restituirilor de taxã pe
valoarea adãugatã, potrivit modelului prezentat în anexa
nr. 4, pentru:
a) construcția de locuințe noi;
b) extinderea, consolidarea și reabilitarea locuințelor
existente.
(2) Fiecare registru va fi completat, parafat, numerotat
și pãstrat de unitatea fiscalã care soluționeazã cererile de
restituire a taxei pe valoarea adãugatã.
CAPITOLUL II
Aplicarea regimului de scutire cu drept de deducere
pentru lucrãrile de construcții de locuințe efectuate
dupã data de 31 mai 2002 prin Agenția Naționalã
pentru Locuințe
Art. 6. Ñ Potrivit art. 71 alin. (10) din Normele de aplicare a Legii nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea
adãugatã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 598/2002,
construcțiile de locuințe realizate prin Agenția Naționalã
pentru Locuințe pe bazã de contracte ferme încheiate cu
societãți de construcții pânã la data de 31 mai 2002 inclusiv beneficiazã de scutire cu drept de deducere a taxei pe

valoarea adãugatã pânã la finalizarea construcției, potrivit
termenilor contractuali, inclusiv cei introduși prin acte
adiționale impuse de situații tehnice justificate.
Art. 7. Ñ (1) Se aplicã scutirea cu drept de deducere,
prevãzutã la art. 6, pentru construcțiile de locuințe care
îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) sunt prevãzute în autorizația de construire eliberatã
în condițiile Legii nr. 50/1991, republicatã;
b) sunt prevãzute în contracte ferme încheiate pânã la
data de 31 mai 2002 inclusiv cu societãți de construcții.
(2) Scutirea se aplicã pentru lucrãrile care îndeplinesc
condițiile prevãzute la alin. (1), începute înainte de data de
31 mai 2002 și nefinalizate la aceastã datã, precum și
pentru construcțiile de locuințe a cãror execuție va fi efectuatã dupã aceastã datã.
(3) Prestatorii vor justifica aplicarea regimului de scutire
cu drept de deducere cu contractele încheiate cu Agenția
Naționalã pentru Locuințe și, dupã caz, cu actele adiționale
la contractele inițiale, precum și cu facturile fiscale pe care
se înscriu în mod obligatoriu numãrul și data eliberãrii
autorizației de construire.
Art. 8. Ñ Regimul de scutire prevãzut la art. 6 se realizeazã prin facturarea cãtre Agenția Naționalã pentru
Locuințe, fãrã taxã pe valoarea adãugatã, de societãțile de
construcții a lucrãrilor efectuate, inclusiv a materialelor
încorporate pe bazã de situații de lucrãri.
CAPITOLUL III
Aplicarea regimului de scutire cu drept de deducere
pentru lucrãrile de construcții de locuințe efectuate
dupã data de 31 mai 2002
Art. 9. Ñ (1) Potrivit art. 71 alin. (11) din Normele de
aplicare a Legii nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea
adãugatã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 598/2002,
persoanele, indiferent de statutul lor juridic, care au încheiat pânã la data de 31 mai 2002 inclusiv contracte ferme
pentru construcții de locuințe cu persoane juridice și/sau
fizice autorizate sã efectueze lucrãri de construcții beneficiazã de scutire de taxã pe valoarea adãugatã cu drept de
deducere, pentru contractele respective, pânã la 31 decembrie 2002 inclusiv.
(2) Se încadreazã în prevederile alin. (1) lucrãrile de
construcții de locuințe efectuate dupã data de 1 iunie 2002
inclusiv pânã la data de 31 decembrie 2002 inclusiv, care
îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sunt prevãzute în autorizația eliberatã pe numele
beneficiarilor prevãzuți la art. 10 alin. (1), în condițiile Legii
nr. 50/1991, republicatã;
b) au fost contractate, pe bazã de contracte ferme,
pânã la data de 31 mai 2002 inclusiv, respectiv realizate,
cu persoane juridice și/sau cu persoane fizice autorizate sã
efectueze lucrãri de construcții, înregistrate ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã.
(3) Persoanele juridice și/sau persoanele fizice autorizate
sã efectueze lucrãri de construcții sunt persoanele impozabile
care au în obiectul de activitate lucrãri prin care se realizeazã și/sau se contribuie la realizarea unui imobil.
Art. 10. Ñ (1) Beneficiazã de regimul de scutire cu
drept de deducere a taxei pe valoarea adãugatã, în
condițiile prevãzute la art. 9, urmãtoarele categorii de persoane:
a) persoanele fizice care au cetãțenie românã și domiciliul în România, pentru construcția de locuințe noi;
b) persoanele juridice române, pentru construcția de
locuințe de serviciu sau de intervenție pentru salariații lor.
(2) Termenii locuințã, locuințã de serviciu și locuințã de
intervenție, utilizați în prezentele norme, sunt cei definiți în
Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile
ulterioare.
(3) Lucrãrile de construcții de locuințe reprezintã totalitatea lucrãrilor prin care se realizeazã imobile cu destinația
de locuințã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.
Art. 11. Ñ (1) Regimul de scutire de la plata taxei pe
valoarea adãugatã cu drept de deducere se realizeazã
prin:
a) facturarea fãrã taxã pe valoarea adãugatã de cãtre
prestatorii prevãzuți la art. 9 alin. (2) lit. b) a lucrãrilor
efectuate și a materialelor încorporate. Pe facturi se vor
înscrie în mod obligatoriu numãrul și data emiterii autorizației de construire;
b) restituirea taxei pe valoarea adãugatã pentru lucrãrile
efectuate și materialele încorporate, facturate cu taxã pe
valoarea adãugatã de cãtre prestatorii prevãzuți la art. 9
alin. (2) lit. b).
(2) Regimul de scutire de la plata taxei pe valoarea
adãugatã cu drept de deducere prevãzut la alin. (1) se
aplicã numai pentru lucrãri efectuate în cadrul termenului
de valabilitate a autorizației de construire, dar nu mai târziu
de data de 31 decembrie 2002 inclusiv, chiar dacã data
expirãrii autorizației de construire este ulterioarã acestei
date.
(3) Pentru materialele încorporate în lucrãrile de construcții de locuințe se restituie taxa pe valoarea adãugatã
dacã acestea sunt cuprinse în situațiile de lucrãri ale
prestatorilor prevãzuți la art. 9 alin. (2) lit. b), care realizeazã și prestãrile de servicii respective, și sunt facturate
cãtre beneficiarii prevãzuți la art. 10 alin. (1).
(4) Nu se restituie taxa pe valoarea adãugatã pentru
materialele procurate pe cont propriu de cãtre beneficiarii
prevãzuți la art. 10 alin. (1), în vederea încorporãrii în
lucrãrile efectuate, chiar dacã aceștia au contractat
execuția lucrãrilor cu prestatorii prevãzuți la art. 9 alin. (2)
lit. b).
Art. 12. Ñ (1) Restituirea taxei pe valoarea adãugatã,
prevãzutã la art. 11 alin. (1) lit. b), se efectueazã la solicitarea beneficiarilor. Aceștia vor depune cerere de restituire
a taxei pe valoarea adãugatã, conform modelului prezentat
în anexa nr. 1, la organul fiscal teritorial la care sunt înregistrați ca plãtitori de taxe și impozite, în cazul persoanelor
juridice, sau la organele fiscale în a cãror razã teritorialã
se aflã domiciliul acestora, în cazul persoanelor fizice.

27

595/12.VIII.2002

(2) Cererile de restituire a taxei pe valoarea adãugatã
se depun la organele fiscale pânã la data de 31 martie
2003 și vor fi însoțite de urmãtoarele documente:
a) copii de pe certificatul de înregistrare fiscalã pentru
persoanele juridice sau de pe documentul de identitate
pentru persoanele fizice;
b) copie de pe autorizația de construire a locuinței;
c) copie de pe contractul încheiat cu prestatorii
prevãzuți la art. 9 alin. (2) lit. b);
d) copie de pe documentul care atestã calitatea de
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã a unitãții prestatoare;
e) copii de pe facturile fiscale din care rezultã taxa solicitatã și copii de pe documentele de platã a facturilor respective.
(3) Nedepunerea cererilor de restituire pânã la termenul
prevãzut la alin. (2) atrage pierderea dreptului de restituire
a taxei pe valoarea adãugatã.
(4) Soluționarea cererilor de restituire se efectueazã pe
baza documentației prevãzute la alin. (2) și a verificãrilor
efectuate de organele de control fiscal. Verificãrile efectuate
vor fi consemnate într-un act de control din care sã rezulte
suma de restituit și suma neaprobatã, cu menționarea
detaliatã a motivelor ce au condus la aceastã decizie.
Dupã aprobarea actului de control se întocmesc comunicarea cãtre trezorerie, potrivit modelului prezentat în anexa
nr. 2, precum și comunicarea cãtre solicitant privind modul
de soluționare a cererii de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 3.
(5) Mãsurile dispuse prin actul de control pot fi contestate de titularul cererii de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã, conform prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 13/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 13. Ñ Cererile de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã vor fi evidențiate de cãtre organele fiscale teritoriale în Registrul de evidențã a restituirilor de taxã pe
valoarea adãugatã, prevãzut în anexa nr. 4.
Art. 14. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentele norme.
ANEXA Nr. 1
la norme

CERERE

de restituire a taxei pe valoarea adãugatã
1. Denumirea solicitantului ÉÉÉÉ............................................................................................................ÉÉÉÉÉÉ
2. Adresa:
Localitatea ÉÉ.........................ÉÉÉÉ, str. ÉÉ...........É......ÉÉÉÉ nr. ÉÉÉ, sectorul ÉÉ...ÉÉÉ, codul
poștal ÉÉ....................ÉÉ, codul fiscal ÉÉÉ...................É, județul ÉÉ....................ÉÉ
A. Se solicitã restituirea taxei pe valoarea adãugatã în baza art. 11 alin. (4) din Legea nr. 345/2002 privind taxa
pe valoarea adãugatã, pentru:
Ñ construcția de locuințe ......................................
Ñ extinderea locuinței existente ............................
Ñ consolidarea locuinței existente ........................
Adresa la care se situeazã locuința ÉÉÉÉÉ, suma solicitatã la rambursare ÉÉÉÉÉÉ lei ÉÉ......ÉÉ

o
o
o

(în cifre)

(în litere)

B. Se solicitã restituirea taxei pe valoarea adãugatã în baza art. 70 alin. (11) din Normele de aplicare a Legii
nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 598/2002, pentru construcția de
locuințe.
Adresa la care se situeazã locuința ÉÉÉÉÉ, suma solicitatã la rambursare ÉÉÉÉÉÉ lei ÉÉ......ÉÉ
(în cifre)

(în litere)

Solicitãm restituirea în numerar/prin virament în contul nr. ÉÉ.....É, deschis la ÉÉ.........ÉÉÉÉ (dupã caz).
Solicitant,
Numele ÉÉ...............................ÉÉÉ prenumele ÉÉ..................ÉÉ funcția ÉÉ...................................ÉÉÉ
(dacã este cazul)

Semnãtura É......................ÉÉÉ ștampila (dacã este cazul)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/12.VIII.2002
ANEXA Nr. 2
la norme

UNITATEA FISCALÃ TERITORIALÃÉ...................ÉÉÉ
Compartimentul ÉÉ..........................................ÉÉÉ

Nr. ÉÉÉÉ/ÉÉÉÉ

Cãtre Trezoreria ÉÉ.......................................ÉÉ
Ca urmare a cererii de restituire a taxei pe valoarea adãugatã a ÉÉ..........................................ÉÉÉÉÉÉÉ,
(denumirea titularului/numele și prenumele)

înregistratã la ÉÉÉ......................................................................................................ÉÉÉÉ sub nr. ÉÉÉÉ/ÉÉÉÉ,
(denumirea organului fiscal)

s-a aprobat restituirea taxei pe valoarea adãugatã în sumã de ÉÉÉÉÉÉ lei, pentru ÉÉÉÉÉÉÉ, în baza (se va
bifa caseta corespunzãtoare):
a) art. 11 alin. (4) din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã ......................................
b) art. 70 alin. (11) din Normele de aplicare a Legii nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 598/2002 ....................................................................................................
Vã rugãm ca suma de mai sus sã fie restituitã în numerar/prin virament în contul nr. É........................ÉÉÉÉ,
deschis la Banca ÉÉ...............ÉÉÉÉ, Sucursala/Filiala ÉÉÉ.............ÉÉ. .
Alãturat vã remitem un exemplar al procesului-verbal de control aprobat, pe baza cãruia vã rugãm sã efectuați
restituirea.
Dupã efectuarea restituirii vã rugãm sã ne transmiteți o copie de pe Jurnalul contului ”Taxa pe valoarea
adãugatã restituitã,,, pentru evidențã și justificare.

o
o

Șef compartiment,
ÉÉÉÉÉÉÉ.........ÉÉÉ

ANEXA Nr. 3
la norme

UNITATEA FISCALÃ TERITORIALÃÉ...................ÉÉÉ
Compartimentul ÉÉ........................ÉÉ..................É

Nr. ÉÉÉÉ/ÉÉÉÉ

Cãtre .........................................................................................
(denumirea titularului/numele și prenumele)

Prin prezenta vã comunicãm cã în urma cererii de restituire a taxei pe valoarea adãugatã, înregistratã la ........................................................................................................... sub nr. ............................../...............................,
(denumirea organului fiscal)

s-a aprobat restituirea taxei pe valoarea adãugatã în sumã de .............................. lei, pentru ............................., în baza
(se va bifa caseta corespunzãtoare):
a) art. 11 alin. (4) din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã ......................................
b) art. 70 alin. (11) din Normele de aplicare a Legii nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 598/2002, ..................................................................................................,
urmând ca plata sã se efectueze, dupã caz:
a) prin virament în contul nr. ..........................., deschis la Banca ........................., Sucursala/Filiala ...................;
b) în numerar, prin casieria unitãții, începând cu data de ...................................., între orele ............................ .
De asemenea, vã comunicãm cã nu s-a aprobat restituirea sumei de ............. din urmãtoarele motive: ...........
.......................................................................................................................................................................................................

o
o

Director,
..............................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.

29

595/12.VIII.2002

ANEXA Nr. 4
la norme
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

Unitatea fiscalã teritorialã......................................
Compartimentul.......................................................
REGISTRU

de evidențã a restituirilor de taxã pe valoarea adãugatã pentru .................................

Nr.
crt.

Descrierea
operațiunii
care
a generat
T.V.A.

Nr.

Jurnalul contului
”Taxa pe valoarea
adãugatã restituitã,,

Semnãtura
de control
privind
Proces-verbal
soluționarea
Data
Numele
Suma
Suma
cererii
Data Nr.
(ziua,
Data Poziția
și prenumele Semnãtura
Suma Titularul de control
aprobatã
restituitã de restituire
luna, anul)
inspectorului
Nr.
Data

Autorizația Cererea de restituire a T.V.A.

Analiza și verificarea cererii de restituire

Prezentul registru conține ........................ pagini numerotate de la 1 la ............., fiecare filã fiind parafatã/ștampilatã
la data de .................................... .
Conducãtorul unitãții,
.................................................
(semnãtura și ștampila)

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind aplicarea scutirii de taxã pe valoarea adãugatã pentru construcția, extinderea,
reabilitarea și consolidarea lãcașurilor de cult religios
Ministrul finanțelor publice,
în baza art. 11 alin. (1) lit. n) și alin. (3) din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 371 din 1 iunie 2002,
în temeiul art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Potrivit art. 11 alin. (1) lit. n) din Legea
nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã sunt scutite
de taxa pe valoarea adãugatã construcția, extinderea, reabilitarea și consolidarea lãcașurilor de cult religios.
(2) Regimul de scutire privind taxa pe valoarea
adãugatã se realizeazã prin restituirea cãtre beneficiar a
taxei facturate de cãtre prestatori pentru construcția, extinderea, reabilitarea și consolidarea lãcașurilor de cult
religios.
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (2), pentru
lucrãrile realizate de la data de 1 iunie 2002 pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentului ordin scutirea cu drept de
deducere se poate realiza și prin facturarea de cãtre
prestatori fãrã taxã pe valoarea adãugatã a lucrãrilor de
construcție, extindere, reabilitare și consolidare a lãcașurilor
de cult religios.
Art. 2. Ñ În aplicarea prezentului ordin, prin termenii de
mai jos se înțelege:
a) lãcașuri de cult religios Ñ imobilele și/sau ansamblul
de imobile, cum ar fi: biserici, mãnãstiri, schituri, case de
rugãciune, temple, moschei, sinagogi, case de adunare și
altele asemenea, care deservesc cultele, asociațiile și
fundațiile religioase pentru desfãșurarea serviciilor religioase
specifice;
b) construcția lãcașurilor de cult religios Ñ totalitatea
operațiunilor prin care se realizeazã lãcașul de cult religios,
exclusiv achiziționarea terenului aferent;
c) consolidarea lãcașurilor de cult Ñ totalitatea operațiunilor de intervenție asupra elementelor structurale sau
ansamblului structural, precum și introducerea de elemente
structurale suplimentare, care au ca scop refacerea sau

ridicarea gradului de stabilitate și rezistențã a lãcașului de
cult religios. Intervenția asupra unor elemente nestructurale,
care prin gradul de degradare pe care îl reprezintã ar
putea periclita siguranța elementelor structurale, se încadreazã în consolidarea lãcașului de cult religios;
d) extinderea lãcașurilor de cult religios Ñ totalitatea
operațiunilor efectuate în scopul creșterii suprafețelor construite în condițiile menținerii stãrii tehnice și a destinației;
e) reabilitarea lãcașurilor de cult religios Ñ totalitatea
operațiunilor efectuate în scopul readucerii construcțiilor
existente la un grad de utilizare și siguranțã corespunzãtor
stãrii inițiale sau chiar îmbunãtãțirea acesteia, precum și
restaurarea acestora;
f) beneficiarii Ñ cultele religioase recunoscute, asociațiile
și fundațiile religioase, instituțiile publice și alte instituții,
care dețin lãcașuri de cult religios.
Art. 3. Ñ (1) Scutirea de taxã pe valoarea adãugatã
pentru construcția, extinderea, reabilitarea și consolidarea
lãcașurilor de cult se aplicã dacã se îndeplinesc cumulativ
urmãtoarele condiții:
a) lucrãrile sunt avizate de Comisia de Avizare a
Lãcașurilor de Cult, aflatã în subordinea Ministerului Culturii
și Cultelor, cu excepția lucrãrilor pentru care nu este necesar avizul, conform regulamentului de organizare și
funcționare a comisiei, aprobat prin ordin al ministrului culturii și cultelor;
b) lucrãrile sunt prevãzute în autorizații eliberate în
condițiile Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii
lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu excepția celor pentru care nu este
obligatorie autorizarea;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/12.VIII.2002

c) lucrãrile sunt contractate și executate de persoane
fizice autorizate și/sau de persoane juridice care au în
obiectul de activitate astfel de lucrãri, denumite în continuare prestatori;
d) prestatorii sunt persoane impozabile înregistrate ca
plãtitori de de taxã pe valoarea adãugatã.
(2) Taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor utilizate pentru construcția, extinderea, reabilitarea și consolidarea lãcașurilor de cult religios se restituie beneficiarilor,
în mãsura în care acestea sunt cuprinse în facturi emise
de prestatori și în situații de lucrãri, dupã caz.
(3) Nu se restituie taxa pe valoarea adãugatã aferentã
bunurilor procurate pe cont propriu de cãtre beneficiari în
scopul executãrii operațiunilor de construcție, extindere,
reabilitare și consolidare a lãcașurilor de cult religios, chiar
dacã sunt contractate cu prestatori.
Art. 4. Ñ (1) Cererea de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã, al cãrei model este prezentat în anexa nr. 1, se
depune de cãtre beneficiar la organele teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice la care acesta este înregistrat ca plãtitor de impozite și taxe, trimestrial, pânã la
finele trimestrului urmãtor celui pentru care se solicitã restituirea.
(2) Pentru construcția lãcașurilor de cult religios nefinalizate la data de 31 mai 2002 se restituie taxa pe valoarea
adãugatã aferentã lucrãrilor efectuate în perioada 1 ianuarie 2000Ñ31 mai 2002. Suma solicitatã va fi cuprinsã în
cererea de restituire depusã pentru trimestrul III al anului
2002.
(3) Taxa pe valoarea adãugatã aferentã lucrãrilor de construcție, extindere, reabilitare și consolidare a lãcașurilor de cult
religios efectuate în luna iunie 2002 va fi cuprinsã în cererea
de restituire depusã pentru trimestrul III al anului 2002.
(4) Cererile de restituire depuse începând cu data de
1 ianuarie 2003 vor cuprinde numai taxa pe valoarea
adãugatã din facturile achitate prestatorilor în trimestrul
pentru care se solicitã restituirea.
Art. 5. Ñ (1) Documentele pentru justificarea restituirii
taxei pe valoarea adãugatã sunt:
a) avizul eliberat de Comisia de Avizare a Lãcașurilor
de Cult din subordinea Ministerului Culturii și Cultelor,
dupã caz;
b) copie de pe documentul care atestã recunoașterea
legalã a cultului religios;
c) documentul de înregistrare fiscalã a beneficiarului;

d) copie de pe documentul de înregistrare a prestatorului din care sã rezulte cã acesta este plãtitor de taxã pe
valoarea adãugatã;
e) autorizația de construire, dupã caz;
f) situațiile de lucrãri acceptate de beneficiar, dupã caz;
g) facturile fiscale sau, dupã caz, alte documente legal
aprobate;
h) documentele care atestã achitarea facturilor fiscale
sau, a documentelor legal aprobate, din care rezultã cuantumul taxei pe valoarea adãugatã solicitate la restituire.
(2) Copiile vor fi certificate pentru conformitate cu originalul pe propria rãspundere de persoane care angajeazã
legal beneficiarul.
Art. 6. Ñ (1) Soluționarea cererilor de restituire se efectueazã, în termen de 30 de zile de la data depunerii cererii, pe baza documentelor prevãzute la art. 5 alin. (1) și a
verificãrilor efectuate de organele de control fiscal.
Verificãrile efectuate vor fi consemnate într-un act de control din care sã rezulte suma de restituit și suma neaprobatã, cu menționarea detaliatã a motivelor ce au condus la
aceastã decizie. Dupã aprobarea actului de control se
întocmește comunicarea cãtre trezorerie, potrivit modelului
prezentat în anexa nr. 3, precum și comunicarea cãtre solicitant privind modul de soluționare a cererii de restituire a
taxei pe valoarea adãugatã, potrivit modelului prezentat în
anexa nr. 4.
(2) Mãsurile dispuse prin actul de control pot fi contestate de titularul cererii de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã, conform prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor
împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de
impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificãrile ulterioare.
Art. 7. Ñ Pentru evidența cererilor de restituire a taxei
pe valoarea adãugatã organele fiscale vor ține un registru
de evidențã a restituirilor de taxã pe valoarea adãugatã,
potrivit modelului prezentat în anexa nr. 2.
Art. 8. Ñ Direcțiile generale ale finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 10. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 iulie 2002.
Nr. 1.010.
ANEXA Nr. 1
CERERE

de restituire a taxei pe valoarea adãugatã pentru construcția, extinderea, reabilitarea și consolidarea
lãcașurilor de cult religios
1. Denumirea solicitantului
2. Adresa:
Localitatea ........................................................., str. ................................ nr. ..., codul poștal ...................................,
codul fiscal .........................................., județul/sectorul ......................................, telefon/fax ................................................... .
3. Solicit restituirea taxei pe valoarea adãugatã în baza art. 11 alin. (1) lit. n) din Legea nr. 345/2002 pentru:
Ñ construcția lãcașului de cult religios
Ñ extinderea lãcașului de cult religios
Ñ reabilitarea lãcașului de cult religios
Ñ consolidarea lãcașului de cult religios
4. Restituirea solicitatã este aferentã operațiunilor derulate în trimestrul ................... anul ................... .
5. Solicitãm restituirea prin virament în contul nr. ..................., deschis la ............................................. .

o
o
o
o

Solicitant:
Numele ÉÉ...............................ÉÉÉ prenumele ÉÉ..................É, funcția ÉÉ.......................................ÉÉÉ
Semnãtura É......................ÉÉÉ
Ștampila

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.

31

595/12.VIII.2002

ANEXA Nr. 2

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

Unitatea fiscalã teritorialã ................................
REGISTRU

de evidențã a restituirilor de taxã pe valoarea adãugatã
Rezultatele verificãrii cererii de restituire
Cerere de restituire

Codul fiscal
Nr. Beneficiarul
crt.
Numãrul
0

1

2

Suma
Data
Data
Data
Numãrul
solicitatã
înregistrãrii
înregistrãrii
3

4

5

6

7

Data
transmiterii
la organul
de control
fiscal

8

Numãrul și data
Numele
Suma
transmiterii la
și
în lei
prenumele
inspectorului
care
Numãrul Data a efectuat aprobatã respinsã trezorerie beneficiar
verificarea
Procesulverbal

9

10

11

12

13

14

15

ANEXA Nr. 3

UNITATEA FISCALÃ TERITORIALÃ É.....................................ÉÉÉ

Nr. ÉÉÉÉ/ÉÉÉÉ

Compartimentul ÉÉ.........................................................ÉÉÉ

Cãtre Trezoreria ..................................................
Ca urmare a cererii de restituire a taxei pe valoarea adãugatã pentru construcția, extinderea,
reabilitarea și consolidarea lãcașurilor de cult religios a ....................................................................,
(denumirea entitãții care solicitã restituirea)

înregistratã la .................................... sub nr. .................../...................., s-a aprobat restituirea sumei
de ................................., reprezentând taxa pe valoarea adãugatã aferentã trimestrului ....................
din anul ..............., în baza art. 11 alin. (1) lit. n) și alin. (3) din Legea nr. 345/2002 privind taxa
pe valoarea adãugatã.
Vã rugãm ca suma de mai sus sã fie restituitã prin virament în contul nr. .............................,
(se va înscrie contul
entitãții solicitante)

deschis la Banca ..................................., Sucursala/Filiala ......................................................................
.
Dupã efectuarea restituirii vã rugãm sã ne transmiteți o copie de pe jurnalul contului ”Taxa
pe valoarea adãugatã restituitã,,, pentru evidențã și justificare.

Director,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/12.VIII.2002
.......................................
ANEXA Nr. 4

Nr. ÉÉÉÉ/ÉÉÉÉ

UNITATEA FISCALÃ TERITORIALÃ É...................ÉÉÉ

Compartimentul ÉÉ........................................ÉÉÉ
Cãtre .........................................................................................
(entitatea care a solicitat restituirea)

Ca urmare a cererii de restituire a taxei pe valoarea adãugatã pentru construcția, extinderea,
reabilitarea și consolidarea lãcașurilor de cult religios, înregistratã la ...............................................
sub nr. ................../.........................., s-a aprobat restituirea sumei de ............................................,
reprezentând taxa pe valoarea adãugatã aferentã trimestrului ................... din anul ........................,
în baza art. 11 alin. (1) lit. n) și alin. (3) din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea
adãugatã.
Vã comunicãm cã suma de mai sus va fi restituitã prin virament în contul dumneavoastrã
nr. ..............., deschis la Banca ................................ Sucursala/Filiala .............................................. .

Director general,
.......................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 595/13.VIII.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 20.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

