Anul XIV Ñ Nr. 596

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 13 august 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
45.
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Addendumului,
semnat la București la 31 ianuarie 2002, la
Memorandumul de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã referitor la
Facilitatea de pregãtire a proiectelor PHARE
2000/2001 Ñ RO 9915, semnat la București la
30 decembrie 1999 ...................................................
Addendum la Memorandumul de finanțare
dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã referitor

ORDONANÞE

ALE

Nr.

Pagina
la Facilitatea de pregãtire a proiectelor PHARE
2000/2001 Ñ RO 9915 ............................................

2Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1

1.737/C. Ñ Ordin al ministrului justiției privind abilitarea
cu puteri de anchetã, pentru descoperirea și
investigarea faptelor ce constituie încãlcãri ale prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996, a persoanelor desemnate de șeful Oficiului Concurenței.....

GUVERNULUI

4Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Addendumului, semnat la București la 31 ianuarie 2002, la Memorandumul
de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la Facilitatea de pregãtire
a proiectelor PHARE 2000/2001 Ñ RO 9915, semnat la București la 30 decembrie 1999
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. I.6 din Legea nr. 411/2002 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Se ratificã Addendumul, semnat la
București la 31 ianuarie 2002, la Memorandumul de
finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la Facilitatea de pregãtire a proiec-

telor PHARE 2000/2001 Ñ RO 9915, semnat la
București la 30 decembrie 1999, ratificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 96/2000, aprobatã prin Legea
nr. 144/2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 25 iulie 2002.
Nr. 45.

Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/13.VIII.2002
ADDENDUM
la Memorandumul de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Facilitatea de pregãtire a proiectelor PHARE 2000/2001 Ñ RO 9915*)

În cadrul asistenței PHARE acordate României addendumul prezentat mai jos a fost realizat pentru bugetul pe anul
1999 al Programului ”Facilitatea de pregãtire a proiectelor
PHARE 2000/2001,,.

ARTICOLUL 3
Numãrul de exemplare

ARTICOLUL 1

Prezentul addendum este redactat în douã exemplare în
limba englezã.

Natura și obiectul

ARTICOLUL 4

Memorandumul de finanțare RO 9915 se modificã în
acord cu Aranjamentele de implementare prezentate în
anexã.

Intrarea în vigoare

ARTICOLUL 2

Toate celelalte termene și condiții ale Memorandumului
de finanțare RO 9915 rãmân neschimbate.

Prezentul addendum va intra în vigoare la data semnãrii
de ambele pãrți.
Întocmit la București la 31 ianuarie 2002.

Pentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonatorul național al asistenței

Pentru Comunitate,
Jonathan Scheele,
șeful Delegației
Comisiei Europene în România

Anexã: Prevederi speciale
*) Traducere.
ANEXA C
PREVEDERI SPECIALE

1. Obiective și descriere
1.1. Obiective

Obiectivul general al acestei propuneri financiare este
acordarea asistenței în vederea demarãrii eficiente și implementãrii proiectelor PHARE de sprijin investițional pentru
anii 2000, 2001 și urmãtorii.
Obiectivul specific al acestei propuneri financiare este sã
asigure pregãtirea documentelor tehnice și de implementare
necesare pentru acele proiecte care sunt candidate principale la acordarea asistenței PHARE în 2000, 2001 și în
anii urmãtori și, prin urmare, sã faciliteze implementarea lor
rapidã și cu succes.
1.2. Cheltuieli eligibile pentru pregãtirea proiectelor

Urmãtoarele documente tehnice și de implementare pot
fi pregãtite pentru proiectele-țintã de investiții ce au ca
scop coeziunea economicã și socialã, așa cum sunt
descrise la pct. 4.3 de mai jos:
(1) Studii de fezabilitate. Aceastã activitate poate
include: (i) pregãtirea unui studiu de fezabilitate; sau
(ii) completarea unui studiu de fezabilitate; sau (iii) dezvoltarea unui studiu existent la un nivel care sã permitã luarea deciziei de finanțare. Pentru acest din urmã punct
aceastã activitate poate include, între altele:
a) analiza cost-beneficiu sau analiza financiarã;
b) analiza sistemului de taxare a utilizatorului;
c) studii preinvestiționale, incluzând analiza costurilor și
a activitãții de inginerie financiarã.
(2) Proiectarea tehnicã detaliatã și documente referitoare
la cantitate (orice parte din documentația necesarã specificatã în manualul FIDIC galben, portocaliu sau roșu pentru
lucrãri, achiziții sau contracte mixte)
(3) Activitãți pregãtitoare pentru schemele de asistențã,
inclusiv cererea de piațã, parcursul proiectului și analizele
necesare
(4) Planurile de achiziții și documentele pentru licitații
(5) Evaluarea impactului asupra mediului, în funcție de
cerințele legislației Comunitãții Europene în domeniu

1.3. Selectarea proiectelor

Odatã ce planurile naționale de dezvoltare (PND) și
”Propunerile pentru sprijin PHARE în anul 2000,, vor fi primite de cãtre Comisie va demara și procesul de selectare
a proiectelor în cadrul acestei facilitãți.
Coordonatorul național al asistenței (CNA) din fiecare
țarã va propune Comisiei o listã de proiecte eligibile pentru
asistențã în cadrul acestei facilitãți de pregãtire a proiectelor. Propunerea CNA va include un rezumat al sprijinului
de pregãtire cerut pentru fiecare proiect-țintã. Aceste rezumate vor fi dezvoltate în cadrul Termenilor de referințã de
cãtre beneficiarii relevanți, pe baza termenilor standard de
referințã pentru cele 9 activitãți identificate mai sus.
Anumite țãri beneficiare ale programelor de cooperare
transfrontalierã beneficiazã deja de facilitãți de pregãtire și
în aceste cazuri autoritatea programului va clarifica
împreunã cu CNA dacã astfel de proiecte pot fi luate în
considerare.
Având în vedere legãtura strânsã cu programarea,
delegația Comisiei și Comisia se vor implica îndeaproape
în discutarea și îmbunãtãțirea listei înainte de transmiterea
ei oficialã.
Anumite proiecte de investiții PHARE care nu sunt
incluse în domeniul coeziunii economice și sociale ar
putea, de asemenea, necesita pregãtire (de exemplu:
îmbunãtãțirea punctelor de trecere a frontierei, facilitãți de
tranzit etc.). Astfel de proiecte sunt o parte intrinsecã a
promovãrii coeziunii economice și sociale. În situații
excepționale asemenea proiecte pot fi propuse Comisiei
pentru a beneficia de facilitatea de pregãtire.
Având în vedere cã PND trebuie sã fie transmise deja
Comisiei, selectarea proiectelor pentru pregãtirea în cadrul
acestei facilitãți va avea loc dupã aprobarea acestei propuneri financiare. Pentru asigurarea managementului adecvat
al facilitãții nici un proiect nu va fi pregãtit în cadrul acestei facilitãți pânã când acesta nu va îndeplini urmãtoarele
criterii de eligibilitate:
(1) Proiectul derivã din PND și atinge în mod clar prioritãțile stabilite în strategie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/13.VIII.2002
(2) Proiectul este inclus în propunerea CNA pentru proiectele care vor fi pregãtite, așa cum s-a menționat mai sus.
(3) Comisia (delegația și sediul central) decide cã proiectul este candidat principal pentru programarea 2000,
2001 sau pentru anii urmãtori.
(4) Proiectul termenilor de referințã este elaborat și furnizeazã o descriere clarã și cuprinzãtoare a proiectului și a
activitãților necesare lansãrii procedurilor de achiziții și
implementãrii sale.
Programele naționale PHARE din 2000, 2001 și din anii
urmãtori vor asigura, de asemenea, fonduri suplimentare
pentru pregãtirea proiectelor și pentru supervizarea lor,
dacã este necesar, pentru astfel de activitãți asigurându-se
pânã la 5% din costul proiectelor (în afara costurilor administrative).
Aceastã facilitate are ca obiectiv asistarea țãrilor în
vederea pregãtirii proiectelor. Ea nu va fi folositã pentru
acoperirea costurilor administrative și de supervizare a proiectelor (studii premergãtoare investițiilor, licitații).
Trebuie specificat cã diversele strategii (inclusiv planurile naționale de dezvoltare) și majoritatea proiectelor ce
vor fi finanțate prin PHARE vor fi pregãtite pe cheltuiala
țãrilor respective.
2. Bugetul
Ñ milioane euro Ñ
Þara

Cod

Bulgaria
Cehia
Estonia
Ungaria
Letonia
Lituania
Polonia
România
Slovacia
Slovenia

BG.99.19
CZ.99.16
ES.99.12
HU.99.18
LE.99.14
LI.99.17
PL.99.18
RO.99.15
SR.99.20
SL.99.14

TOTAL:

Alocare Investiții

Construcție
AT
institu- (asistențã
ționalã
tehnicã)

2,5
2
2
2,5
2
2
4,5
3,5
2
2

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

2,5
2
2
2,5
2
2
4,5
3,5
2
2

25
100%

0,00
0%

0,00
0%

25
100%

Pregãtirea proiectelor este în general estimatã sã acopere 5% din costurile totale ale proiectelor de investiții
complexe. Presupunând cã asemenea proiecte de investiții
care sprijinã coeziunea economicã și socialã vor reprezenta
în jur de 30Ñ50% din bugetul PHARE, în funcție de țarã,
facilitatea amintitã poate acoperi jumãtate din nevoile de
pregãtire a proiectelor din 2000. Cealaltã parte va fi acoperitã de statele candidate respective. În funcție de țarã
sau de tipul de proiecte dezvoltate din PND, continuarea
sprijinului de pregãtire poate fi asiguratã în cadrul
Programului național PHARE 2000 sau din anii urmãtori.
3. Aranjamente de implementare
În timp ce propunerea financiarã este prezentatã
Comitetului de management ca o facilitate orizontalã, proiectele vor fi implementate prin structurile Programului
PHARE național.
Astfel, aceastã propunere financiarã va fi defalcatã pentru fiecare proiect, semnându-se 10 memorandumuri de
finanțare separate, așa cum reiese din tabelul urmãtor,
permițându-se astfel o finalizare optimã în fiecare țarã și o
eficiențã maximã în implementarea proiectelor.
3.1. Implementarea prin programele naționale PHARE
3.2. Implementarea

Programul va fi administrat conform procedurilor PHARE
SID (Sistem de implementare descentralizat). Coordonatorul
național al asistenței (CNA) va avea responsabilitatea
generalã privind programarea, monitorizarea și implementarea programelor PHARE.
Fondul Național (FN), organizat în cadrul ministerelor
relevante (așa cum este indicat în tabelul de mai jos), condus de responsabilul național cu autorizarea finanțãrii

3

(RNAF), va superviza managementul financiar al programului și va fi responsabil cu raportarea la Comisia Europeanã.
Controlul financiar adecvat va fi asigurat de autoritatea
naționalã de control, conform procedurilor de implementare
a programului.
Fondul Național este reprezentat în fiecare țarã dupã
cum urmeazã:
1. Bulgaria Ñ Ministerul Finanțelor;
2. Republica Cehã Ñ Ministerul Finanțelor;
3. Estonia Ñ Ministerul Finanțelor;
4. Ungaria Ñ Trezoreria de Stat;
5. Letonia Ñ Ministerul Finanțelor;
6. Lituania Ñ Ministerul Finanțelor;
7. Polonia Ñ Ministerul Finanțelor;
8. România Ñ Ministerul Finanțelor Publice;
9. Slovacia Ñ Ministerul Finanțelor;
10. Slovenia Ñ Ministerul Finanțelor.
Comisia va transfera fonduri cãtre Fondul Național conform memorandumului de înțelegere semnat între Comisie
și țãrile respective. Fondurile vor fi transferate la cererea
RNAF. O primã tranșã de pânã la 20% din fonduri va fi
transferatã Fondului Național dupã semnarea memorandumului de finanțare și a acordurilor financiare (AF) între FN
și agențiile de implementare (AI)/Oficiul de Plãți și
Contractare PHARE (OPCP). Prevederile art. 2 și 13 din
Memorandumul de înțelegere privind Fondul Național trebuie, de asemenea, respectate. În plus RNAF trebuie sã
transmitã Comisiei nominalizarea RAP (responsabil cu autorizarea programului) și o descriere a sistemului instituit,
subliniind schimbul de informații dintre FN și AI/OPCP și
modul în care va funcționa supervizarea plãților.
Patru realimentãri de pânã la 20% din fondurile
administrate local sau egale cu suma întreagã a bugetului,
în funcție de suma mai micã, vor fi fãcute ulterior. Prima
realimentare va fi fãcutã atunci când o cotã de 10% din
buget este cheltuitã de AI sau OPCP. A doua realimentare
va fi fãcutã atunci când un procent de 30% din bugetul
total va fi cheltuit, a treia realimentare când vor fi cheltuite
50% din fonduri, iar a patra atunci când 70% din fonduri
vor fi cheltuite. Cu excepția unei autorizãri exprese a
Comisiei, nici o cerere de realimentare nu poate fi fãcutã
dacã suma totalã a fondurilor depozitate de FN și AI
depãșește 10% din bugetul total. În mod excepțional RNAF
poate cere o platã în avans mai mare de 20%, conform
procedurilor stabilite în sus-menționatul memorandum de
înțelegere.
AI din fiecare țarã vor fi responsabile la nivel de subprogram.
Fondul Național va transfera fonduri agențiilor de implementare, incluzând Oficiul de Plãți și Contractare PHARE,
conform acordurilor financiare semnate între FN și
AI/OPCP.
Fiecare acord financiar va fi andosat în avans de
Comisia Europeanã. În cazul în care FN este și agentul de
platã pentru OPCP/AI, transferul de fonduri de la FN la
OPCP/AI nu se va mai realiza. Atât OPCP, cât și fiecare
agenție de implementare vor fi conduse de un responsabil
cu autorizarea programului (RAP), numit de RNAF dupã
consultarea cu CNA. RAP va fi responsabil cu toate
operațiunile desfãșurate de OPCP/AI.
Un cont bancar separat în euro va fi deschis și
administrat de FN într-un sistem contabil separat la Banca
Naționalã. În principiu toate conturile bancare trebuie sã fie
purtãtoare de dobândã. Valoarea dobânzii va trebui comunicatã Comisiei. În baza unei propuneri primite de la RNAF
Comisia poate decide reinvestirea dobânzii în programe.
Aceleași proceduri vor fi aplicate tuturor fondurilor transferate unei AI sau OPCP.
RNAF și RAP trebuie sã asigure pregãtirea tuturor contractelor conform procedurilor specificate în manualul SID.
Contractele vor fi în general mai mici de 2 milioane euro,
întrucât sunt pentru asistențã tehnicã de pregãtire.
Contractele de investiții vor putea depãși 2 milioane euro.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/13.VIII.2002

Toate contractele trebuie încheiate pânã la data de
31 decembrie 2001. Toate plãțile trebuie efectuate pânã la
data de 31 decembrie 2002.
Orice sumã nefolositã pânã la data de expirare trebuie
returnatã Comisiei.
Pentru acele contracte cu fonduri reținute pentru o perioadã de garanție extinsã dupã sfârșitul perioadei de efectuare a plãților în cadrul programului suma totalã a
fondurilor pentru acele contracte, așa cum a fost calculatã
de RAP și stabilitã de Comisie, va fi plãtitã agențiilor de
implementare înainte de închiderea oficialã a programului.
Agențiile de implementare își vor asuma întreaga responsabilitate pentru depozitarea fondurilor pânã la plata finalã
și pentru utilizarea lor numai în scopul efectuãrii plãților
legate de clauzele de reținere. Agențiile de implementare
își exercitã, de asemenea, responsabilitatea fațã de contractori pentru îndeplinirea obligațiilor prevãzute în clauzele
de reținere. Dobânzile acumulate de fondurile depozitate
vor fi plãtite Comisiei dupã plata finalã a contractorilor.
Fondurile care nu sunt plãtite contractorilor, dupã ce s-a
stabilit ultima tranșã de platã, vor fi rambursate Comisiei.
O situație a utilizãrii fondurilor depozitate în conturile de
garanție și a plãților fãcute din acestea, precum și a
dobânzilor acumulate va fi furnizatã anual Comisiei de
cãtre RNAF.
4. Monitorizare și evaluare
Va fi înființat un comitet comun de monitorizare (CCM).
Acesta va cuprinde RNAF, CNA și Comisia. CCM se va
reuni cel puțin o datã pe an pentru a analiza toate programele cu finanțare PHARE, în vederea evaluãrii progresului
înregistrat în îndeplinirea obiectivelor stipulate în memorandumul de finanțare și Parteneriatul de aderare. CCM poate
recomanda schimbarea prioritãților și/sau realocarea fondurilor PHARE.

CCM va fi asistat de subcomitete de monitorizare
(SCM), care vor cuprinde CNA, RAP din fiecare AI (OPCP,
unde este cazul) și serviciile Comisiei. SCM va analiza în
detaliu progresele înregistrate de fiecare program, incluzând
componentele și contractele, pe baza rapoartelor de monitorizare și evaluare, realizate cu asistența consultanților
externi (conform prevederilor manualului SID), și va face
recomandãri pe probleme de design și management, asigurându-se cã acestea se efectueazã. SCM va raporta
CCM prin transmiterea unor rapoarte detaliate referitoare la
toate programele PHARE finanțate.
5. Audit și evaluare
Conturile și operațiunile Fondului Național, ale agențiilor
de implementare și, acolo unde este cazul, ale Oficiului de
Plãți și Contractare PHARE pot fi verificate din dispoziția
Comisiei de un auditor independent, contractat de Comisie,
fãrã a aduce prejudiciu responsabilitãților Comisiei și ale
Curții Europene de Conturi, conform prevederilor Condițiilor
generale privind memorandumurile de finanțare, anexate la
Acordul-cadru.
Serviciile Comisiei trebuie sã se asigure cã o evaluare
ex post va avea loc dupã terminarea programului.
6. Vizibilitate/publicitate
RAP va fi responsabil cu luarea mãsurilor necesare în
vederea asigurãrii publicitãții corespunzãtoare a tuturor activitãților finanțate din program. Aceste mãsuri vor fi luate în
strânsã legãturã cu delegația Comisiei Europene.
7. Condiții speciale
În eventualitatea în care angajamentele stabilite nu sunt
realizate din motive care privesc autoritãțile de implementare, Comisia poate anula, în totalitate sau în parte, programul și/sau realoca fondurile nefolosite în alte scopuri
legate de obiectivele Programului PHARE.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIÞIEI

ORDIN
privind abilitarea cu puteri de anchetã, pentru descoperirea și investigarea faptelor
ce constituie încãlcãri ale prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996,
a persoanelor desemnate de șeful Oficiului Concurenței
Ministrul justiției,
în conformitate cu dispozițiile art. 42 alin. 1 din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și vãzând lista cuprinzând persoanele desemnate de șeful Oficiului Concurenței, pentru care se solicitã ministrului
justiției abilitarea cu puteri de anchetã, comunicatã cu Adresa Oficiului Concurenței nr. 30.988/2002,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 212/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Justiției, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Se abiliteazã cu puteri de anchetã, pentru
descoperirea și investigarea faptelor ce constituie încãlcãri
ale prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996, persoanele
desemnate de șeful Oficiului Concurenței, menționate în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. II. Ñ Persoanele abilitate cu puteri de anchetã au
dreptul sã ia mãsurile prevãzute la art. 42 din Legea
nr. 21/1996, precum și alte mãsuri dintre cele prevãzute la
art. 214 din Codul de procedurã penalã, modificat și completat.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Ioan Alexandru,
secretar de stat

București, 23 iulie 2002.
Nr. 1.737/C.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/13.VIII.2002

ANEXÃ*)
LISTA

cuprinzând persoanele abilitate cu puteri de anchetã pentru descoperirea și investigarea faptelor ce constituie
încãlcãri ale prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/13.VIII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/13.VIII.2002

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/13.VIII.2002

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 596/13.VIII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

