Anul XIV Ñ Nr. 597

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 13 august 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

500.

Ñ Lege privind finanțele publice .............................

1Ð15

677.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
finanțele publice.........................................................

16

LEGI

ȘI

1.351/2001 Ñ Hotãrâre privind atestarea domeniului
public al județului Harghita, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Harghita ...........

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind finanțele publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Obiectul legii

Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege stabilește principiile, cadrul general și procedurile privind
formarea, administrarea, angajarea și utilizarea fondurilor publice, precum și responsabilitãțile instituțiilor publice implicate în procesul bugetar.
(2) Dispozițiile prezentei legi se aplicã în domeniul elaborãrii, aprobãrii, executãrii și
raportãrii:
a) bugetului de stat;
b) bugetului asigurãrilor sociale de stat;
c) bugetelor fondurilor speciale;
d) bugetului trezoreriei statului;
e) bugetelor instituțiilor publice autonome;
f) bugetelor instituțiilor publice finanțate integral sau parțial din bugetul de stat, bugetul
asigurãrilor sociale de stat și bugetele fondurilor speciale, dupã caz;
g) bugetelor instituțiilor publice finanțate integral din venituri proprii;
h) bugetului fondurilor provenite din credite externe contractate sau garantate de stat
și ale cãror rambursare, dobânzi și alte costuri se asigurã din fonduri publice;
i) bugetului fondurilor externe nerambursabile.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/13.VIII.2002
Definiții

Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos se definesc dupã
cum urmeazã:
1. an bugetar Ñ anul financiar pentru care se aprobã bugetul; anul bugetar este anul calendaristic care începe la data de 1 ianuarie și se încheie la data de 31 decembrie;
2. angajament bugetar Ñ orice act prin care o autoritate competentã, potrivit legii, afecteazã
fonduri publice unei anumite destinații, în limita creditelor bugetare aprobate;
3. angajament legal Ñ fazã în procesul execuției bugetare reprezentând orice act juridic din
care rezultã sau ar putea rezulta o obligație pe seama fondurilor publice;
4. articol bugetar Ñ subdiviziune a clasificației cheltuielilor bugetare, determinatã în funcție de
caracterul economic al operațiunilor în care acestea se concretizeazã și care desemneazã
natura unei cheltuieli, indiferent de acțiunea la care se referã;
5. autorizare bugetarã Ñ aprobare datã ordonatorilor de credite de a angaja și/sau de a efectua plãți, într-o perioadã datã, în limita creditelor bugetare aprobate;
6. buget Ñ document prin care sunt prevãzute și aprobate în fiecare an veniturile și cheltuielile
sau, dupã caz, numai cheltuielile, în funcție de sistemul de finanțare a instituțiilor publice;
7. buget general consolidat Ñ ansamblul bugetelor, componente ale sistemului bugetar, agregate și consolidate pentru a forma un întreg;
8. cheltuieli bugetare Ñ sumele aprobate în bugetele prevãzute la art. 1 alin. (2), în limitele și
potrivit destinațiilor stabilite prin bugetele respective;
9. clasificație bugetarã Ñ gruparea veniturilor și cheltuielilor bugetare într-o ordine obligatorie și
dupã criterii unitare;
10. clasificație economicã Ñ gruparea cheltuielilor dupã natura și efectul lor economic;
11. clasificație funcționalã Ñ gruparea cheltuielilor dupã destinația lor pentru a evalua alocarea
fondurilor publice unor activitãți sau obiective care definesc necesitãțile publice;
12. contabil Ñ denumire genericã pentru persoana și/sau persoanele care lucreazã în compartimentul financiar-contabil, care verificã documentele justificative și întocmesc instrumentele de
platã a cheltuielilor efectuate pe seama fondurilor publice;
13. compartimentul financiar-contabil Ñ structurã organizatoricã din cadrul instituției publice, în
care este organizatã execuția bugetarã (serviciu, birou, compartiment);
14. credite destinate unor acțiuni multianuale Ñ sume alocate unor programe, proiecte, subproiecte, obiective și altele asemenea, care se desfãșoarã pe o perioadã mai mare de un an și
dau loc la credite de angajament și credite bugetare;
15. credit de angajament Ñ limita maximã a cheltuielilor ce pot fi angajate, în timpul exercițiului
bugetar, în limitele aprobate;
16. credit bugetar Ñ sumã aprobatã prin buget, reprezentând limita maximã pânã la care se
pot ordonanța și efectua plãți în cursul anului bugetar pentru agajamentele contractate în cursul
exercițiului bugetar și/sau din exerciții anterioare pentru acțiuni multianuale, respectiv se pot
angaja, ordonanța și efectua plãți din buget pentru celelalte acțiuni;
17. cofinanțare Ñ finanțarea unui program, proiect, subproiect, obiectiv și altele asemenea,
parțial prin credite bugetare, parțial prin finanțarea provenitã din surse externe;
18. consolidare Ñ operațiunea de eliminare a transferurilor de sume dintre douã bugete componente ale bugetului general consolidat, în vederea evitãrii dublei evidențieri a acestora;
19. contribuție Ñ prelevare obligatorie a unei pãrți din veniturile persoanelor fizice și juridice, cu
sau fãrã posibilitatea obținerii unei contraprestații;
20. deficit bugetar Ñ parte a cheltuielilor bugetare ce depãșește veniturile bugetare într-un an
bugetar;
21. deschidere de credite bugetare Ñ aprobare comunicatã ordonatorului principal de credite de
cãtre Ministerul Finanțelor Publice prin trezoreria statului, în limita cãreia se pot efectua repartizãri de credite bugetare și plãți;
22. donație Ñ fonduri bãnești sau bunuri materiale primite de o instituție publicã de la o persoanã juridicã sau fizicã cu titlu nerambursabil și fãrã contraprestație;
23. excedent bugetar Ñ parte a veniturilor bugetare ce depãșește cheltuielile bugetare într-un
an bugetar;
24. execuție bugetarã Ñ activitatea de încasare a veniturilor bugetare și de efectuare a plãții
cheltuielilor aprobate prin buget;
25. execuția de casã a bugetului Ñ complex de operațiuni care se referã la încasarea veniturilor
și plata cheltuielilor bugetare;
26. exercițiu bugetar Ñ perioada egalã cu anul bugetar pentru care se elaboreazã, se aprobã,
se executã și se raporteazã bugetul;
27. fonduri publice Ñ sume alocate din bugetele prevãzute la art. 1 alin. (2);
28. fonduri speciale Ñ venituri publice constituite prin legi speciale prin care se stabilesc și
destinațiile acestora;
29. impozit Ñ prelevare obligatorie, fãrã contraprestație și nerambursabilã, efectuatã de cãtre
administrația publicã pentru satisfacerea necesitãților de interes general;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/13.VIII.2002

Veniturile și
cheltuielile
bugetare

Autorizarea
bugetarã/
Angajamentele
multianuale

Legile
bugetare
anuale

3

30. instituții publice Ñ denumire genericã ce include Parlamentul, Administrația Prezidențialã,
ministerele, celelalte organe de specialitate ale administrației publice, alte autoritãți publice,
instituțiile publice autonome, precum și instituțiile din subordinea acestora, indiferent de modul
de finanțare a acestora;
31. lege bugetarã anualã Ñ lege care prevede și autorizeazã pentru fiecare an bugetar veniturile și cheltuielile bugetare, precum și reglementãri specifice exercițiului bugetar;
32. lege de rectificare Ñ lege care modificã în cursul exercițiului bugetar legea bugetarã anualã;
33. lichidarea cheltuielilor Ñ fazã în procesul execuției bugetare în care se verificã existența
angajamentelor, se determinã sau se verificã realitatea sumei datorate, se verificã condițiile de
exigibilitate ale angajamentului, pe baza documentelor justificative care sã ateste operațiunile
respective;
34. ordonanțarea cheltuielilor Ñ fazã în procesul execuției bugetare în care se confirmã cã
livrãrile de bunuri și de servicii au fost efectuate sau alte creanțe au fost verificate și cã plata
poate fi realizatã;
35. plata cheltuielilor Ñ fazã în procesul execuției bugetare reprezentând actul final prin care
instituția publicã achitã obligațiile sale fațã de terți;
36. proces bugetar Ñ etape consecutive de elaborare, aprobare, executare, control și raportare
ale bugetului, care se încheie cu aprobarea contului general de execuție a acestuia;
37. program Ñ o acțiune sau un ansamblu coerent de acțiuni ce se referã la același ordonator principal de credite, proiectate pentru a realiza un obiectiv sau un set de obiective definite
și pentru care sunt stabiliți indicatori de program care sã evalueze rezultatele ce vor fi obținute,
în limitele de finanțare aprobate;
38. sistem bugetar Ñ sistem unitar de bugete care cuprinde bugetele prevãzute la art. 1
alin. (2) și bugetele locale;
39. șeful compartimentului financiar-contabil Ñ persoana care ocupã funcția de conducere a
compartimentului financiar-contabil și care rãspunde de activitatea de încasare a veniturilor și de
platã a cheltuielilor sau, dupã caz, una dintre persoanele care îndeplinește aceste atribuții în
cadrul unei instituții publice care nu are în structura sa un compartiment financiar-contabil sau
persoana care îndeplinește aceste atribuții pe bazã de contract, în condițiile legii;
40. taxã Ñ sumã plãtitã de o persoanã fizicã sau juridicã, de regulã, pentru serviciile prestate
acesteia de cãtre un agent economic, o instituție publicã sau un serviciu public;
41. vãrsãmânt Ñ modalitate de stingere a obligației legale, prin virarea unei sume de bani,
efectuatã de un agent economic sau de o instituție publicã ori financiarã;
42. venituri bugetare Ñ resursele bãnești care se cuvin bugetelor prevãzute la art. 1 alin. (2),
în baza unor prevederi legale, formate din impozite, taxe, contribuții și alte vãrsãminte;
43. virare de credite bugetare Ñ operațiune prin care se diminueazã creditul bugetar de la o
subdiviziune a clasificației bugetare care prezintã disponibilitãți și se majoreazã corespunzãtor o
altã subdiviziune la care fondurile sunt insuficiente, cu respectarea dispozițiilor legale de efectuare a operațiunilor respective.
Art. 3. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile sistemului bugetar, cumulate la nivel național, alcãtuiesc
veniturile bugetare totale, respectiv cheltuielile bugetare totale care, dupã consolidare, prin eliminarea transferurilor dintre bugete, vor evidenția dimensiunile efortului financiar public pe anul
respectiv, starea de echilibru sau dezechilibru, dupã caz.
(2) Creditele bugetare aprobate se utilizeazã pentru finanțarea funcțiilor administrației publice,
programelor, acțiunilor, obiectivelor și sarcinilor prioritare, potrivit scopurilor prevãzute în legi și
alte reglementãri, și vor fi angajate și folosite în strictã corelare cu gradul previzionat de
încasare a veniturilor bugetare.
Art. 4. Ñ (1) Legea bugetarã anualã prevede și autorizeazã, pentru anul bugetar, veniturile și
cheltuielile bugetare, precum și reglementãri specifice exercițiului bugetar.
(2) Sumele aprobate, la partea de cheltuieli, prin bugetele prevãzute la art. 1 alin. (2), în
cadrul cãrora se angajeazã, se ordonanțeazã și se efectueazã plãți, reprezintã limite maxime
care nu pot fi depãșite.
(3) Angajarea cheltuielilor din aceste bugete se face numai în limita creditelor bugetare
aprobate.
(4) Angajarea și utilizarea creditelor bugetare în alte scopuri decât cele aprobate atrag rãspunderea celor vinovați, în condițiile legii.
(5) Pentru acțiunile multianuale se înscriu în buget, distinct, creditele de angajament și creditele
bugetare.
(6) În vederea realizãrii acțiunilor multianuale ordonatorii de credite încheie angajamente legale,
în limita creditelor de angajament aprobate prin buget pentru anul bugetar respectiv.
Art. 5. Ñ În cadrul legilor bugetare anuale se includ urmãtoarele:
a) legea bugetului de stat, legea de rectificare a bugetului de stat;
b) legea bugetului asigurãrilor sociale de stat, legea de rectificare a bugetului asigurãrilor sociale de stat.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/13.VIII.2002
Legile de
rectificare
Legile privind
contul general
anual de execuție

Art. 6. Ñ Legile bugetare anuale pot fi modificate în cursul exercițiului bugetar prin legi de
rectificare, elaborate cel mai târziu pânã la data de 30 noiembrie. Legilor de rectificare li se
vor aplica aceleași proceduri ca și legilor bugetare anuale inițiale, cu excepția termenelor din
calendarul bugetar.
Art. 7. Ñ Rezultatele fiecãrui exercițiu bugetar se aprobã prin:
a) legea privind contul general anual de execuție a bugetului de stat;
b) legea privind contul general anual de execuție a bugetului asigurãrilor sociale de stat.
CAPITOLUL II
Principii, reguli și responsabilitãți
SECÞIUNEA 1
Principii și reguli bugetare

Principiul
universalitãții
Principiul
publicitãții

Principiul
unitãții

Principiul
anualitãții

Principiul
specializãrii
bugetare
Principiul unitãții
monetare
Reguli privind
cheltuielile bugetare

Limite privind
micșorarea
veniturilor și
majorarea
cheltuielilor
bugetare

Art. 8. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile se includ în buget în totalitate, în sume brute.
(2) Veniturile bugetare nu pot fi afectate direct unei cheltuieli bugetare anume, cu excepția
donațiilor și sponsorizãrilor, care au stabilite destinații distincte.
Art. 9. Ñ Sistemul bugetar este deschis și transparent, acestea realizându-se prin:
a) dezbaterea publicã a proiectelor de buget, cu prilejul aprobãrii acestora;
b) dezbaterea publicã a conturilor generale anuale de execuție a bugetelor, cu prilejul aprobãrii
acestora;
c) publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a actelor normative de aprobare a
bugetelor și conturilor anuale de execuție a acestora;
d) mijloacele de informare în masã, pentru difuzarea informațiilor asupra conținutului bugetului,
exceptând informațiile și documentele nepublicabile, prevãzute de lege.
Art. 10. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile bugetare se înscriu într-un singur document, pentru a
se asigura utilizarea eficientã și monitorizarea fondurilor publice.
(2) Toate veniturile reținute și utilizate în sistem extrabugetar, sub diverse forme și denumiri, se
introduc în bugetul de stat, urmând regulile și principiile acestui buget, cu excepția celor
prevãzute la art. 62 alin. (1) lit. b) și c) și la art. 68, precum și a celor pentru constituirea,
potrivit legii, a fondurilor de stimulare a personalului.
(3) Veniturile și cheltuielile Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic și ale
Fondului special al drumurilor publice se introduc în bugetul de stat ca venituri și cheltuieli cu
destinație specialã, urmând regulile și principiile acestui buget.
(4) În vederea respectãrii principiilor bugetare, în termen de 3 ani de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi Guvernul va propune Parlamentului modificarea actelor normative pentru desființarea veniturilor și cheltuielilor cu destinație specialã incluse în bugetul de stat.
Art. 11. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile bugetare sunt aprobate prin lege pe o perioadã de un
an, care corespunde exercițiului bugetar.
(2) Toate operațiunile de încasãri și plãți efectuate în cursul unui an bugetar în contul unui
buget aparțin exercițiului corespunzãtor de execuție a bugetului respectiv.
Art. 12. Ñ Veniturile și cheltuielile bugetare se înscriu și se aprobã în buget pe surse de proveniențã și, respectiv, pe categorii de cheltuieli, grupate dupã natura lor economicã și destinația
acestora, potrivit clasificației bugetare.
Art. 13. Ñ Toate operațiunile bugetare se exprimã în monedã naționalã.
Art. 14. Ñ (1) Cheltuielile bugetare au destinație precisã și limitatã și sunt determinate de autorizãrile conținute în legi specifice și în legile bugetare anuale.
(2) Nici o cheltuialã nu poate fi înscrisã în bugetele prevãzute la art. 1 alin. (2) și nici angajatã
și efectuatã din aceste bugete, dacã nu existã bazã legalã pentru respectiva cheltuialã.
(3) Nici o cheltuialã din fonduri publice nu poate fi angajatã, ordonanțã și plãtitã dacã nu este
aprobatã potrivit legii și nu are prevederi bugetare.
Art. 15. Ñ (1) În cazurile în care se fac propuneri de elaborare a unor proiecte de acte normative a cãror aplicare atrage micșorarea veniturilor sau majorarea cheltuielilor aprobate prin
buget, inițiatorii au obligația sã prevadã și mijloacele necesare pentru acoperirea minusului de
venituri sau creșterea cheltuielilor. În acest scop inițiatorii trebuie sã elaboreze, cu sprijinul
Ministerului Finanțelor Publice sau al altor instituții implicate, fișa financiarã care însoțește expunerea de motive sau nota de fundamentare, dupã caz, și care va fi actualizatã în concordanțã
cu eventualele modificãri intervenite în proiectul de act normativ. În aceastã fișã se înscriu efectele financiare asupra bugetului general consolidat, care trebuie sã aibã în vedere:
a) schimbãrile anticipate în veniturile și cheltuielile bugetare pentru urmãtorii 5 ani;
b) eșalonarea anualã a creditelor bugetare, în cazul acțiunilor multianuale;
c) propuneri realiste în vederea acoperirii majorãrii cheltuielilor;
d) propuneri realiste în vederea acoperirii minusului de venituri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/13.VIII.2002

5

(2) Dupã depunerea proiectului legii bugetare anuale la Parlament pot fi aprobate acte normative numai în condițiile prevederilor alin. (1), dar cu precizarea surselor de acoperire a diminuãrii
veniturilor sau a majorãrii cheltuielilor bugetare, aferente exercițiului bugetar pentru care s-a
elaborat bugetul.
SECÞIUNEA a 2-a
Competențe și responsabilitãți în procesul bugetar

Aprobarea
bugetelor

Rolul
Parlamentului

Rolul
Guvernului

Rolul
Ministerului
Finanțelor
Publice

Art. 16. Ñ (1) Bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale,
bugetele instituțiilor publice autonome, bugetele creditelor externe contractate sau garantate de
stat, bugetele fondurilor externe nerambursabile, bugetul trezoreriei statului și bugetele instituțiilor
publice se aprobã astfel:
a) bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale, bugetele
creditelor externe contractate sau garantate de stat și bugetele fondurilor externe nerambursabile, prin lege;
b) bugetele instituțiilor publice autonome, de cãtre organele abilitate în acest scop prin legi speciale;
c) bugetele instituțiilor publice finanțate parțial din bugetele prevãzute la lit. a), prin lege, ca
anexe la bugetele ordonatorilor principali de credite;
d) bugetele instituțiilor publice finanțate integral din bugetele prevãzute la lit. a), de cãtre ordonatorul de credite ierarhic superior al acestora;
e) bugetele instituțiilor publice care se finanțeazã integral din venituri proprii, de cãtre organul
de conducere al instituției publice și cu acordul ordonatorului de credite ierarhic superior;
f) bugetul trezoreriei statului, prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Bugetele prevãzute la alin. (1) lit. d) și e) se aprobã în termen de 15 zile de la data
publicãrii legii bugetare anuale sau a legii de rectificare în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 17. Ñ (1) Parlamentul adoptã legile bugetare anuale și legile de rectificare, elaborate de
Guvern în contextul strategiei macroeconomice asumate de acesta.
(2) În cazul în care legile bugetare anuale, depuse în termen legal, nu au fost adoptate de
cãtre Parlament pânã cel târziu la data de 15 decembrie a anului anterior anului la care se
referã proiectul de buget, Guvernul va solicita Parlamentului aplicarea procedurii de urgențã.
(3) În timpul dezbaterilor nu pot fi aprobate amendamente la legile bugetare anuale, care determinã majorarea nivelului deficitului bugetar.
(4) Parlamentul adoptã legile contului general anual de execuție.
Art. 18. Ñ (1) Guvernul asigurã realizarea politicii fiscal-bugetare, care ia în considerare perspectivele economice și prioritãțile politice cuprinse în Programul de guvernare acceptat de
Parlament.
(2) Guvernul asigurã:
a) elaborarea raportului privind situația macroeconomicã pentru anul bugetar respectiv și proiecția acesteia în urmãtorii 3 ani;
b) elaborarea proiectelor legilor bugetare anuale și transmiterea acestora spre adoptare
Parlamentului, în cadrul termenului limitã prevãzut de prezenta lege;
c) exercitarea conducerii generale a activitãții executive în domeniul finanțelor publice, scop în
care examineazã periodic execuția bugetarã și stabilește mãsuri pentru menținerea sau
îmbunãtãțirea echilibrului bugetar, dupã caz;
d) supunerea spre adoptare Parlamentului a proiectelor legilor de rectificare și a contului general anual de execuție;
e) utilizarea fondului de rezervã bugetarã și a fondului de intervenție la dispoziția sa, pe bazã
de hotãrâri.
Art. 19. Ñ În domeniul finanțelor publice Ministerul Finanțelor Publice are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) coordoneazã acțiunile care sunt în responsabilitatea Guvernului cu privire la sistemul bugetar,
și anume: pregãtirea proiectelor legilor bugetare anuale, ale legilor de rectificare, precum și ale
legilor privind aprobarea contului general anual de execuție;
b) dispune mãsurile necesare pentru aplicarea politicii fiscal-bugetare;
c) emite norme metodologice privind elaborarea bugetelor și forma de prezentare a acestora;
d) emite norme metodologice, precizãri și instrucțiuni prin care se stabilesc practicile și procedurile pentru încasarea veniturilor, angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor, controlul cheltuirii acestora, încheierea exercițiului bugetar anual, contabilizarea și raportarea;
e) solicitã rapoarte și informații oricãror instituții care gestioneazã fonduri publice;
f) aprobã clasificațiile bugetare, precum și modificãrile acestora;
g) analizeazã propunerile de buget în etapele de elaborare a bugetelor;
h) furnizeazã Parlamentului, la cererea acestuia, cu sprijinul ordonatorilor principali de credite,
documentele care au stat la baza fundamentãrii proiectelor legilor bugetare anuale;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/13.VIII.2002

Categorii de
ordonatori de
credite

Rolul
ordonatorilor
de credite

Responsabilitãțile
ordonatorilor
de credite

i) asigurã monitorizarea execuției bugetare, iar în cazul în care se constatã abateri ale veniturilor și cheltuielilor de la nivelurile autorizate, propune Guvernului mãsuri pentru reglementarea
situației;
j) avizeazã, în fazã de proiect, acordurile, memorandmurile, protocoalele sau alte asemenea
înțelegeri încheiate cu partenerii externi, precum și proiectele de acte normative, care conțin
implicații financiare;
k) stabilește conținutul, forma de prezentare și structura programelor elaborate de ordonatorii
principali de credite;
l) blocheazã sau reduce utilizarea unor credite bugetare constatate ca fiind fãrã temei legal sau
fãrã justificare în bugetele ordonatorilor de credite;
m) dispune mãsurile necesare pentru administrarea și urmãrirea modului de utilizare a fondurilor publice destinate cofinanțãrii în bani, rezultate din contribuția financiarã externã acordatã
Guvernului României;
n) colaboreazã cu Banca Naționalã a României la elaborarea balanței de plãți externe, a
balanței creanțelor și angajamentelor externe, a reglementãrilor în domeniul monetar și valutar;
o) prezintã semestrial Guvernului și comisiilor pentru buget, finanțe și bãnci ale Parlamentului,
împreunã cu Banca Naționalã a României, informãri asupra modului de realizare a balanței de
plãți externe și a balanței creanțelor și angajamentelor externe și propune soluții de acoperire a
deficitului sau de utilizare a excedentului din contul curent al balanței de plãți externe;
p) participã, în numele statului, în țarã și în strãinãtate, dupã caz, la tratative externe privind
acordurile bilaterale și multilaterale de promovare și protejare a investițiilor și convențiile de evitare a dublei impuneri și combatere a evaziunii fiscale și, împreunã cu Banca Naționalã a
României, în probleme financiare, valutare și de plãți;
r) îndeplinește și alte atribuții prevãzute de dispozițiile legale.
Art. 20. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite sunt miniștrii, conducãtorii celorlalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale, conducãtorii altor autoritãți publice și conducãtorii
instituțiilor publice autonome.
(2) Ordonatorii principali de credite pot delega aceastã calitate înlocuitorilor de drept, secretarilor generali sau altor persoane împuternicite în acest scop. Prin actul de delegare ordonatorii
principali de credite vor preciza limitele și condițiile delegãrii.
(3) În cazurile prevãzute de legi speciale ordonatorii principali de credite sunt secretarii generali
sau persoanele desemnate prin aceste legi.
(4) Conducãtorii instituțiilor publice cu personalitate juridicã din subordinea ordonatorilor principali de credite sunt ordonatori secundari sau terțiari de credite, dupã caz.
Art. 21. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite repartizeazã creditele bugetare aprobate, pentru
bugetul propriu și pentru bugetele instituțiilor publice ierarhic inferioare, ai cãror conducãtori sunt
ordonatori secundari sau terțiari de credite, dupã caz, în raport cu sarcinile acestora, potrivit
legii.
(2) Ordonatorii secundari de credite repartizeazã creditele bugetare aprobate, potrivit alin. (1),
pentru bugetul propriu și pentru bugetele instituțiilor publice subordonate, ai cãror conducãtori
sunt ordonatori terțiari de credite, în raport cu sarcinile acestora, potrivit legii.
(3) Ordonatorii terțiari de credite utilizeazã creditele bugetare ce le-au fost repartizate numai
pentru realizarea sarcinilor instituțiilor pe care le conduc, potrivit prevederilor din bugetele aprobate și în condițiile stabilite prin dispozițiile legale.
(4) Ordonatorii principali de credite vor repartiza, potrivit alin. (1), creditele bugetare, dupã
reținerea a 10% din prevederile aprobate acestora, pentru asigurarea unei execuții bugetare
prudente, cu excepția cheltuielilor de personal și a celor care decurg din obligații internaționale,
care vor fi repartizate integral. Repartizarea sumelor reținute în proporție de 10% se face în
semestrul al doilea, dupã examinarea de cãtre Guvern a execuției bugetare pe primul semestru.
(5) Toate instituțiile publice trebuie sã aibã bugetul aprobat, potrivit prevederilor prezentei legi.
Art. 22. Ñ (1) Ordonatorii de credite au obligația de a angaja și de a utiliza creditele bugetare
numai în limita prevederilor și destinațiilor aprobate, pentru cheltuieli strict legate de activitatea
instituțiilor publice respective și cu respectarea dispozițiilor legale.
(2) Ordonatorii de credite rãspund, potrivit legii, de:
a) angajarea, lichidarea și ordonanțarea cheltuielilor în limita creditelor bugetare repartizate și
aprobate potrivit prevederilor art. 21;
b) realizarea veniturilor;
c) angajarea și utilizarea creditelor bugetare pe baza bunei gestiuni financiare;
d) integritatea bunurilor încredințate instituției pe care o conduc;
e) organizarea și ținerea la zi a contabilitãții și prezentarea la termen a situațiilor financiare
asupra situației patrimoniului aflat în administrare și execuției bugetare;
f) organizarea sistemului de monitorizare a programului de achiziții publice și a programului de
lucrãri de investiții publice;
g) organizarea evidenței programelor, inclusiv a indicatorilor aferenți acestora;
h) organizarea și ținerea la zi a evidenței patrimoniului, conform prevederilor legale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/13.VIII.2002
Controlul financiar
preventiv și auditul
intern
Controlul financiar
preventiv propriu
Controlul financiar
preventiv delegat

7

Art. 23. Ñ Controlul financiar preventiv și auditul intern se exercitã asupra tuturor operațiunilor
care afecteazã fondurile publice și/sau patrimoniul public și sunt exercitate conform reglementãrilor legale în domeniu.
Art. 24. Ñ (1) Angajarea, lichidarea și ordonanțarea cheltuielilor din fonduri publice se aprobã
de ordonatorul de credite, iar plata acestora se efectueazã de cãtre contabil.
(2) Angajarea și ordonanțarea cheltuielilor se efectueazã numai cu viza prealabilã de control
financiar preventiv propriu, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 25. Ñ Controlul financiar preventiv delegat se exercitã de Ministerul Finanțelor Publice,
conform legislației în domeniu.
CAPITOLUL III
Procesul bugetar
SECÞIUNEA 1
Proceduri privind elaborarea bugetelor

Conținutul legilor
bugetare anuale

Art. 26. Ñ Legile bugetare cuprind:
a) la venituri, estimãrile anului bugetar;
b) la cheltuieli, creditele bugetare determinate de autorizãrile conținute în legi specifice, în structura funcționalã și economicã a acestora;
c) deficitul sau excedentul bugetar, dupã caz;
d) reglementãri specifice exercițiului bugetar.
Anexele legilor
Art. 27. Ñ Anexele legilor bugetare cuprind:
bugetare
a) sintezele bugetelor prevãzute la art. 16 alin. (1) lit. a);
b) bugetele ordonatorilor principali de credite și anexele la acestea;
c) sumele defalcate din unele venituri ale bugetului de stat și criteriile de repartizare a acestora;
d) alte anexe specifice.
Elaborarea
Art. 28. Ñ Proiectele legilor bugetare anuale și ale bugetelor se elaboreazã de cãtre Guvern,
bugetelor
prin Ministerul Finanțelor Publice, pe baza:
a) prognozelor indicatorilor macroeconomici și sociali pentru anul bugetar pentru care se elaboreazã proiectul de buget, precum și pentru urmãtorii 3 ani;
b) politicilor fiscale și bugetare;
c) prevederilor memorandumurilor de finanțare, ale memorandumurilor de înțelegere sau ale
altor acorduri internaționale cu organisme și instituții financiare internaționale, semnate și/sau
ratificate;
d) politicilor și strategiilor sectoriale, a prioritãților stabilite în formularea propunerilor de buget,
prezentate de ordonatorii principali de credite;
e) propunerilor de cheltuieli detaliate ale ordonatorilor principali de credite;
f) programelor întocmite de cãtre ordonatorii principali de credite în scopul finanțãrii unor acțiuni
sau ansamblu de acțiuni, cãrora le sunt asociate obiective precise și indicatori de rezultate și
de eficiențã; programele sunt însoțite de estimarea anualã a performanțelor fiecãrui program,
care trebuie sã precizeze: acțiunile, costurile asociate, obiectivele urmãrite, rezultatele obținute și
estimate pentru anii urmãtori, mãsurate prin indicatori preciși, a cãror alegere este justificatã;
g) propunerilor de sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat, precum și de transferuri consolidabile pentru autoritãțile administrației publice locale;
h) posibilitãților de finanțare a deficitului bugetar.
Structura
Art. 29. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile se grupeazã în buget pe baza clasificației bugetare.
bugetelor
(2) Veniturile sunt structurate pe capitole și subcapitole, iar cheltuielile pe pãrți, capitole, subcapitole, titluri, articole, precum și alineate, dupã caz.
(3) Cheltuielile prevãzute în capitole și articole au destinație precisã și limitatã.
(4) Numãrul de salariați, permanenți și temporari, și fondul salariilor de bazã se aprobã distinct,
prin anexã la bugetul fiecãrui ordonator principal de credite. Numãrul de salariați aprobat
fiecãrei instituții publice nu poate fi depãșit.
(5) Cheltuielile de capital se cuprind la fiecare capitol bugetar, în conformitate cu creditele de
angajament și duratele de realizare a investițiilor.
(6) Programele se aprobã ca anexe la bugetele ordonatorilor principali de credite.
(7) Fondurile externe nerambursabile se cuprind în anexe la bugetele ordonatorilor principali de
credite și se aprobã o datã cu acestea.
Fonduri la
Art. 30. Ñ (1) În bugetul de stat se includ Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului și
dispoziția Guvernului Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului.
(2) Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului se repartizeazã unor ordonatori principali de credite ai bugetului de stat și ai bugetelor locale, pe bazã de hotãrâri ale Guvernului,
pentru finanțarea unor cheltuieli urgente sau neprevãzute apãrute în timpul exercițiului bugetar.
(3) Alocarea de sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, pentru bugetele
locale, se face prin majorarea sumelor defalcate din unele venituri ale bugetului de stat sau a

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/13.VIII.2002
transferurilor de la bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru investiții finanțate parțial din
împrumuturi externe, dupã caz.
(4) Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului se repartizeazã unor ordonatori principali de
credite ai bugetului de stat și ai bugetelor locale, pe bazã de hotãrâri ale Guvernului, pentru
finanțarea unor acțiuni urgente în vederea înlãturãrii efectelor unor calamitãți naturale și sprijinirii
persoanelor fizice sinistrate.
(5) În cursul exercițiului bugetar Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului poate fi majorat
de Guvern din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, în funcție de necesitãțile
privind asigurarea sumelor pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale.
SECÞIUNEA a 2-a
Calendarul bugetar

Elaborarea
indicatorilor
macroeconomici

Art. 31. Ñ Indicatorii macroeconomici și sociali prevãzuți la art. 28 lit. a), pentru anul bugetar
pentru care se elaboreazã proiectul de buget, precum și pentru urmãtorii 3 ani, vor fi elaborați
de organele abilitate pânã la data de 31 martie a anului curent. Acești indicatori vor fi actualizați pe parcursul desfãșurãrii procesului bugetar.
Limitele
Art. 32. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va înainta Guvernului, pânã la data de 1 mai, obiectide cheltuieli
vele politicii fiscale și bugetare pentru anul bugetar pentru care se elaboreazã proiectul de
buget și urmãtorii 3 ani, împreunã cu limitele de cheltuieli stabilite pe ordonatorii principali de
credite, urmând ca acesta sã le aprobe pânã la data de 15 mai și sã informeze comisiile pentru buget, finanțe și bãnci ale Parlamentului asupra principalelor orientãri ale politicii sale
macroeconomice și ale finanțelor publice.
Scrisoarea-cadru
Art. 33. Ñ (1) Ministrul finanțelor publice va transmite ordonatorilor principali de credite, pânã la
data de 1 iunie a fiecãrui an, o scrisoare-cadru care va specifica contextul macroeconomic pe
baza cãruia vor fi întocmite proiectele de buget, metodologiile de elaborare a acestora, precum
și limitele de cheltuieli aprobate de Guvern.
(2) În cazul în care schimbarea cadrului macroeconomic impune modificarea limitelor de cheltuieli, acestea vor fi adaptate de cãtre Guvern, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice.
Pânã la data de 15 iunie Ministerul Finanțelor Publice comunicã ordonatorilor principali de credite limitele de cheltuieli, astfel redimensionate, în vederea definitivãrii proiectelor de buget.
Propunerile bugetare Art. 34. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite au obligația ca pânã la data de 15 iulie a
ale ordonatorilor
fiecãrui an sã depunã la Ministerul Finanțelor Publice propunerile pentru proiectul de buget și
principali de credite anexele la acesta, pentru anul bugetar urmãtor, cu încadrarea în limitele de cheltuieli, și
estimãrile pentru urmãtorii 3 ani, comunicate potrivit art. 33, însoțite de documentații și fundamentãri detaliate.
(2) Camera Deputaților și Senatul, cu consultarea Guvernului, își aprobã bugetele proprii și le
înainteazã Guvernului în vederea includerii lor în proiectul bugetului de stat.
(3) Autoritãțile administrației publice locale au aceeași obligație pentru propunerile de transferuri
consolidate și de sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat.
(4) Ministerul Finanțelor Publice examineazã proiectele de buget și poartã discuții cu ordonatorii principali de credite asupra acestora. În caz de divergențã hotãrãște Guvernul.
(5) Proiectele de buget și anexele la acesta, definitivate potrivit prevederilor alin. (4), se depun
la Ministerul Finanțelor Publice pânã la data de 1 august a fiecãrui an.
Transmiterea
Art. 35. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice, pe baza proiectelor de buget ale ordonatorilor prinproiectului de
cipali de credite și a bugetului propriu, întocmește proiectele legilor bugetare și proiectele bugetelor, pe care le depune la Guvern pânã la data de 30 septembrie a fiecãrui an.
buget la Guvern și
(2) Proiectul legii bugetului de stat este însoțit de un raport privind situația macroeconomicã
Parlament/Raportul
anual la buget
pentru anul bugetar pentru care se elaboreazã proiectul de buget și proiecția acesteia în
urmãtorii 3 ani. Acest raport va cuprinde un rezumat al politicilor macroeconomice în contextul
cãrora au fost elaborate proiectele de buget, precum și strategia Guvernului în domeniul
investițiilor publice.
(3) Raportul și proiectele legilor bugetare anuale vor exprima politica fiscal-bugetarã a
Guvernului, precum și alte informații relevante în domeniu.
(4) Dupã însușirea de cãtre Guvern a proiectelor legilor bugetare și de buget, prevãzute la
alin. (1), acesta le supune spre adoptare Parlamentului cel mai târziu pânã la data de
15 octombrie a fiecãrui an.
Aprobarea bugetului Art. 36. Ñ (1) Bugetele se aprobã de Parlament pe ansamblu, pe pãrți, capitole, subcapitole,
titluri, articole, precum și alineate, dupã caz, și pe ordonatorii principali de credite, pentru anul
de cãtre Parlament
bugetar, precum și creditele de angajament pentru acțiuni multianuale.
(2) Estimãrile pentru urmãtorii 3 ani reprezintã informații privind necesarul de finanțare pe termen mediu și nu vor face obiectul autorizãrii pentru anii bugetari respectivi.
Procesul bugetar
Art. 37. Ñ (1) Dacã legile bugetare nu au fost adoptate cu cel puțin 3 zile înainte de expiraîn cazul neaprobãrii rea exercițiului bugetar, Guvernul îndeplinește sarcinile prevãzute în bugetul anului precedent,
bugetului de cãtre
limitele lunare de cheltuieli neputând depãși de regulã 1/12 din prevederile bugetelor anului preParlament
cedent, cu excepția cazurilor deosebite, temeinic justificate de cãtre ordonatorii principali de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/13.VIII.2002

9

credite, sau, dupã caz, 1/12 din sumele propuse în proiectul de buget, în situația în care acestea sunt mai mici decât cele din anul precedent.
(2) Instituțiile publice și acțiunile noi, aprobate în anul curent, dar care încep cu data de 1 ianuarie a anului bugetar urmãtor, vor fi finanțate, pânã la aprobarea legii bugetare, în limita a 1/12
din prevederile acestora cuprinse în proiectul de buget.
SECÞIUNEA a 3-a
Prevederi referitoare la investiții publice

Prezentarea
investițiilor publice
în proiectul de buget
Informații privind
programele de
investiții publice

Informații stabilite
la nivelul Guvernului
Rolul metodologic
și competențele
Ministerului
Finanțelor Publice

Aprobarea
proiectelor de
investiții publice

Condiții pentru
includerea
proiectelor de
investiții în
proiectul de buget
Monitorizarea de
cãtre ordonatorii
principali de credite
a proiectelor de
investiții

Art. 38. Ñ Cheltuielile pentru investițiile publice și alte cheltuieli de investiții finanțate din fonduri
publice se cuprind în proiectele de buget, în baza programelor de investiții publice, care se
prezintã ca anexã la bugetul fiecãrui ordonator principal de credite.
Art. 39. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite vor prezenta anual programul de investiții
publice, pe clasificația funcționalã.
(2) Ordonatorii principali de credite vor transmite pentru fiecare obiectiv de investiții inclus în
programul de investiții informații financiare și nefinanciare.
(3) Informațiile financiare vor include:
a) valoarea totalã a proiectului;
b) creditele de angajament;
c) creditele bugetare;
d) graficul de finanțare, pe surse și ani, corelat cu graficul de execuție;
e) analiza cost-beneficiu, care va fi realizatã și în cazul obiectivelor în derulare;
f) costurile de funcționare și de întreținere dupã punerea în funcțiune.
(4) Informațiile nefinanciare vor include:
a) strategia în domeniul investițiilor, care va cuprinde în mod obligatoriu prioritãțile investiționale
și legãtura dintre diferite proiecte, criteriile de analizã care determinã introducerea în programul
de investiții a obiectivelor noi în detrimentul celor în derulare;
b) descrierea proiectului;
c) stadiul fizic al obiectivelor.
Art. 40. Ñ Guvernul, prin Ministerul Finanțelor Publice, va elabora strategia în domeniul
investițiilor publice, pe baza propunerilor de programe de investiții elaborate de ordonatorii principali de credite.
Art. 41. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice este împuternicit sã stabileascã conținutul, forma și
informațiile referitoare la programele de investiții necesare în procesul de elaborare a bugetului.
(2) Ministerul Finanțelor Publice stabilește prin norme metodologice criteriile de evaluare și
selecție a obiectivelor de investiții publice.
(3) Ministerul Finanțelor Publice, potrivit dispozițiilor prezentei legi, va analiza programul de
investiții din punct de vedere al încadrãrii în limitele de cheltuieli stabilite, al respectãrii criteriilor de selecție și prioritizare și a eșalonãrii creditelor bugetare în funcție de durata de execuție
a obiectivelor.
(4) Ministerul Finanțelor Publice coordoneazã monitorizarea întregului program de investiții, scop
în care va solicita ordonatorilor principali de credite toate informațiile necesare.
Art. 42. Ñ (1) Documentațiile tehnico-economice aferente obiectivelor de investiții noi care se
finanțeazã, potrivit legii, din fonduri publice se aprobã de cãtre:
a) Guvern, pentru valori mai mari de 130 miliarde lei;
b) ordonatorii principali de credite, pentru valori cuprinse între 18 miliarde lei și 130 miliarde lei;
c) ceilalți ordonatori de credite, pentru valori pânã la 18 miliarde lei, cu avizul prealabil al ordonatorului principal de credite.
(2) Documentațiile tehnico-economice aferente investițiilor publice ce se realizeazã pe bazã de
credite externe contractate sau garantate de stat, indiferent de valoarea acestora, se supun
aprobãrii Guvernului.
(3) Limitele valorice privind competențele de aprobare a documentațiilor tehnico-economice ale
obiectivelor de investiții noi se pot modifica prin hotãrâre a Guvernului, în funcție de evoluția
indicilor de prețuri.
Art. 43. Ñ (1) Obiectivele de investiții și celelalte cheltuieli asimilate investițiilor se cuprind în
programele de investiții anuale, anexe la buget, numai dacã, în prealabil, documentațiile tehnicoeconomice, respectiv notele de fundamentare privind necesitatea și oportunitatea efectuãrii
cheltuielilor asimilate investițiilor, au fost elaborate și aprobate potrivit dispozițiilor legale.
(2) Ordonatorii principali de credite, pe propria rãspundere, actualizeazã și aprobã valoarea
fiecãrui obiectiv de investiții nou sau în continuare, în funcție de evoluția indicilor de prețuri.
Aceastã operațiune este supusã controlului financiar preventiv potrivit prevederilor art. 23 și 25.
Art. 44. Ñ (1) Pe parcursul execuției bugetare ordonatorii principali de credite vor urmãri derularea procesului investițional, în conformitate cu dispozițiile prezentei legi, și vor întocmi rapoarte
trimestriale de monitorizare, pe care le vor transmite Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care, pe parcursul derulãrii procesului investițional, apar probleme în implementarea unui obiectiv, ordonatorul principal de credite va consemna în raportul de monitorizare

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/13.VIII.2002

Acordurile
internaționale
legate de
investițiile publice
Structura
programelor
de investiții publice

cauza și mãsurile ce se impun pentru remedierea acestui lucru.
(3) În situația în care, din motive obiective, implementarea unui proiect de investiții nu se poate
realiza conform proiecției bugetare, ordonatorii principali de credite pot solicita Ministerului
Finanțelor Publice, pânã la data de 31 octombrie, redistribuirea fondurilor între proiectele
înscrise în programul de investiții anexã la buget.
(4) Ordonatorii principali de credite sunt responsabili de realizarea obiectivelor de investiții
incluse în programele de investiții.
Art. 45. Ñ Toate angajamentele legale, din care rezultã o cheltuialã pentru investițiile publice și
alte cheltuieli asimilate investițiilor, cofinanțate de o instituție internaționalã, se vor efectua în
conformitate cu prevederile acordului de finanțare.
Art. 46. Ñ (1) În programele de investiții se nominalizeazã obiectivele de investiții grupate pe:
investiții în continuare și investiții noi, iar ”alte cheltuieli de investiții,, pe categorii de investiții.
(2) Poziția ”alte cheltuieli de investiții,, cuprinde urmãtoarele categorii de investiții:
a) achiziții de imobile;
b) dotãri independente;
c) cheltuieli pentru elaborarea studiilor de prefezabilitate, a studiilor de fezabilitate și a altor studii aferente obiectivelor de investiții;
d) cheltuielile de expertizã, proiectare și de execuție privind consolidãrile și intervențiile pentru
prevenirea sau înlãturarea efectelor produse de acțiuni accidentale și calamitãți naturale Ñ
cutremure, inundații, alunecãri, prãbușiri și tasãri de teren, incendii, accidente tehnice, precum și
cheltuielile legate de realizarea acestor investiții;
e) lucrãri de foraj, cartarea terenului, fotogrammetrie, determinãri seismologice, consultanțã, asistențã tehnicã și alte cheltuieli asimilate investițiilor, potrivit legii.
(3) Cheltuielile de investiții cuprinse la lit. a)Ñe) ale alin. (2) se detaliazã și se aprobã prin liste
separate de cãtre ordonatorul principal de credite.
SECÞIUNEA a 4-a
Execuția bugetarã

Principii în
execuția bugetarã

Art. 47. Ñ (1) Prin legile bugetare anuale se prevãd și se aprobã creditele bugetare pentru
cheltuielile fiecãrui exercițiu bugetar, precum și structura funcționalã și economicã a acestora.
(2) Creditele bugetare aprobate sunt autorizate pe durata exercițiului bugetar.
(3) Alocațiile pentru cheltuielile de personal, aprobate pe ordonatori principali de credite și, în
cadrul acestora, pe capitole, nu pot fi majorate și nu pot fi virate și utilizate la alte articole de
cheltuieli.
(4) Creditele bugetare aprobate pentru un ordonator principal de credite nu pot fi virate și utilizate pentru finanțarea altui ordonator principal de credite. De asemenea, creditele bugetare
aprobate la un capitol nu pot fi utilizate pentru finanțarea altui capitol.
(5) Virãrile de credite bugetare între celelalte subdiviziuni ale clasificației bugetare, care nu
contravin dispozițiilor prezentului articol sau legii bugetare anuale, sunt în competența fiecãrui
ordonator principal de credite, pentru bugetul propriu și bugetele instituțiilor subordonate, și se
pot efectua în limita a 10% din prevederile capitolului bugetar la nivelul ordonatorului principal
de credite, care urmeazã a se suplimenta, cu cel puțin o lunã înainte de angajarea cheltuielilor.
(6) Pe baza justificãrilor corespunzãtoare virãrile de credite de la un capitol la alt capitol al clasificației bugetare, precum și între programe se pot efectua, în limita de 10% din prevederile
capitolului bugetar, la nivelul ordonatorului principal de credite și, respectiv, de 5% din prevederile programului, care urmeazã a se suplimenta, cu cel puțin o lunã înainte de angajarea
cheltuielilor, cu acordul Ministerului Finanțelor Publice.
(7) Virãrile de credite bugetare, în condițiile prevederilor alin. (5) și (6), se pot efectua începând
cu trimestrul al III-lea al anului bugetar. Aceste virãri se efectueazã dacã nu contravin prevederilor prezentului articol, legilor bugetare sau legilor de rectificare.
(8) Sunt interzise virãrile de credite bugetare de la capitolele care au fost majorate din fondurile de rezervã bugetarã și de intervenție la dispoziția Guvernului.
(9) Propunerile de virãri de credite bugetare sunt însoțite de justificãri, detalieri și necesitãți privind execuția, pânã la finele anului bugetar, a capitolului și subdiviziunii clasificației bugetare de
la care se disponibilizeazã și, respectiv, a capitolului și subdiviziunii clasificației bugetare la care
se suplimenteazã prevederile bugetare.
(10) Ordonatorii principali de credite transmit lunar Ministerului Finanțelor Publice, în termen de
5 zile de la închiderea lunii, situația virãrilor de credite bugetare aprobate conform alin. (5),
potrivit instrucțiunilor aprobate de Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 48. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile aprobate prin bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociRepartizarea pe
trimestre a
ale de stat, bugetele fondurilor speciale, bugetele creditelor externe contractate sau garantate
veniturilor și
de stat, bugetele fondurilor externe nerambursabile și bugetele instituțiilor publice autonome se
cheltuielilor bugetare repartizeazã pe trimestre, în funcție de termenele legale de încasare a veniturilor, de termenele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/13.VIII.2002

Deschiderea
de credite bugetare

Transferurile între
ordonatorii
principali de credite

Fondurile externe
nerambursabile

Execuția
bugetarã

11

și posibilitãțile de asigurare a surselor de finanțare a deficitului bugetar și de perioada în care
este necesarã efectuarea cheltuielilor.
(2) Repartizarea pe trimestre a veniturilor și cheltuielilor aprobate în bugetele prevãzute la
alin. (1) se aprobã de cãtre:
a) Ministerul Finanțelor Publice: pe capitole de cheltuieli și în cadrul acestora, pe titluri, la propunerea ordonatorilor principali de credite; pe capitole și subcapitole la venituri și pe capitole și
în cadrul acestora, pe titluri de cheltuieli, pentru bugetul asigurãrilor sociale de stat și bugetele
fondurilor speciale, la propunerea ordonatorilor principali de credite; pentru sumele defalcate din
unele venituri ale bugetului de stat și pentru transferurile din bugetul de stat cãtre bugetele
locale, la propunerea ordonatorilor principali de credite ai bugetele locale, transmise de direcțiile
generale ale finanțelor publice ale Ministerului Finanțelor Publice;
b) ordonatorii principali de credite, pentru celelalte subdiviziuni ale clasificației bugetare, pentru
bugetele proprii și pentru bugetele ordonatorilor secundari de credite bugetare sau ale ordonatorilor terțiari de credite, dupã caz;
c) ordonatorii secundari de credite, pentru bugetele proprii și pentru bugetele ordonatorilor
terțiari de credite bugetare.
Art. 49.Ñ (1) Creditele bugetare aprobate prin bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de
stat și bugetele fondurilor speciale pot fi folosite, la cererea ordonatorilor principali de credite,
numai dupã deschiderea de credite, repartizarea creditelor bugetare și/sau alimentarea cu
fonduri a conturilor deschise pe seama acestora.
(2) Aprobarea deschiderii de credite se face în limita creditelor bugetare și potrivit destinațiilor
aprobate pe capitole, subcapitole, titluri de cheltuieli sau alte subdiviziuni ale clasificației bugetare, dupã caz, în raport cu gradul de folosire a fondurilor puse la dispoziție anterior, cu respectarea dispozițiilor legale care reglementeazã efectuarea cheltuielilor respective, precum și în
funcție de gradul de încasare a veniturilor bugetare și de posibilitãțile de finanțare a deficitului
bugetar.
(3) Deschiderile de credite pentru transferurile cãtre bugetele locale, în cadrul limitelor prevãzute
în bugetul de stat, se efectueazã de Ministerul Finanțelor Publice prin direcțiile generale ale
finanțelor publice, la cererea ordonatorilor principali de credite ai bugetelor locale și în funcție
de necesitãțile execuției bugetare, cu respectarea destinației.
(4) În vederea menținerii echilibrului bugetar Guvernul poate aproba lunar, pânã la finele lunii în
curs pentru luna urmãtoare, limite lunare de cheltuieli, în funcție de estimarea încasãrii veniturilor bugetare, în cadrul cãrora ordonatorii principali de credite deschid și repartizeazã credite
bugetare pentru bugetul propriu și pentru instituțiile publice subordonate.
(5) Ordonatorii principali de credite pot dispune retragerea creditelor bugetare deschise și neutilizate din conturile proprii sau ale instituțiilor subordonate numai în cazuri temeinic justificate,
cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, anterior datei de 25 a fiecãrei luni.
Art. 50. Ñ În situațiile în care, în timpul exercițiului bugetar, pe baza dispozițiilor legale, au loc
treceri de unitãți, acțiuni sau sarcini de la un ordonator principal de credite la altul sau în
cadrul aceluiași ordonator principal de credite, Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetele acestora și în structura bugetului de stat, fãrã
afectarea echilibrului bugetar și a Fondului de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
Art. 51. Ñ (1) Creditele bugetare aferente fondurilor externe nerambursabile au caracter previzional și se deruleazã conform acordurilor încheiate cu partenerii externi.
(2) Fondurile externe nerambursabile vor fi acumulate într-un cont distinct și vor fi cheltuite
numai în limita disponibilitãților existente în acest cont și în scopul în care au fost acordate.
Art. 52. Ñ (1) În procesul execuției bugetare cheltuielile bugetare parcurg urmãtoarele faze:
angajament, lichidare, ordonanțare, platã.
(2) Execuția bugetarã se bazeazã pe principiul separãrii atribuțiilor persoanelor care au calitatea
de ordonator de credite de atribuțiile persoanelor care au calitatea de contabil.
(3) Operațiunile specifice angajãrii, lichidãrii și ordonanțãrii cheltuielilor sunt în competența ordonatorilor de credite și se efectueazã pe baza avizelor compartimentelor de specialitate ale
instituției publice.
(4) Plata cheltuielilor este asiguratã de șeful compartimentului financiar-contabil în limita fondurilor disponibile.
(5) Instrumentele de platã trebuie sã fie însoțite de documentele justificative. Aceste documente
trebuie sã certifice exactitatea sumelor de platã, recepția bunurilor și executarea serviciilor și
altele asemenea, conform angajamentelor legale încheiate. Instrumentele de platã se semneazã
de contabil și șeful compartimentului financiar-contabil.
(6) Efectuarea plãților, în limita creditelor bugetare aprobate, se face numai pe bazã de acte
justificative, întocmite în conformitate cu dispozițiile legale, și numai dupã ce acestea au fost
lichidate și ordonanțate potrivit prevederilor art. 24 și 25, dupã caz.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/13.VIII.2002

Plata salariilor
în sistemul bugetar

Regimul creditelor
bugetare neutilizate
de ordonatorii
de credite

Monitorizarea
periodicã exercitatã
de Ministerul
Finanțelor Publice
Contul general
anual de execuție

Structura conturilor
anuale de execuție
a bugetului
Contul general de
execuție a datoriei
publice

Excedentul/
deficitul bugetar

(7) Guvernul poate stabili prin hotãrâre, la propunerea ministrului finanțelor publice, acțiunile și
categoriile de cheltuieli pentru care se pot efectua plãți în avans de pânã la 30% din fondurile
publice, criteriile, procedurile și limitele care se vor folosi în acest scop.
(8) Sumele reprezentând plãți în avans, efectuate potrivit alin. (7) și nejustificate prin bunuri
livrate, lucrãri executate și servicii prestate pânã la sfârșitul anului, în condițiile prevederilor contractuale, vor fi recuperate de cãtre instituția publicã care a acordat avansurile și se vor restitui
bugetului din care au fost avansate. În cazul nelivrãrii bunurilor, neefectuãrii lucrãrilor și serviciilor angajate pentru care s-au plãtit avansuri, recuperarea sumelor de cãtre instituția publicã
se face cu perceperea majorãrilor de întârziere existente pentru veniturile bugetare, calculate
pentru perioada de când s-au acordat și pânã s-au recuperat.
Art. 53. Ñ (1) Salariile în sistemul bugetar se plãtesc o datã pe lunã, în perioada 5Ñ15 a
fiecãrei luni, pentru luna precedentã.
(2) Eșalonarea plãților pe zile, pentru ordonatorii principali de credite și instituțiile publice din
subordine, se face prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(3) La ordonatorii principali de credite și instituțiile publice din subordinea acestora, la care salariile se plãtesc de douã ori pe lunã, aplicarea prevederilor alin. (1) și (2) se face începând cu
luna ianuarie 2005.
Art. 54. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite au obligația de a analiza lunar necesitatea
menținerii unor credite bugetare pentru care, în baza unor dispoziții legale sau a altor cauze,
sarcinile au fost desființate sau amânate, și de a propune Ministerului Finanțelor Publice anularea creditelor respective.
(2) Pentru ultima lunã a anului bugetar termenul limitã pentru transmiterea propunerilor ordonatorilor principali de credite, prevãzute la alin. (1), este 10 decembrie.
(3) Cu creditele bugetare anulate la ordonatorii principali de credite, finanțați din bugetul de stat
în condițiile alin. (1), se majoreazã Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului prevãzut
în bugetul de stat.
Art. 55. Ñ Ministerul Finanțelor Publice solicitã ordonatorilor principali de credite, în cursul anului, rapoarte periodice privind gradul de utilizare a fondurilor publice în vederea monitorizãrii
execuției bugetare.
Art. 56. Ñ (1) Pe baza situațiilor financiare prezentate de ordonatorii principali de credite, a
conturilor privind execuția de casã a bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat și
a bugetelor fondurilor speciale, prezentate de organele care, potrivit legii, au aceastã sarcinã, și
în urma verificãrii și analizãrii acestora, Ministerul Finanțelor Publice elaboreazã contul general
anual de execuție a bugetului de stat și, respectiv, contul de execuție a bugetului asigurãrilor
sociale de stat, care au ca anexe conturile anuale de execuție a bugetelor fondurilor speciale și
bugetele ordonatorilor principali de credite, inclusiv anexele la acestea, pe care le prezintã
Guvernului.
(2) Ordonatorii principali de credite au obligația sã întocmeascã și sã anexeze la situațiile financiare anuale rapoarte anuale de performanțã, în care sã prezinte, pe fiecare program, obiectivele, rezultatele preconizate și cele obținute, indicatorii și costurile asociate, precum și situații
privind angajamentele legale.
(3) Contul general anual de execuție a bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat,
precum și conturile anuale de execuție a bugetelor fondurilor speciale se întocmesc în structura
bugetelor aprobate și au ca anexe conturile anuale de execuție a bugetelor ordonatorilor principali de credite, inclusiv anexele acestora.
(4) Guvernul analizeazã și prezintã spre adoptare Parlamentului contul general anual de
execuție a bugetului de stat, a bugetului asigurãrilor sociale de stat și celelalte conturi anuale
de execuție, pânã la data de 1 iulie a anului urmãtor celui de execuție.
(5) Contul general anual de execuție a bugetului de stat, a bugetului asigurãrilor sociale de
stat și celelalte conturi anuale de execuție se aprobã prin lege dupã verificarea acestora de
cãtre Curtea de Conturi.
Art. 57. Ñ Conturile anuale de execuție a bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de
stat, bugetelor fondurilor speciale, ale ordonatorilor de credite, inclusiv anexele acestora, vor
cuprinde:
a) la venituri: prevederi bugetare inițiale: prevederi bugetare definitive; încasãri realizate;
b) la cheltuieli: credite bugetare inițiale; credite bugetare definitive; plãți efectuate.
Art. 58. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice întocmește anual contul general al datoriei publice a
statului. Contul general al datoriei publice a statului va fi anexat la contul general anual de
execuție a bugetului de stat, ce se depune la Parlament, potrivit prevederilor prezentei legi.
(2) Contul general al datoriei publice a statului cuprinde conturile datoriei publice interne și
datoriei publice externe directe a statului și situația garanțiilor guvernamentale pentru credite
interne și pentru credite externe primite de cãtre alte persoane juridice.
Art. 59. Ñ (1) Excedentul sau deficitul bugetului de stat, al bugetului asigurãrilor sociale de
stat și al bugetelor fondurilor speciale se stabilește ca diferențã între veniturile încasate și plãțile
efectuate pânã la încheierea exercițiului bugetar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/13.VIII.2002

Execuția de
casã bugetarã

Principii ale
încheierii
execuției bugetare

13

(2) Cu excedentele definitive rezultate dupã încheierea exercițiului bugetar și cu alte surse
prevãzute de lege se diminueazã deficitele din anii precedenți, respectiv și datoria publicã în
situația bugetului de stat.
Art. 60. Ñ (1) Execuția de casã a bugetelor ce compun sistemul bugetar se realizeazã prin trezoreria statului pe baza normelor metodologice emise de Ministerul Finanțelor Publice, care asigurã:
a) încasarea veniturilor bugetare;
b) efectuarea plãților dispuse de persoanele autorizate ale instituțiilor publice, în limita creditelor
bugetare și destinațiilor aprobate potrivit dispozițiilor legale;
c) efectuarea operațiunilor de încasãri și plãți privind datoria publicã internã și externã rezultatã
din împrumuturi contractate direct sau garantate de stat, inclusiv a celor privind rambursarea
ratelor la scadențã și plata dobânzilor, comisioanelor, spezelor și altor costuri aferente;
d) efectuarea altor operațiuni financiare în contul autoritãților administrației publice centrale și
locale.
(2) Prin trezoreria statului se pot efectua și urmãtoarele operațiuni:
a) pãstrarea disponibilitãților reprezentând fonduri externe nerambursabile sau contravaloarea în
lei a acestora, primite pe bazã de acorduri și înțelegeri guvernamentale și de la organisme
internaționale, și utilizarea acestora potrivit bugetelor aprobate sau folosirea acestora pe bazã
de hotãrâri ale Guvernului, potrivit destinațiilor stabilite de donatori sau pentru cheltuieli de capital în sectoarele publice și economice, dupã caz;
b) efectuarea de plasamente financiare din disponibilitãțile aflate în contul general al trezoreriei
statului prin Banca Naționalã a României;
c) alte operațiuni financiare prevãzute de lege.
Art. 61. Ñ (1) Execuția bugetarã se încheie la data de 31 decembrie a fiecãrui an.
(2) Orice venit neîncasat și orice cheltuialã angajatã, lichidatã și ordonanțatã, în cadrul prevederilor bugetare, și neplãtitã pânã la data de 31 decembrie se vor încasa sau se vor plãti,
dupã caz, în contul bugetului pe anul urmãtor.
(3) Creditele bugetare neutilizate pânã la închiderea anului sunt anulate de drept.
(4) Disponibilitãțile din fondurile externe nerambursabile și cele din fondurile publice destinate
cofinanțãrii contribuției financiare a Comunitãții Europene, rãmase la finele exercițiului bugetar în
conturile structurilor de implementare, se reporteazã în anul urmãtor.
(5) Fondurile prevãzute la alin. (4) se utilizeazã în condițiile prevederilor prezentei legi și potrivit acordurilor încheiate cu partenerii externi.
(6) În cazul bugetului asigurãrilor sociale de stat și bugetelor fondurilor speciale echilibrate prin
subvenții de la bugetul de stat, sub forma transferurilor consolidabile, excedentele rezultate din
execuția acestora se regularizeazã la sfârșitul exercițiului bugetar cu bugetul de stat, în limita
subvențiilor primite.
(7) Prevederile legilor bugetare anuale și ale celor de rectificare acționeazã numai pentru anul
bugetar respectiv.
CAPITOLUL IV
Finanțele instituțiilor publice

Finanțarea
instituțiilor
publice

Bunuri materiale
și fonduri bãnești
primite de
instituțiile publice

Art. 62. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale instituțiilor publice se asigurã
astfel:
a) integral din bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale,
dupã caz;
b) din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, dupã caz;
c) integral, din veniturile proprii.
(2) Instituțiile publice finanțate integral de la bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat,
bugetele fondurilor speciale, dupã caz, varsã integral veniturile realizate la bugetul din care sunt
finanțate.
Art. 63. Ñ (1) Instituțiile publice pot folosi, pentru desfãșurarea activitãții lor, bunuri materiale și
fonduri bãnești primite de la persoanele juridice și fizice, sub formã de donații și sponsorizãri,
cu respectarea dispozițiilor legale.
(2) Fondurile bãnești acordate de persoanele juridice și fizice, primite în condițiile alin. (1), în
situația instituțiilor publice finanțate integral de la buget, se varsã direct la bugetul din care se
finanțeazã acestea. Cu aceste sume se majoreazã creditele bugetare ale bugetului respectiv și
se vor utiliza potrivit prevederilor art. 49 alin. (1) și cu respectarea destinațiilor stabilite de
transmițãtor.
(3) Lunar, în termen de 10 zile de la expirarea lunii, ordonatorii principali de credite vor transmite Ministerului Finanțelor Publice situația privind sumele virate la buget și utilizate potrivit alin. (2),

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/13.VIII.2002
în vederea introducerii modificãrilor corespunzãtoare în volumul și structura bugetului de stat,
bugetului asigurãrilor sociale de stat, bugetelor fondurilor speciale, dupã caz.
(4) Cu fondurile bãnești acordate de persoanele juridice și fizice în condițiile alin. (1), în situația
instituțiilor publice finanțate potrivit prevederilor art. 62 alin. (1) lit. b) și c), se vor majora bugetele de venituri și cheltuieli ale acestora. Aceste instituții au obligația de a prezenta, în anexa la
contul de execuție bugetarã trimestrialã și anualã, situația privind sumele primite și utilizate în
aceste condiții și cu care a fost majorat bugetul de venituri și cheltuieli.
(5) Bunurile materiale primite de instituțiile publice în condițiile alin. (1) se înregistreazã în contabilitatea acestora.
Finanțarea unor
Art. 64. Ñ Finanțarea cheltuielilor unor instituții publice, indiferent de subordonare, se asigurã
instituții publice
atât din bugetul de stat, cât și din bugetele locale, numai în cazurile în care, prin legea bugetarã anualã sau prin legi speciale, se stabilesc categoriile de cheltuieli care se finanțeazã prin
fiecare buget.
Veniturile proprii
Art. 65. Ñ (1) Veniturile proprii ale instituțiilor publice, finanțate în condițiile art. 62 alin. (1)
ale instituțiilor
lit. b) și c), se încaseazã, se administreazã, se utilizeazã și se contabilizeazã de cãtre acestea,
publice
potrivit dispozițiilor legale.
(2) Veniturile proprii ale instituțiilor publice, finanțate potrivit art. 62 alin. (1) lit. b) și c), provin
din chirii, organizarea de manifestãri culturale și sportive, concursuri artistice, publicații, prestații
editoriale, studii, proiecte, valorificãri de produse din activitãți proprii sau anexe, prestãri de servicii și altele asemenea.
Excedentele
Art. 66. Ñ (1) Excedentele rezultate din execuția bugetelor instituțiilor publice, finanțate în
bugetelor
condițiile art. 62 alin. (1) lit. b), se regularizeazã la sfârșitul anului cu bugetul din care sunt
instituțiilor publice
finanțate, în limita sumelor primite de la acesta.
(2) Excedentele anuale rezultate din execuția bugetelor instituțiilor publice, finanțate integral din
venituri proprii, se reporteazã în anul urmãtor.
Regimul de finanțare Art. 67. Ñ Guvernul poate aproba înființarea de activitãți finanțate integral din venituri proprii pe
a unor activitãți sau lângã unele instituții publice sau schimbarea sistemului de finanțare a unor instituții publice, din
instituții publice
finanțate potrivit prevederilor art. 62 alin. (1) lit. a) și lit. b) în finanțate în conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1) lit. b) și c), dupã caz, stabilind totodatã domeniul de activitate, sistemul
de organizare și funcționare a acestor activitãți, categoriile de venituri și natura cheltuielilor.
Bugetele de venituri Art. 68. Ñ (1) Bugetele de venituri și cheltuieli pentru activitãțile finanțate integral din venituri
și cheltuieli ale unor proprii se întocmesc o datã cu bugetul instituției publice de care aparțin și se aprobã o datã cu
bugetul acesteia, în condițiile art. 16.
activitãți
(2) Veniturile și cheltuielile activitãților finanțate integral din venituri proprii se grupeazã pe baza
clasificației bugetare aprobate de Ministerul Finanțelor Publice.
(3) În situația nerealizãrii veniturilor prevãzute în bugetele activitãților finanțate integral din venituri proprii cheltuielile vor fi efectuate în limita veniturilor realizate.
(4) Excedentele anuale rezultate din execuția bugetelor de venituri și cheltuieli ale activitãților
finanțate integral din venituri proprii se reporteazã în anul urmãtor.
Împrumut temporar
Art. 69. Ñ (1) În cazul în care, la înființarea, în subordinea unor ordonatori principali de credite,
a unor instituții publice sau a unor activitãți finanțate integral din venituri proprii, acestea nu
pentru unele
dispun de fonduri suficiente, în baza documentațiilor temeinic fundamentate, ordonatorii principali
activitãți sau
instituții publice
de credite pot acorda împrumuturi fãrã dobândã din bugetul propriu, pe bazã de convenție.
(2) Împrumuturile acordate în condițiile alin. (1) vor fi rambursate integral în termen de 6 luni
de la data acordãrii.
Execuția de casã
Art. 70. Ñ (1) Instituțiile publice, indiferent de sistemul de finanțare și de subordonare, inclusiv
activitãțile de pe lângã unele instituții publice, finanțate integral din venituri proprii, efectueazã
a bugetelor
instituțiilor publice
operațiunile de încasãri și plãți prin unitãțile teritoriale ale trezoreriei statului în a cãror razã își
au sediul și la care au deschise conturile de venituri, cheltuieli și disponibilitãți.
(2) Este interzis instituțiilor publice de a efectua operațiunile de mai sus prin bãncile comerciale.
(3) Instituțiile publice au obligația de a transmite bugetul aprobat potrivit prevederilor prezentei
legi unitãții teritoriale a trezoreriei statului.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Infracțiuni
și pedepse
Contravenții și
sancțiuni

Art. 71. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 4 alin. (2) și (3) constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la o lunã la 3 luni sau cu amendã de la 50 milioane lei la 100
milioane lei.
Art. 72. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) nerespectarea dispozițiilor art. 14 alin. (2) și (3), art. 16 alin. (2), art. 43, art. 47 alin. (10) și
ale art. 63 alin. (2)Ñ(5);
b) nerespectarea dispozițiilor art. 24 alin. (2), art. 47 alin. (3), (5)Ñ(8), art. 52 alin. (2)Ñ(6) și
(8), art. 53 alin. (1), art. 54 alin. (1), art. 56 alin. (2), art. 66 alin. (1) și ale art. 69 alin. (2);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/13.VIII.2002

Legislația aplicatã
contravenției

15

c) nerespectarea dispozițiilor art. 4 alin. (4) și (6), art. 15 alin. (1), art. 21, art. 22 alin. (2),
art. 39 alin. (2), art. 61 alin. (6), art. 62 alin. (2), art. 68 alin. (3), art. 70 alin. (2) și (3) și ale
art. 77.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. a) se sancționeazã cu amendã de la 5 milioane lei la
10 milioane lei, cele de la lit. b), cu amendã de la 10 milioane lei la 20 milioane lei, iar cele
de la lit. c), cu amendã de la 20 milioane lei la 30 milioane lei.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se fac de cãtre Curtea de Conturi,
Ministerul Finanțelor Publice și de alte persoane împuternicite în acest scop, potrivit legii.
Art. 73. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 72 li se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu excepția art. 28 și 29.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale

Contabilitatea
publicã

Art. 74. Ñ (1) Contabilitatea publicã va cuprinde:
a) contabilitatea veniturilor și cheltuielilor bugetare, care sã reflecte încasarea veniturilor și plata
cheltuielilor aferente exercițiului bugetar;
b) contabilitatea trezoreriei statului;
c) contabilitatea generalã bazatã pe principiul constatãrii drepturilor și obligațiilor, care sã
reflecte evoluția situației financiare și patrimoniale, precum și a excedentului sau deficitului patrimonial;
d) contabilitatea destinatã analizãrii costurilor programelor aprobate.
(2) Ministerul Finanțelor Publice stabilește prin norme metodologice procedurile contabile și sistemul de raportare privind informațiile furnizate de contabilitatea publicã.
Sume cuvenite
Art. 75. Ñ Orice sumã care se cuvine statului se face venit la bugetul de stat, dacã legea nu
statului
prevede altfel.
Art. 76. Ñ Întocmirea și depunerea declarațiilor, stingerea obligațiilor bugetare, soluționarea conRegimul
veniturilor
testațiilor, controlul fiscal, executarea creanțelor bugetare, precum și cele referitoare la evaziunea fiscalã se supun legislației în domeniu.
Art. 77. Ñ (1) Sumele încasate din vânzarea ca atare sau din valorificarea materialelor rezulRegimul sumelor
rezultate din
tate în urma demolãrii, dezmembrãrii sau dezafectãrii, în condițiile prevãzute de lege, a unor
valorificarea
mijloace fixe sau din vânzarea unor bunuri materiale, care aparțin instituțiilor publice finanțate în
mijloacelor fixe
condițiile art. 62 alin. (1) lit. a), constituie venituri ale bugetului de stat, bugetului asigurãrilor
și a unor
sociale de stat sau bugetelor fondurilor speciale, dupã caz, și se varsã la acestea.
bunuri materiale
(2) Sumele obținute potrivit alin. (1) de cãtre celelalte instituții publice se rețin de cãtre acestea
în vederea realizãrii de investiții.
Fondurile
Art. 78. Ñ (1) Bugetele fondurilor speciale aprobate prin legi speciale, care se constituie și se
speciale
administreazã în afara bugetului de stat și a bugetului asigurãrilor sociale de stat, sunt: bugetul
Fondului pentru asigurãrile sociale de sãnãtate și bugetul asigurãrilor de șomaj. Aceste bugete
se aprobã ca anexã la legea bugetului de stat și, respectiv, la legea bugetului asigurãrilor
sociale de stat.
(2) Proiectele acestor bugete se elaboreazã de cãtre Ministerul Finanțelor Publice pe baza propunerilor ordonatorilor principali de credite responsabili cu gestionarea bugetelor respective.
(3) Elaborarea, aprobarea și execuția acestor bugete se efectueazã potrivit legilor de constituire
a acestora și prevederilor prezentei legi.
Norme metodologice Art. 79. Ñ În aplicarea prevederilor prezentei legi Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
și instrucțiuni
emitã norme metodologice și instrucțiuni.
Intrarea în
Art. 80. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la data de 1 ianuarie 2003.
vigoare
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 152 din 17 iulie 1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și Decretul Consiliului de Stat nr. 151/1975 privind
autofinanțarea unor activitãți ale instituțiilor de stat, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 130
din 12 decembrie 1975, precum și orice alte dispoziții contrare.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 11 iulie 2002.
Nr. 500.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/13.VIII.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind finanțele publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind finanțele publice și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 iulie 2002.
Nr. 677.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atestarea domeniului public al județului Harghita,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Harghita
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se atestã apartenența la domeniul public al
județului Harghita, precum și al municipiilor, orașelor și comu-

nelor din județul Harghita, a bunurilor cuprinse în anexele
nr. 1Ñ59*), care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.351.
*) Anexele nr. 1Ñ59 se publicã ulterior.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 597/13.VIII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

