PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 600

I

Miercuri, 14 august 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

471.

Ñ Decizie a directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor privind aplicarea sistemului de
tranzit comun pe teritoriul României........................

1Ð31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
privind aplicarea sistemului de tranzit comun pe teritoriul României
Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
având în vedere prevederile art. 94 paragraful 2 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de
o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, ratificat prin Legea nr. 20/1993, privind interconectarea dintre sistemele de tranzit ale României și cele ale Comunitãții Europene,
potrivit prevederilor art. 48 alin. 2 și 3, art. 160 alin. 3 și art. 400 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal
al României, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.114/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 735 din 19 noiembrie 2001,
pe baza Protocolului nr. 51.373/2000 dintre Direcția Generalã a Vãmilor și Societatea Naționalã de Transport
Feroviar de Marfã ”CFR Marfã,, Ñ S.A. privind aplicarea procedurii simplificate de tranzit pentru mãrfurile transportate pe
cale feratã,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Sistemul de tranzit comun se aplicã pe teritoriul României, în toate birourile vamale cu activitate rutierã
și feroviarã, în baza normelor metodologice prezentate în
anexa care face parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Operațiunile pentru care vor fi depuse documente de tranzit T1 pânã la data de 1 septembrie 2002,
conform deciziilor emise de directorul general al Direcției
Generale a Vãmilor, menționate la art. 3 din prezenta decizie, vor fi derulate și încheiate în conformitate cu aceste
reglementãri.

Art. 3. Ñ Prevederile prezentei decizii vor fi aplicate
începând cu data de 1 septembrie 2002. La aceeași datã
se abrogã urmãtoarele decizii emise de directorul general
al Direcției Generale a Vãmilor: Decizia nr. 2.397/2000
privind aplicarea sistemului de tranzit comun pe teritoriul
României, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 607 din 27 noiembrie 2000, Decizia
nr. 1.494/2001 privind aplicarea pe teritoriul României a
sistemului de tranzit comun pentru mãrfurile transportate
pe cale feratã, publicatã în Monitorul Oficial al României,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/14.VIII.2002

Partea I, nr. 480 din 21 august 2001 și Decizia
nr. 1.599/2001 pentru modificarea Deciziei nr. 1.494/2001
privind aplicarea pe teritoriul României a sistemului de

tranzit comun pentru mãrfurile transportate pe cale feratã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 591 din 20 septembrie 2001.

Director general al Direcției Generale a Vãmilor,
Dinu Mihail Gheorghe
București, 13 mai 2002.
Nr. 471.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Prezentele norme metodologice cuprind dispoziții în
aplicarea sistemului de tranzit comun pe teritoriul României,
în procedurã T1, pentru mãrfurile aflate în tranzit, transportate pe cale feratã sau rutierã.
Conform dispozițiilor prezentelor norme metodologice formalitãțile aferente procedurii de tranzit comun sunt simplificate pentru mãrfurile transportate pe calea feratã de cãtre
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã ”CFRMarfã,, Ñ S.A., denumitã în continuare ”CFR Marfã,, Ñ S.A.,
sub acoperirea unei scrisori de trãsurã CIM sau, dupã caz,
a unui buletin de expediere TR.
2. Dispozițiile cuprinse în aceste norme metodologice nu
se aplicã:
a) în cazul tranzitului mãrfurilor destinate comercializãrii
în regim duty-free, încãrcate pe mijloace de transport
rutiere, a bunurilor transportate de persoanele fizice cu
excepția vehiculelor terestre cuprinse la cap. 87 din Tariful
vamal de import, a bunurilor care fac obiectul operațiunilor
de curierat rapid având ca destinatari persoane fizice, a
mãrfurilor transferate de la un antrepozit vamal la alt antrepozit vamal și a mãrfurilor transportate prin poștã;
b) mãrfurilor sosite pe cale maritimã sau fluvialã la frontiera României, încãrcate în containere sau în vagoane de
cale feratã, care nu circulã însoțite de scrisoare de trãsurã
CIM sau, dupã caz, de buletin de expediere TR și care
sunt tranzitate numai cãtre birouri vamale de interior în
baza declarației vamale de tranzit, conform prevederilor
Codului vamal al României și ale Regulamentului de aplicare a Codului vamal al României;
c) mãrfurilor aflate în zonele libere, încãrcate în containere sau în vagoane de cale feratã, care nu circulã însoțite
de scrisoare de trãsurã CIM sau, dupã caz, de buletin de
expediere TR și care sunt tranzitate cãtre birouri vamale
de interior sau cãtre alte zone libere în baza declarației
vamale de tranzit, conform prevederilor Codului vamal al
României și ale Regulamentului de aplicare a Codului
vamal al României;
d) mãrfurilor vãmuite la export la un birou vamal de
interior, încãrcate în containere sau în vagoane de cale
feratã, care circulã în tranzit vamal pânã la un birou vamal
de frontierã cu activitate fluvialã sau maritimã fãrã scrisoare
de trãsurã CIM sau, dupã caz, buletin de expediere TR,
dar în baza unui document de transport intern și sub acoperirea declarației vamale de tranzit, conform prevederilor
Codului vamal al României și ale Regulamentului de aplicare a Codului vamal al României.
3. Procedura T1 se aplicã tuturor mãrfurilor aflate în
tranzit, conform dispozițiilor pct. 1, respectiv mãrfurilor

nevãmuite la intrarea în țarã și mãrfurilor vãmuite la export
în interiorul țãrii, oricare ar fi natura și originea mãrfurilor.
4. În aplicarea prevederilor prezentelor norme metodologice, prin termenii de mai jos se înțelege:
a) birou de plecare Ñ biroul vamal unde începe
operațiunea de tranzit prin plasarea mãrfurilor în regim de
tranzit comun;
b) birou de destinație Ñ biroul vamal unde mãrfurile plasate în regim de tranzit comun trebuie prezentate în vederea încheierii regimului;
c) birou de garanție Ñ biroul autoritãții vamale unde este
constituitã o garanție printr-un angajament de cauțiune;
d) birou centralizator Ñ biroul autoritãții vamale cu
urmãtoarele funcții principale: primirea și confirmarea
declarațiilor de tranzit, urmãrirea operațiunilor de tranzit
neîncheiate, efectuarea procedurii de cercetare, acordarea
asistenței pentru recuperarea creanțelor;
e) principal obligat Ñ persoana juridicã autorizatã de
autoritatea vamalã, care își exprimã voința de a efectua o
operațiune de tranzit comun prin depunerea declarației de
tranzit prevãzute în acest scop sau persoana fizicã ce
depune în nume propriu declarații de tranzit pentru vehiculele terestre;
f) declarație de tranzit Ñ actul unilateral prin care principalul obligat manifestã, în forma și potrivit modalitãților
prevãzute de reglementãrile vamale, voința de a plasa
mãrfurile sub regimul de tranzit comun;
g) document de transport Ñ scrisoarea de trãsurã
internaționalã CIM utilizatã pentru mãrfurile transportate pe
cale feratã sau, dupã caz, buletinul de expediere TR utilizat
în traficul intercontainer pentru transportul mãrfurilor
încãrcate în unitãți de transport intermodal (denumite în
continuare UTI);
h) buletin de expediere TR Ñ documentul de transport;
i) centrul contabil Ñ biroul din cadrul CFR Marfã Ñ S.A.
care are ca funcție principalã urmãrirea derulãrii și încheierii operațiunilor de tranzit;
j) mijloc de transport Ñ vehicule rutiere cu motor,
remorci sau semiremorci atașate acestora, ansamblu de
vehicule, vehicule cuplate care participã la circulația rutierã
ca o unitate, pentru tranzitul comun pe calea rutierã, precum și vagoane, containere sau alte unitãți internaționale
de transport intermodal (containere de mare capacitate,
cutii mobile, semiremorci), pentru tranzitul comun pe calea
feratã;
k) garant Ñ orice persoanã juridicã, alta decât principalul obligat, care se angajeazã în scris sã plãteascã solidar
cu principalul obligat și în limitele sumei garantate valoarea
datoriei vamale care se poate naște.
5. Declarația de tranzit utilizatã pentru sistemul de tranzit comun este declarația vamalã în detaliu, conform modelului prevãzut în anexa nr. 4 la Regulamentul de aplicare a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/14.VIII.2002
Codului vamal al României, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.114/2001.
6. Pentru mãrfurile transportate pe calea feratã,
încãrcate în vagoane care circulã în tranzit comun, scrisoarea de trãsurã CIM capãtã valoare de declarație de tranzit
numai dupã înregistrarea în evidențele biroului vamal și
dupã aplicarea ștampilei ”Tranzit vamal,,.
Pentru mãrfurile încãrcate în UTI, care circulã pe calea
feratã în trafic Intercontainer, în sistem de tranzit comun,
buletinul de expediere TR capãtã valoare de declarație de
tranzit numai dupã înregistrarea în evidențele biroului vamal
și dupã aplicarea ștampilei ”Tranzit vamal,,. Dacã pentru o
astfel de operațiune a fost întocmitã și o scrisoare de
trãsurã CIM, numai buletinul de expediere TR are valoare
de declarație de tranzit.
7. Documentele de transport menționate la pct. 6
alin. 2, prin care agentul vamal desemnat a acordat liber
de vamã prin aplicarea ștampilei personale și a semnãturii,
constituie titlu executoriu pentru urmãrirea și încasarea
taxelor vamale și a altor drepturi de import, atunci când
acestea devin exigibile.
Ștampila ”Tranzit vamal,, este pusã la dispoziție birourilor vamale de Direcția Generalã a Vãmilor. Forma, dimensiunile și amprenta ștampilei ”Tranzit vamal,, sunt
prezentate în anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice.
8. Mãrfurile sau mijloacele de transport care circulã în
tranzit comun se pun sub sigilii vamale. Aplicarea acestora
se face cu respectarea condițiilor prevãzute în
Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României.
9. Biroul centralizator funcționeazã în cadrul Direcției
Generale a Vãmilor.
Biroul de garanție funcționeazã în cadrul Direcției
Generale a Vãmilor când sunt utilizate garanția globalã și
garanția izolatã pe titluri, iar în cazul utilizãrii celorlalte
tipuri de garanții birourile de plecare devin și birouri de
garanție.
10. Birourile vamale sunt obligate sã își comunice
reciproc toate informațiile de care dispun în legãturã cu
punerea în aplicare a sistemului de tranzit comun și sã
transmitã Biroului centralizator și Biroului de garanție datele
solicitate de acestea.
11. Dispozițiile referitoare la sistemul de tranzit comun
nu exclud aplicarea prevederilor legislației vamale în
vigoare.
Aplicarea prezentelor norme metodologice se face cu
respectarea interdicțiilor sau restricțiilor de import, export ori
tranzit al mãrfurilor, stabilite de autoritãțile competente și
justificate din rațiuni de securitate și de moralitate publicã,
de protecție a sãnãtãții și a vieții persoanei, a animalelor și
plantelor, de protecție a bunurilor naționale care au valoare
artisticã, istoricã sau arheologicã ori de protejare a proprietãții industriale sau comerciale.
Pentru mãrfurile prohibite sau restricționate, a cãror
introducere în vederea tranzitului prin România este
condiționatã prin reglementãri specifice de prezentarea unor
documente suplimentare (avize, licențe), se verificã dacã
acestea au fost anexate la documentul de transport. În caz
contrar, operațiunea de tranzit nu va fi acceptatã pânã la
prezentarea documentelor în cauzã.
12. Pentru operațiunile de tranzit comun efectuate cu
mijloace de transport rutiere, principalul obligat are
urmãtoarele obligații:
a) sã depunã la biroul de plecare, direct sau prin reprezentant, o declarație de tranzit însoțitã de documentele
necesare acordãrii regimului (cum ar fi: facturi sau alte

3

documente din care sã rezulte valoarea mãrfurilor, specificații, documente de transport, altele);
b) sã prezinte mãrfurile intacte, împreunã cu declarația
de tranzit și documentele însoțitoare la biroul de destinație,
în termenul acordat și sã respecte mãsurile de identificare
dispuse de autoritatea vamalã, inclusiv cele legate de sigiliile aplicate;
c) sã respecte dispozițiile referitoare la regimul de tranzit comun;
d) sã achite taxele vamale și alte drepturi de import în
cazul în care mãrfurile nu sunt prezentate la biroul de destinație sau sunt prezentate cu lipsuri ori substituiri;
e) sã furnizeze autoritãții vamale, la cererea acesteia și
în termenele fixate, orice documente și informații în
legãturã cu operațiunile de tranzit comun.
Pentru operațiunile de tranzit comun efectuate pe calea
feratã principalul obligat ”CFR Marfã,, Ñ S.A., pe lângã
obligațiile menționate la alin. 1 lit. a)Ñd), este obligat sã
punã la dispoziție autoritãții vamale xerocopiile sau originalele documentelor de transport, precum și alte documente
din care sã rezulte cã operațiunile au fost încheiate, într-un
termen de maximum 7 zile de la solicitarea acesteia sau
ori de câte ori este nevoie.
13. Autorizația de principal obligat se acordã de cãtre
Direcția Generalã a Vãmilor persoanelor juridice cu sediul
în România, în baza unei cereri în care vor fi menționate
în mod obligatoriu: denumirea și sediul social, birourile
vamale pe lângã care solicitã funcționarea în calitate de
principal obligat.
La cerere se anexeazã urmãtoarele documente:
a) copia de pe autorizația de comisionar în vamã sau
de pe avizul de declarant în nume propriu pentru procedura informaticã, valabilã la birourile vamale la care
urmeazã sã depunã declarații de tranzit, iar în cazul
societãților de transport de mãrfuri în trafic rutier, documentele legale de funcționare, în copie;
b) avizul biroului vamal, din care sã rezulte cã societatea comercialã nu a comis abateri de la legislația vamalã
și nu figureazã cu debite fațã de acesta.
c) lista cuprinzând numele și prenumele reprezentanților
legal desemnați sã depunã și sã semneze declarațiile de
tranzit pentru fiecare birou vamal, ale cãror cunoștințe de
specialitate au fost verificate în prealabil de cãtre solicitantul autorizației.
14. Direcția Generalã a Vãmilor elibereazã autorizația, al
cãrei model este prevãzut în anexa nr. 2 la prezentele
norme metodologice, dacã sunt îndeplinite condițiile necesare. Exemplarul original al autorizației este remis principalului obligat, o copie de pe acesta împreunã cu lista
menționatã la pct. 13 lit. c) fiind depuse la birourile vamale
prevãzute în autorizație.
Orice modificare referitoare la lista cuprinzând numele și
prenumele reprezentanților legal desemnați sã depunã și sã
semneze declarațiile de tranzit va fi adusã la cunoștințã
atât biroului vamal, cât și Biroului centralizator.
15. Direcția Generalã a Vãmilor poate suspenda autorizația de principal obligat pe o perioadã de pânã la 6 luni,
atunci când titularul autorizației nu își îndeplinește obligațiile
prevãzute la pct. 12 sau dacã sãvârșește o abatere de la
reglementãrile vamale.
Autorizația de principal obligat poate fi anulatã de
Direcția Generalã a Vãmilor atunci când:
a) se constatã sãvârșirea repetatã a unei abateri de la
legislația vamalã;
b) principalul obligat își înceteazã activitatea;
c) una dintre condițiile impuse la eliberare nu mai este
îndeplinitã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/14.VIII.2002

Decizia de suspendare sau de anulare a autorizației de
principal obligat produce efecte din momentul primirii comunicãrii de cãtre principalul obligat. Aceasta se transmite în
scris birourilor vamale menționate în autorizație.
16. Principalul obligat depune pentru fiecare document
de transport câte o declarație de tranzit în care înscrie
toate mãrfurile încãrcate și destinate a fi transportate de la
un singur birou de plecare la un singur birou de destinație.
Un mijloc de transport poate fi folosit atât pentru
încãrcarea mãrfurilor la unul sau la mai multe birouri de
plecare, cât și pentru descãrcarea la unul sau mai multe
birouri de destinație.
17. ”CFR Marfã,, Ñ S.A. va desemna persoanele responsabile cu activitatea de tranzit pe lângã fiecare birou
vamal cu activitate feroviarã și va transmite lista
cuprinzând aceste persoane Direcției Generale a Vãmilor
care va informa birourile vamale.
”CFR Marfã,, Ñ S.A. va asigura pregãtirea și examinarea persoanelor desemnate în ceea ce privește normele
legale care reglementeazã derularea procedurii de tranzit
comun.
18. Predarea și primirea tututor documentelor referitoare
la operațiunile de tranzit comun între persoanele responsabile cu activitatea de tranzit comun, desemnate de ”CFR
Marfã,, Ñ S.A. și agenții vamali, se vor efectua în baza
prevederilor ordinului comun semnat de Direcția Generalã
a Vãmilor și ”CFR Marfã,, Ñ S.A.
19. Pentru transporturile efectuate în procedura T1,
”CFR Marfã,, Ñ S.A. va utiliza etichete prevãzute cu o pictogramã al cãrei model figureazã în anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice.
”CFR Marfã,, Ñ S.A. aplicã etichetele atât pe documentul de transport, cât și pe mijlocul de transport.
20. Pentru mãrfurile transportate pe calea feratã de
cãtre ”CFR Marfã,, Ñ S.A., termenul de tranzit este unic,
respectiv de 20 de zile. Acesta curge de la data acceptãrii
operațiunii de tranzit comun de cãtre biroul de plecare și
nu se menționeazã pe documentul de transport.
CAPITOLUL II
Garanții
SECÞIUNEA 1
Prevederi generale

21. Bunurile aflate în tranzit comun, transportate pe
calea feratã, sunt exceptate de la garantarea datoriei
vamale.
22. Pentru mãrfurile transportate pe mijloace de transport rutiere principalul obligat furnizeazã autoritãții vamale
o garanție care trebuie sã asigure încasarea taxelor
vamale și a altor drepturi de import, în cazurile în care
operațiunea de tranzit comun nu se încheie conform acestor reglementãri.
Garanția care poate fi furnizatã de principalul obligat
este:
a) garanție izolatã, care acoperã una sau mai multe
operațiuni de tranzit comun;
b) garanție globalã, care acoperã mai multe operațiuni
de tranzit comun, acordatã în baza mãsurilor de simplificare menționate la pct. 39.
Garanția poate fi constituitã astfel:
a) prin depunerea unei sume în numerar sau prin virament la biroul de plecare;

b) prin depunerea la biroul de garanții a unui angajament de cauțiune emis de o bancã agreatã de autoritatea
vamalã, cu sediul social în România.
Pentru tranzitarea vehiculelor terestre de cãtre persoanele fizice în calitate de principal obligat va fi utilizatã
garanția izolatã, constituitã astfel:
a) prin depunerea unei sume în numerar sau prin virament la biroul de plecare;
b) prin depunerea la biroul de plecare a unui angajament de cauțiune pentru o singurã operațiune, conform
modelului prevãzut în anexa nr. 4 la prezentele norme
metodologice.
23. Biroul de garanții poate refuza angajamentul de
cauțiune emis de o bancã atunci când considerã cã
aceasta nu își poate respecta obligațiile asumate prin acest
document.
24. Banca este eliberatã de angajamentele sale atunci
când:
a) operațiunea de tranzit comun este confirmatã la
biroul vamal de plecare;
sau
b) într-un termen de 12 luni de la data înregistrãrii
declarației de tranzit, dacã aceasta nu a fost înștiințatã în
scris de cãtre autoritatea vamalã cã regimul de tranzit nu
a fost încheiat.
Banca nu este eliberatã de angajamentele sale atunci
când:
a) în termen de 12 luni de la data înregistrãrii
declarației de tranzit a fost înștiințatã în scris de autoritatea
vamalã cã regimul de tranzit nu a fost încheiat; și
b) în termen de 36 de luni de la data înregistrãrii
declarației de tranzit a fost notificatã în scris de autoritatea
vamalã cã este sau ar putea sã fie obligatã la plata sumei
reprezentând taxele vamale și alte drepturi de import,
devenite exigibile.
SECÞIUNEA a 2-a
Garanția izolatã

25. Garanția izolatã, furnizatã conform pct. 22 alin. 2
lit. a), trebuie sã acopere în totalitate taxele vamale și alte
drepturi de import aferente mãrfurilor supuse operațiunii de
tranzit comun.
26. Garanția izolatã poate fi constituitã astfel:
a) garanția izolatã prin cauțiune pentru o singurã
operațiune constituitã prin depunerea unui angajament de
cauțiune izolatã pentru o singurã operațiune, conform
modelului prevãzut în anexa nr. 4 la prezentele norme
metodologice;
b) garanția izolatã prin cauțiune pentru mai multe
operațiuni constituitã prin depunerea unui angajament de
cauțiune izolatã pentru mai multe operațiuni, conform
modelului prevãzut în anexa nr. 5 la prezentele norme
metodologice;
c) garanția izolatã pe titluri constituitã prin depunerea
unui angajament de cauțiune izolatã pe titluri, conform
modelului prevãzut în anexa nr. 6 la prezentele norme
metodologice;
d) prin depunerea unei sume în numerar sau prin virament la biroul de plecare.
27. Garanția izolatã menționatã la pct. 26 lit. a), b) și d)
se constituie la biroul de plecare.
28. Atunci când garanția izolatã a fost constituitã pentru
mai multe operațiuni de tranzit comun, biroul de plecare va
evidenția soldul acesteia dupã fiecare operațiune, conform
modelului de utilizare a garanției izolate pentru mai multe
operațiuni de tranzit comun, prevãzut în anexa nr. 5 la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/14.VIII.2002
prezentele norme metodologice (soldul va fi diminuat dupã
acceptarea operațiunii și reîntregit la confirmarea fiecãrei
operațiuni).
29. Originalul angajamentului de cauțiune izolatã se
pãstreazã la biroul de plecare.
Dacã principalul obligat nu poate prezenta originalul
angajamentului de cauțiune izolatã la biroul de plecare,
operațiunea de tranzit comun va fi acceptatã numai în
baza unei copii de pe acest document, certificatã de Biroul
de garanție din cadrul Direcției Generale a Vãmilor, la care
principalul obligat a prezentat originalul. Ulterior, documentul original va fi transmis prin poștã biroului de plecare.
30. Dupã primirea exemplarului nr. 5 de confirmare a
operațiunii de tranzit comun biroul de plecare transmite
angajamentul de cauțiune izolatã, constituit pentru o singurã operațiune de tranzit, bãncii emitente, împreunã cu o
adresã din care sã rezulte cã garanția este eliberatã.
31. Garanția izolatã pe titluri se constituie la Biroul de
garanție de cãtre orice societate comercialã agreatã de
autoritatea vamalã în calitate de societate garantã, pe baza
angajamentului de cauțiune pe titluri.
32. Societatea garantã elibereazã principalilor obligați
titluri de garanție izolatã, în valoare de 7.000 euro/titlu.
Echivalentul în lei al sumei de 7.000 euro se calculeazã
utilizându-se cursul de schimb stabilit conform prevederilor
Codului vamal al României.
Societatea garantã indicã pe titlul de garanție izolatã
data limitã de utilizare, care nu poate depãși termenul de
un an de la data emiterii titlului.
33. Modelul formularului utilizat pentru întocmirea titlului
de garanție izolatã este prevãzut în anexa nr. 7 la prezentele norme metodologice.
Hârtia utilizatã pentru formularul titlului de garanție izolatã este de culoare albã, fãrã paste mecanice, în set,
cântãrește cel puțin 55 g/m2 și este tipãritã pe un fond
ghiloșat de culoare roșie, care sã facã vizibilã orice falsificare prin mijloace mecanice sau chimice.
Formatul titlului de garanție izolatã este de 148/105 mm.
Formularul titlului de garanție izolatã trebuie sã conținã
o mențiune care sã indice numele și adresa tipografiei sau
o siglã care sã permitã identificarea sa și sã aibã,
totodatã, un numãr de serie pentru individualizare.
Titlurile de garanție izolatã se emit astfel:
a) valabile pentru orice mãrfuri, cu excepția mãrfurilor
sensibile care figureazã în anexa nr. 8 la prezentele norme
metodologice, pe care societatea garantã înscrie în diagonalã mențiunea ”validitate limitatã,,;
b) valabile pentru toate categoriile de mãrfuri, pe care
mențiunea prevãzutã la lit. a) nu figureazã.
34. Pentru acoperirea în totalitate a taxelor vamale și a
altor drepturi de import, aferente mãrfurilor care urmeazã
sã fie tranzitate, principalul obligat depune la biroul de plecare un titlu de garanție izolatã sau mai multe titluri ce
corespund multiplului de 7.000 euro.
Aceste titluri sunt pãstrate de biroul de plecare.
35. Biroul de garanție poate revoca decizia prin care a
acceptat angajamentul de cauțiune, atunci când condițiile
emiterii acestuia nu mai sunt întrunite, notificând acest
lucru atât principalului obligat, cât și bãncii.
Banca poate rezilia, de asemenea, angajamentul de
cauțiune emis, notificând acest lucru atât principalului obligat, cât și Biroului de garanție sau, dupã caz, biroului de
plecare.
36. Revocarea sau rezilierea se executã începând cu a
16-a zi de la notificarea bãncii sau a Biroului de garanție,
dupã caz.

5

În cazul angajamentului de cauțiune izolatã pe titluri
revocarea sau rezilierea și data sa de executare sunt
transmise imediat tuturor birourilor vamale cu activitate
rutierã de cãtre Biroul de garanție.
Titlurile de garanție izolatã emise anterior datei revocãrii
sau rezilierii nu mai pot fi utilizate pentru plasarea mãrfurilor sub regimul de tranzit comun.
SECÞIUNEA a 3-a
Garanția globalã

37. Garanția globalã reprezintã o formã simplificatã de
garanție, supusã procedurii de autorizare, care se furnizeazã global pentru mai multe operațiuni de tranzit.
Biroul de garanție poate autoriza, la cererea principalului
obligat, utilizarea unei garanții globale.
38. Autorizația menționatã la pct. 37 se acordã principalilor obligați, care îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) folosesc în mod frecvent regimul de tranzit comun
sau despre care autoritatea vamalã știe cã sunt în mãsurã
sã îndeplineascã obligațiile legate de acest regim;
b) nu au comis abateri sau infracțiuni de la legislația
vamalã;
c) dețin evidențe care permit autoritãții vamale efectuarea unui control eficace;
d) au o situație financiarã sãnãtoasã, care sã le permitã
respectarea angajamentelor asumate.
39. Cererea de autorizare, datatã și semnatã, se
depune la Direcția Generalã a Vãmilor și trebuie sã conținã
elemente care sã permitã autoritãții vamale sã se asigure
asupra respectãrii condițiilor de acordare a simplificãrii solicitate.
La cerere se anexeazã:
a) documentația contabilã (de exemplu: ultimul bilanț
contabil), din care sã rezulte situația financiarã a acestuia;
b) documentația comercialã, respectiv situația privind
toate operațiunile de tranzit derulate pe parcursul a 12 luni
anterioare depunerii cererii: valoarea totalã a mãrfurilor
tranzitate, exprimatã într-o singurã valutã, poziția tarifarã a
mãrfurilor cu cea mai mare pondere în transporturi și nivelul taxei vamale (în procente) aferente mãrfurilor tranzitate
sau o estimare a volumului operațiunilor de tranzit care
urmeazã sã fie efectuate;
c) avizul biroului vamal, din care sã rezulte cã pânã la
data solicitãrii garanției globale principalul obligat nu a
comis abateri de la legislația vamalã și nu figureazã cu
debite fațã de acesta;
d) orice alt document care sã permitã autoritãții competente acordarea autorizației de utilizare a garanției globale.
40. Dacã sunt îndeplinite condițiile sus-menționate, autoritatea vamalã elibereazã autorizația, conform modelului
prevãzut în anexa nr. 9 la prezentele norme metodologice,
originalul acesteia fiind remis titularului.
Dacã nu sunt îndeplinite aceste condiții, respingerea
cererii, justificatã de autoritatea vamalã, este transmisã
solicitantului.
41. Principalul obligat utilizeazã garanția globalã a cãrei
valoare este egalã cu valoarea de referințã.
Valoarea de referințã reprezintã suma taxelor vamale
și a altor drepturi de import aferente mãrfurilor plasate de
cãtre un principal obligat sub regimul de tranzit comun pe
o perioadã de cel puțin o sãptãmânã.
Valoarea de referințã este stabilitã de Biroul de garanție
în baza datelor conținute în documentele menționate la
pct. 39 alin. 2 lit. b). Elementele de raportat sunt:
a) referitoare la operațiunile de tranzit derulate pe
parcursul a maximum 12 luni anterioare depunerii cererii,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/14.VIII.2002

precum și a unei estimãri a volumului operațiunilor de tranzit comun ce vor fi efectuate; și
b) referitoare la nivelul cel mai ridicat al taxelor vamale
aferente mãrfurilor tranzitate de cãtre principalul obligat.
Valoarea de referințã nu poate fi stabilitã sub limita
echivalentului în lei al sumei de 7.000 euro.
42. Garanția globalã poate fi utilizatã și pentru mãrfurile
sensibile înscrise în anexa nr. 8 la prezentele norme metodologice.
Pentru a fi autorizat sã utilizeze o garanție globalã pentru mãrfuri sensibile principalul obligat trebuie sã
demonstreze cã îndeplinește criteriile prevãzute în anexa
nr. 10 la prezentele norme metodologice.
43. Garanția globalã se constituie la Biroul de garanție,
în baza angajamentului de cauțiune globalã, conform
modelului prevãzut în anexa nr. 11 la prezentele norme
metodologice.
44. Dupã acceptarea angajamentului de cauțiune globalã
Biroul de garanție elibereazã principalului obligat unul sau
mai multe certificate de garanție globalã, în funcție de
numãrul birourilor de plecare, conform modelului prevãzut
în anexa nr. 12 la prezentele norme metodologice.
Certificatele de garanție globalã sunt completate conform
dispozițiilor înscrise în anexa nr. 13 la prezentele norme
metodologice, în care sunt prevãzute și caracteristicile
acestor formulare.
Certificatele de garanție globalã se emit pentru:
a) toate categoriile de mãrfuri;
b) orice mãrfuri, cu excepția mãrfurilor sensibile care
figureazã în anexa nr. 8 la prezentele norme metodologice.
În acest caz Biroul de garanție înscrie în rubrica 8
mențiunea ”Validitate limitatã,,.
45. Certificatul de garanție globalã se pãstreazã de
cãtre principalul obligat și trebuie prezentat, în original, la
biroul de plecare.
Declarația de tranzit trebuie sã facã referire la certificatul de garanție globalã.
Biroul de plecare acceptã numai declarațiile de tranzit
pe care sunt aplicate semnãturi identice cu specimenele
înscrise pe versourile certificatelor de garanție globalã.
În perioada de valabilitate a acestora, certificatele de
garanție globalã garanteazã drepturile vamale pentru toate
declarațiile de trazit depuse de principalul obligat fãrã ca
biroul de plecare sã ținã evidența soldului rãmas neutilizat.
46. Perioada de valabilitate a unui certificat este limitatã
la maximum 2 ani, putând fi prelungitã de cãtre Biroul de
garanție o singurã datã, pentru maximum doi ani.
47. Prevederile înscrise la pct. 35 și 36 se aplicã și în
cazul utilizãrii unei garanții globale, prin angajamentul de
cauțiune globalã.
Începând cu data intrãrii în vigoare a anulãrii autorizației
de garanție globalã de cãtre Biroul de garanție sau a
revocãrii deciziei prin care acesta a acceptat angajamentul
de cauțiune globalã ori a rezilierii angajamentului de cãtre
bancã, certificatele de garanție globalã emise anterior nu
mai pot fi utilizate pentru plasarea mãrfurilor sub regimul
de tranzit comun. Acestea trebuie sã fie restituite imediat
Biroului de garanție de cãtre principalul obligat.
Exemplarul original al angajamentului de cauțiune globalã se pãstreazã în evidența Biroului de garanție timp de
un an de la data rezilierii sau revocãrii. În aceastã perioadã pot fi fãcute notificãri de platã principalului obligat
sau bãncii emitente pentru operațiunile de tranzit comun
acceptate pânã la data rezilierii și neîncheiate.

Principalul obligat trebuie sã informeze imediat Biroul de
garanție despre certificatele furate sau pierdute. Acestea
vor fi declarate nule de cãtre Direcția Generalã a Vãmilor,
care va înștiințata toate birourile de plecare implicate.
48. Biroul de garanție examineazã anual valoarea de
referințã, în baza documentelor puse la dispoziție de principalul obligat și în funcție de volumul operațiunilor de tranzit
derulate de acesta în anul precedent, și procedeazã la
actualizarea acestei valori.
Principalul obligat trebuie sã se asigure cã sumele
angajate, ținând seama de operațiunile pentru care regimul
nu s-a încheiat, nu depãșesc valoarea de referințã. Dacã
aceastã valoare se dovedește a fi insuficientã pentru a
acoperi operațiunile sale de tranzit comun, principalul obligat trebuie sã informeze Biroul de garanție, care va dispune mãsurile corespunzãtoare.
49. Atunci când pentru o singurã operațiune de tranzit
comun cuantumul drepturilor vamale care trebuie garantate
depãșește nivelul înscris în certificatul de garanție globalã,
biroul vamal solicitã o garanție acoperitoare. Declarația de
tranzit va fi acceptatã numai dacã drepturile vamale sunt
garantate cu un alt certificat de garanție globalã acoperitor
sau prin utilizarea unei garanții izolate (caz în care rubricile
47 și 52 ale declarației de tranzit vor fi completate corespunzãtor).
50. Prin decizie a directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor autoritatea vamalã poate interzice temporar utilizarea garanției globale pentru anumite mãrfuri
sensibile care au fãcut obiectul unor fraude dovedite, în
cantitate mare.
CAPITOLUL III
Procedura de tranzit comun pentru mãrfuri transportate
pe mijloace de transport rutiere (Procedura T1)
SECÞIUNEA 1
Formalitãți la biroul de plecare

51. Declarația de tranzit și documentele anexate acesteia trebuie depuse de cãtre principalul obligat la biroul de
plecare.
Pentru vehiculele terestre tranzitate de persoanele fizice,
declarația de tranzit poate fi depusã și de cãtre acestea, în
nume propriu, în calitate de principal obligat.
Pentru exportul cu tranzit declarația vamalã în detaliu
(setul complet) se depune în procedurã informaticã. Cele
douã exemplare 4/5 care însoțesc mãrfurile aflate în tranzit
pânã la biroul de frontierã au urmãtoarea destinație:
Ñ exemplarul 4/* este reținut de biroul de destinație;
Ñ exemplarul */5 este transmis de biroul de destinație
Biroului centralizator pentru confirmarea operațiunii de
tranzit la biroul de plecare1).
Orice referire în textul prezentelor norme metodologice
la exemplarele nr. 4 și 5 este valabilã și pentru exemplarul
nr. 4/*, respectiv nr. */5.
52. Declarația de tranzit poate fi însoțitã de unul sau
de mai multe formulare complementare, conform modelului
prezentat în anexa nr. 4 la Regulamentul de aplicare a
Codului vamal al României. Acestea fac parte integrantã
din declarația de tranzit la care sunt anexate.

1) Exemplarele 4/* și */5 reprezintã notificãrile simplificate ale exemplarului declarației vamale în detaliu nr. 4/5, în care unul dintre formulare
(4 sau 5) a fost anulat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/14.VIII.2002
53. În locul formularelor complementare pot fi utilizate
liste de încãrcãturã, întocmite conform modelului prevãzut
în anexa nr. 14 la prezentele norme metodologice. Acestea
se anexeazã la declarația de tranzit și se utilizeazã pentru
toate tipurile de operațiuni de tranzit, cu excepția
operațiunilor de export cu tranzit.
54. Listele de încãrcãturã, completate și utilizate conform dispozițiilor înscrise în anexa nr. 15 la prezentele
norme metodologice, fac parte integrantã din declarația de
tranzit.
55. Declarația de tranzit se completeazã conform
Normelor tehnice de completare, utilizare și tipãrire a
declarației vamale în detaliu, aprobate prin decizie a directorului general al Direcției Generale a Vãmilor, excepție
fãcând rubricile specifice tranzitului comun, care se completeazã astfel:
Rubrica 1 Ñ Declarație: Principalul obligat înscrie sigla
”T1,, în a 3-a casetã din exemplarele primare. În cazul utilizãrii formularelor complementare, principalul obligat înscrie
sigla ”T1 bis,, în a 3-a casetã a formularului sau formularelor complementare folosite.

7

Rubrica 50 Ñ Principal obligat: Se completeazã cu
datele de referințã ale principalului obligat: denumirea,
sediul, numãrul de autorizație atribuit de autoritatea vamalã,
numele și prenumele reprezentantului acestuia.
Pentru vehiculele rutiere tranzitate de persoanele fizice
în calitate de principal obligat, rubrica se completeazã cu
datele de referințã ale acestora.
Pe exemplarul nr. 1 al declarației de tranzit, care va fi
reținut de biroul de plecare, trebuie sã figureze originalul
semnãturii principalului obligat sau, dupã caz, al reprezentantului acestuia. Semnãtura angajeazã principalul obligat
pentru toate elementele care se referã la operațiunea de
tranzit comun, conform datelor înscrise în declarația de
tranzit.
Rubrica 52 Ñ Garanție: Prima casetã se completeazã
cu numãrul și data certificatului de garanție sau ale titlului
de garanție, dupã caz, precum și cu denumirea biroului de
garanție la care aceasta este constituitã.
A doua casetã se completeazã cu codul tipului de
garanție utilizat pentru operațiunea de tranzit comun.

Codurile utilizate pentru tipurile de garanții sunt:
Garanția

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

pentru garanția globalã
pentru garanția izolatã prin cauțiune
pentru garanția izolatã prin virament sau în
numerar
pentru garanția izolatã prin titluri
pentru mãrfuri scutite de la garantare în baza
prevederilor legale în vigoare

Ñ pentru garanția izolatã conform pct. 50

Rubrica 31 Ñ Colete și descrierea mãrfurilor: Pentru
operațiunile de tranzit al mãrfurilor sensibile cuprinse în
anexa nr. 8 se va înscrie și mențiunea ”Mãrfuri sensibile,,.
Rubrica 33 Ñ Codul mãrfurilor: Pentru operațiunile de
tranzit completarea acestei rubrici este facultativã, cu
excepția mãrfurilor sensibile cuprinse în anexa nr. 8 la prezentele norme metodologice. În aceastã rubricã se va
înscrie codul de 8 cifre din Tariful vamal de import al
României, aferent mãrfurilor în cauzã.
Rubrica 47 Ñ Calculul impozitãrilor: Nu se completeazã
în situația în care pentru operațiunea de tranzit comun drepturile vamale sunt garantate cu un certificat de garanție globalã.
56. Declarația de tranzit și documentele anexate acesteia, acceptatã de biroul de plecare, primește un numãr de
înregistrare.
Dupã înregistrarea declarației de tranzit biroul de plecare
verificã:
a) dacã aceasta conține toate informațiile necesare în
aplicarea prezentelor norme metodologice;
b) dacã mãrfurile la care se referã sunt prezentate la
biroul vamal;
c) dacã documentul de garanție corespunde tipului de
garanție înscris în declarația de tranzit;
d) valabilitatea documentului de garanție, precum și
valoarea acestuia;

Codul

Alte mențiuni necesare

1
2
3

Numãrul certificatului de garanție
Numãrul angajamentului de cauțiune/data
Numãrul documentului de platã/data

4
5

Numãrul titlului de garanție izolatã
Baza legalã conform cãreia operațiunea de
tranzit comun în cauzã este scutitã de la
garantarea drepturilor vamale
Numãrul angajamentului de cauțiune izolatã/data

9

e) dacã datele înscrise în declarația de tranzit corespund cu cele din documentele anexate la aceasta.
57. Dupã efectuarea controlului fizic al mãrfurilor biroul
de plecare înscrie în rubrica D a declarației de tranzit
rezultatul acestuia, precum și termenul în care mãrfurile trebuie sã fie prezentate la biroul de destinație, în funcție de
circumstanțele transportului respectiv. Termenul de tranzit
va fi de maximum 8 zile.
Dupã sigilarea mijlocului de transport și înscrierea sigiliilor aplicate în rubrica D biroul de plecare acordã liberul de
vamã prin aplicarea semnãturii și a ștampilei personale a
agentului vamal pe declarația de tranzit, pãstreazã exemplarul destinat acestuia și remite exemplarele nr. 4 și 5,
care însoțesc transportul, principalului obligat sau reprezentantului acestuia.
58. Atunci când un mijloc de transport este utilizat pentru încãrcarea succesivã cu mãrfuri destinate exportului la
mai multe birouri de plecare se va proceda astfel:
a) fiecare birou de plecare, inclusiv cele intermediare, va
întocmi o declarație de tranzit numai pentru partida de
marfã încãrcatã în zona de competențã a acestuia, iar
biroul de destinație va fi biroul de frontierã pe unde mãrfurile urmeazã sã pãrãseascã teritoriul României. Pe toate
declarațiile de tranzit care însoțesc transportul se înscrie
același birou de destinațe, care confirmã operațiunile de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/14.VIII.2002

tranzit comun prin transmiterea la Biroul centralizator a
tuturor exemplarelor */5;
b) termenul de tranzit acordat de primul birou de plecare va fi în mod obligatoriu de 8 zile;
c) la birourile de plecare intermediare se înlãturã sigiliile
aplicate anterior în vederea încãrcãrii partidelor de mãrfuri
și se aplicã alte sigilii care se vor menționa în caseta F pe
toate exemplarele 4/5 ale declarațiilor de tranzit care
însoțesc transportul;
d) birourile de plecare intermediare sunt obligate sã
menționeze pe exemplarele 4/5 ale declarațiilor de tranzit
emise de acestea, în spațiul liber aflat sub cãsuțele 15 și
17, numãrul și data celorlalte declarații de tranzit care
însoțesc transportul.
59. Dacã la unul dintre birourile de plecare intermediare
operațiunea de tranzit comun este continuatã sub acoperirea unui carnet TIR, acesta va fi luat în evidențã, iar pe
manifestul carnetului în cãsuța nr. 10 se preia întreaga
cantitate de marfã, înscriindu-se, totodatã, numãrul și data
declarațiilor de tranzit precedente.
Noile sigilii aplicate de biroul vamal care a luat în evidențã carnetul TIR se menționeazã și în caseta F, pe
toate exemplarele 4/5 ale declarațiilor de tranzit precedente, care însoțesc mijlocul de transport.
Declarațiile de tranzit precedente, care însoțesc
împreunã cu carnetul TIR mijlocul de transport, se prezintã
la biroul vamal de frontierã în vederea confirmãrii
operațiunilor de tranzit comun.
60. Mãrfurile vãmuite la export la diferite birouri vamale
de interior, aflate în tranzit pânã la frontierã, vor putea fi
prezentate la un alt birou vamal de interior numai cu
condiția ca la acest birou mãrfurile sã fie grupate în vederea încãrcãrii ulterioare pe un alt mijloc de transport care
circulã în trafic internațional. În aceastã situație la fiecare
birou de plecare va fi depusã câte o declarație vamalã de
export cu tranzit. Pe declarațiile de tranzit, la rubrica 53 Ñ
Birou de destinație, se va înscrie biroul vamal de frontierã,
iar termenul de tranzit va fi de 8 zile.
În vederea depozitãrii temporare pentru realizarea grupajului și a reîncãrcãrii pe noul mijloc de transport transportatorul solicitã biroului vamal transbordarea mãrfurilor în
conformitate cu prevederile Regulamentului de aplicare a
Codului vamal al României.
În acordarea termenului de transbordare se va ține
seama de respectarea termenului de 8 zile stabilit pentru
tranzitarea mãrfurilor sub acoperirea declarației de tranzit
pânã la biroul vamal de frontierã.
La încãrcarea partidelor de marfã pe mijlocul de transport care circulã în trafic internațional, biroul vamal va face
mențiunile cu privire la transbordare în rubrica 55, pe
exemplarele 4/5 ale tuturor declarațiilor de tranzit care
însoțesc transportul pânã la biroul vamal de frontierã.
Totodatã, în spațiul liber aflat sub cãsuțele 15 și 17 ale
tuturor declarațiilor de tranzit, biroul vamal va înscrie
numãrul și data fiecãrei declarații de tranzit care însoțește
acel transport.
61. Operațiunile de tranzit comun se prelucreazã informatic utilizând modulul de urmãrire a tranzitelor, cu respectarea codificãrilor gestionate de sistemul informatic,
dupã cum urmeazã:
a) operațiunile de tranzit comun se realizeazã astfel:

Ñ de la un birou vamal de interior la un birou vamal
de frontierã;
Ñ de la un birou vamal de frontierã la un birou vamal
de interior;
Ñ de la un birou vamal de frontierã la un birou vamal
de frontierã;
Ñ de la un birou vamal de interior la un birou vamal
de interior;
b) codurile utilizate pentru completarea automatã a datelor de identificare a principalului obligat (denumirea, sediul,
biroul vamal pe lângã care funcționeazã, numele și prenumele reprezentantului) sunt cele atribuite pe baza
numãrului de autorizație al acestuia;
c) codurile atribuite documentelor de garanție utilizate
pentru înregistrarea datelor referitoare la garanții în modulul
de urmãrire financiar-contabilã sunt cele prevãzute la
pct. 55.
62. Declarația de tranzit se depune în procedurã
manualã.
Dupã introducerea și stocarea datelor în modulul de
urmãrire a tranzitelor declarația de tranzit primește automat
numãr și datã, care se completeazã manual, în mod obligatoriu pe toate exemplarele.
63. La birourile vamale informatizate declarația de tranzit pentru operațiunile de export cu tranzit se depune în
procedurã informaticã.
Numãrul și data declarației de tranzit sunt identice cu
cele ale declarației vamale de export.
Rubricile specifice tranzitului comun se completeazã
ulterior pe declarația de tranzit prin dactilografiere sau prin
alte mijloace mecanografice.
64. Dacã procedura T1 urmeazã unui alt regim vamal,
în rubricile specifice ale declarației de tranzit se
menționeazã regimul precedent sau documentele vamale
corespunzãtoare acestuia.
65. Atunci când pentru mãrfurile aflate în tranzit comun
este utilizat un mijloc de transport pentru descãrcarea succesivã la mai multe birouri de destinație, birourile de destinație intermediare care au procedat la îndepãrtarea
sigiliilor pentru a permite descãrcarea parțialã a mãrfurilor
trebuie sã aplice alte sigilii vamale și sã facã mențiunea
privind noile sigilii aplicate în caseta F, pe toate exemplarele nr. 4 și 5 ale declarațiilor de tranzit care însoțesc
transportul.
SECÞIUNEA a 2-a
Formalitãți la biroul de destinație

66. Mãrfurile însoțite de exemplarele nr. 4 și 5 ale
declarației de tranzit sunt prezentate la biroul de destinație,
care le înregistreazã imediat în evidențele proprii.
67. Biroul de destinație efectueazã controlul și înscrie la
rubrica I Ñ Controlat la biroul de destinație a exemplarelor
nr. 4 și 5 ale declarației de tranzit data sosirii, mențiuni
legate de sigilii și rezultatul controlului.
Mențiunile înscrise de biroul de destinație, în rubrica
Observații, pot fi urmãtoarele:
a) ”conform,, Ñ când totul este în regulã;
b) ”neregulã minorã,, Ñ când neregula constatatã nu
are urmãri în ceea ce privește încasarea drepturilor de
import, a amenzilor sau a penalitãților;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/14.VIII.2002
c) ”sancțiune contravenționalã,, Ñ când în urma constatãrii unei nereguli se aplicã prevederile reglementãrilor
vamale în vigoare;
d) dupã caz: ”excedent, lipsã, natura mãrfurilor, încadrarea tarifarã și altele,, Ñ când au fost constatate diferențe;
e) ”taxele vamale și alte drepturi de import, devenite
exigibile vor fi încasate,, Ñ în cazul în care neregula a dat
naștere la perceperea de taxe vamale și alte drepturi de
import devenite exigibile. Biroul de destinație informeazã
Biroul centralizator prin transmiterea exemplarului nr. 5 al
declarației de tranzit cu mențiunile corespunzãtoare și a
unei copii de pe procesul-verbal de constatare.
Dupã primirea exemplarului nr. 5 biroul de plecare va
proceda conform prevederilor Regulamentului de aplicare a
Codului vamal al României și va înștiința în scris Biroul
centralizator dacã drepturile vamale au fost sau nu încasate.
Dacã la biroul de destinație s-a constatat o neregulã,
fãrã a se adãuga una dintre mențiunile precedente privind
decizia luatã, prin Biroul centralizator se va declanșa procedura de cercetare.
68. Originalul exemplarului nr. 5, de confirmare a
operațiunii de tranzit comun, se expediazã de cãtre biroul
de destinație, în maximum 3 zile de la data înregistrãrii în
evidențele proprii, prin poștã, la Biroul centralizator. Atunci
când operațiunea de tranzit comun s-a derulat sub acoperirea unei garanții izolate, exemplarul nr. 5 va fi transmis de
cãtre biroul de destinație, prin poștã, la Biroul centralizator
a doua zi de la data înregistrãrii operațiunii în evidențe.
Când se constatã nereguli, care au fost menționate în
declarația de tranzit, exemplarul nr. 5 va fi transmis prin
poștã imediat la Biroul centralizator. În ambele situații pe
plic va fi aplicatã ștampila ”tranzit comun,,.
Exemplarul nr. 5 al declarației de tranzit va fi transmis
imediat de cãtre Biroul centralizator, prin poștã, biroului de
plecare.
În situația prevãzutã la pct. 67 alin. 2 lit. e) Biroul centralizator transmite originalul exemplarului nr. 5 cu
mențiunile aferente și documentele anexate biroului de plecare. Biroul de plecare considerã încheiatã procedura T1
numai dupã ce principalul obligat a achitat drepturile
vamale devenite exigibile.
La confirmarea informaticã a operațiunii de tranzit biroul
de destinație va înscrie în mod obligatoriu, în rubrica
Observații numãrul și data înregistrãrii declarației de tranzit
în evidențele proprii și, acolo unde este cazul, neregulile
constatate cu privire la controlul efectuat.
69. Procedura T1 se încheie atunci când mãrfurile și
declarația de tranzit sunt prezentate la biroul de destinație,
conform dispozițiilor regimului, și înregistrate în evidența
acestuia, iar rezultatul controlului este ”conform,,, fiind
înscris pe declarația de tranzit.
Garanția constituitã de principalul obligat pentru
operațiunea de tranzit comun nu poate fi utilizatã pentru
plasarea mãrfurilor sub supraveghere vamalã, în depozit
necesar cu caracter temporar.
70. Operațiunea de tranzit comun este consideratã confirmatã atunci când biroul de plecare intrã în posesia
exemplarului nr. 5, iar datele înscrise pe declarația de
tranzit (exemplarele nr. 1 și 5) corespund.
71. Biroul de destinație înscris în declarația de tranzit
poate fi substituit cu un alt birou vamal care devine

9

automat birou de destinație numai în cazuri temeinic justificate și cu respectarea normelor legale.
Noul birou de destinație, care preia toate obligațiile ce îi
revin în aceastã calitate, înscrie în rubrica 56 a declarației
de tranzit mențiunea ”mãrfuri prezentate la biroul vamal...,,.
Noul birou de destinație va transmite Biroului centralizator exemplarul nr. 5, conform celor menționate la pct. 68,
în vederea confirmãrii operațiunii de tranzit.
72. La prezentarea mãrfurilor și a declarației de tranzit
la biroul de destinație principalul obligat sau transportatorul
poate solicita biroului de destinație o copie de pe exemplarul nr. 5, care sã conținã la rubrica I Ñ Controlat la biroul
de destinație mențiunile cu privire la rezultatul controlului,
semnãtura și ștampila personalã a agentului vamal.
Biroul de destinație este obligat sã certifice aceastã
copie ca fiind ”conformã cu originalul,,, prin aplicarea ștampilei și prin înscrierea mențiunii ”probã alternativã,,.
Aceastã copie poate fi prezentatã la biroul de plecare,
în cadrul procedurii de cercetare, și servește ca probã
alternativã de încheiere a regimului de tranzit comun.
73. În afara copiei de pe exemplarul nr. 5 principalul
obligat sau transportatorul poate solicita eliberarea unei
recipise, conform modelului prevãzut în anexa nr. 16 la
prezentele norme metodologice, recipisã care poate fi completatã în prealabil de cãtre aceștia.
Biroul de destinație are obligația sã elibereze recipisa
semnatã și ștampilatã de agentul vamal și sã înscrie în
colțul din stânga sus numãrul și data înregistrãrii operațiunii
de tranzit comun în evidențele proprii.
Recipisa utilizatã atunci când s-a declanșat procedura
de cercetare nu reprezintã confirmarea legalã a operațiunii
de tranzit comun și nu poate servi ca probã alternativã
pentru încheierea regimului de tranzit.
SECÞIUNEA a 3-a
Evenimente și nereguli în cursul transportului

74. În timpul transportului pot apãrea evenimente,
cum ar fi:
a) forțã majorã sau caz fortuit;
b) accident care necesitã transbordarea pe un alt mijloc
de transport;
c) pericol iminent, care necesitã descãrcarea imediatã,
parțialã sau totalã a mãrfurilor;
d) ruperea sigiliului dintr-o cauzã independentã de
voința transportatorului;
e) nerespectarea termenului de tranzit datoritã unor
accidente sau a altor incidente survenite în cursul transportului;
f) altele.
75. În cazul evenimentelor menționate la articolul precedent, care necesitã transbordare, mãrfurile care figureazã
pe o declarație de tranzit pot fi transbordate pe un alt mijloc de transport sub supravegherea autoritãților vamale, în
conformitate cu prevederile Regulamentului de aplicare a
Codului vamal al României. În aceste situații rubrica 55 Ñ
Transbordare din declarația de tranzit se completeazã
corespunzãtor, în conformitate cu Normele tehnice de completare, utilizare și tipãrire a declarației vamale în detaliu.
Pentru evenimentele menționate la pct. 74 lit. d) și e)
transportatorul poate solicita întocmirea de cãtre autoritãțile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/14.VIII.2002

competente (poliție, vamã etc.) a unui proces-verbal de
constatare, care va fi prezentat biroului de destinație.
76. Pentru evenimentele menționate la pct. 74 se
înscriu mențiuni referitoare la acestea în rubrica 56 Ñ Alte
incidente în cursul transportului din declarația de tranzit
(exemplarele nr. 4 și 5), iar agentul vamal semneazã și
aplicã ștampila personalã în rubrica G.
77. În cazul evenimentelor care duc la încasarea taxelor
vamale și a altor drepturi de import biroul de destinație va
aplica prevederile înscrie în Regulamentul de aplicare a
Codului vamal al României și va anunța Biroul centralizator
în legãturã cu mãsura luatã.
CAPITOLUL IV
Procedura de tranzit comun pentru mãrfuri transportate
pe calea feratã (Procedura T1)
SECÞIUNEA 1
Formalitãți la biroul de plecare
1.1 Tranzit comun de la interior la frontierã

78. În vederea înregistrãrii operațiunii ”CFR Marfã,, Ñ
S.A. prin reprezentanții proprii sau prin împuterniciții legali
ai acestuia prezintã la biroul de plecare:
a) mãrfurile și mijloacele de transport;
b) declarația vamalã de export și documentele
însoțitoare anexate;
c) documentul de transport (setul complet) împreunã cu
documentele specificate în rubrica 36 a scrisorii de trãsurã
CIM sau, dupã caz, în rubrica 13 a buletinului de expediere TR;
d) xerocopia exemplarului nr. 3 al scrisorii de trãsurã
CIM sau, dupã caz, xerocopia exemplarului nr. 3A al buletinului de expediere TR, care a fost pusã la dispoziție
stației de cale feratã de cãtre predãtor, în vederea ștampilãrii.
Documentul de transport capãtã valoare de declarație
de tranzit numai dupã înregistrarea acestuia în evidența
biroului de plecare. În acest caz documentul de transport
poartã același numãr și datã de înregistrare cu cele ale
declarației vamale de export. În rubrica 44 a declarației
vamale de export va fi înscrisã mențiunea ”CIM,, sau, dupã
caz, ”TR,,.
Dupã verificarea documentelor menționate la alin. 1
biroul de plecare verificã dacã în rubrica 92 a xerocopiei
exemplarului nr. 3 al scrisorii de trãsurã CIM sau, dupã
caz, în rubrica 44 a xerocopiei exemplarului nr. 3A al buletinului de expediere TR a fost aplicatã ștampila stației de
plecare, cu codul Sirues.
Dupã efectuarea controlului fizic al mijlocului de transport și al mãrfurilor (conform prevederilor Codului vamal al
României și ale Regulamentului de aplicare a Codului
vamal al României) biroul de plecare asistã la aplicarea
sigiliilor de cãtre predãtor, ”CFR Marfã,, Ñ S.A. sau, dupã
caz, aplicã sigilii vamale.
79. Aplicarea ștampilei personale și a semnãturii agentului vamal pe toate exemplarele scrisorii de trãsurã CIM,
la rubrica 35, sau, dupã caz, pe exemplarele buletinului de
expediere TR, la rubrica 15, certificã acordarea regimului
vamal de tranzit al mãrfurilor vãmuite la export.

Biroul de plecare acordã regimul de tranzit comun prin
aplicarea ștampilei ”Tranzit vamal,, și a ștampilei personale
a agentului vamal, astfel: pe scrisoarea de trãsurã CIM sub
rubrica G (pe versoul exemplarului nr. 3 și al xerocopiei
acestuia) sau, dupã caz, pe buletinul de expediere TR (pe
versoul exemplarului nr. 3A și al xerocopiei acestuia).
Toate exemplarele documentelor de transport se restituie reprezentantului legal desemnat de ”CFR Marfã,, Ñ
S.A., la biroul de plecare fiind reținutã xerocopia exemplarului nr. 3 al scrisorii de trãsurã CIM sau, dupã caz, xerocopia exemplarului nr. 3A al buletinului de expediere TR,
pe care au fost aplicate ștampila ”Tranzit vamal,, și
ștampila personalã a agentului vamal.
Aceste xerocopii vor fi pãstrate de cãtre biroul de plecare și constituie documente de urmãrire a derulãrii
operațiunii de tranzit comun.
80. Formalitãțile înscrise la pct. 78 și 79 se aplicã și
mãrfurilor destinate exportului, încãrcate în containere, în
cazurile în care transportul acestora se efectueazã cu vehicule rutiere de cãtre ”CFR Marfã,, Ñ S.A. de la birourile
de plecare pânã la stația de cale feratã unde sunt
încãrcate pe vagoane.
În aceste cazuri birourile de plecare sunt birourile
vamale la care au fost efectuate formalitãțile de vãmuire la
export și au fost acceptate operațiunile de tranzit în baza
buletinelor de expediere TR sau a scrisorilor de trãsurã
CIM depuse.
Pe tot parcursul transportului principalul obligat este
”CFR Marfã,, Ñ S.A.
1.2. Tranzit comun de la frontierã la interior

81. Dupã prezentarea actului de transmitere a garniturii
de tren și efectuarea controlului mijlocului de transport
reprezentantul din stația de frontierã, legal desemnat de
”CFR Marfã,, Ñ S.A., prezintã biroului de plecare documentul de transport (exemplarele nr. 1, 2 și 3 ale scrisorii
de trãsurã CIM sau, dupã caz, exemplarele nr. 1, 2, 3A
și 3B ale buletinului de expediere TR), împreunã cu documentele specificate la rubrica 36 a scrisorii de trãsurã CIM
sau, dupã caz, la rubrica 13 a buletinului de expediere TR.
82. Biroul de plecare verificã documentele specificate la
pct. 81, precum și existența ștampilei de tranzit a cãii
ferate pe versoul exemplarului nr. 3 al scrisorii de trãsurã
CIM sau, dupã caz, pe versoul exemplarului nr. 3A al
buletinului de expediere TR.
83. Biroul de plecare acordã regimul de tranzit comun
prin aplicarea ștampilei ”Tranzit vamal,, și a ștampilei personale a agentului vamal: pe scrisoarea de trãsurã CIM
sub rubrica G (pe versoul exemplarului nr. 3) sau, dupã
caz, pe buletinul de expediere TR (pe versoul exemplarului
nr. 3A).
84. Exemplarele documentului de transport, pe care au
fost aplicate ștampila ”Tranzit vamal,, și ștampila personalã
a agentului vamal, se restituie reprezentantului legal desemnat de ”CFR Marfã,, Ñ S.A., care efectueazã 2 xerocopii de pe exemplarul nr. 3 al scrisorii de trãsurã CIM
sau, dupã caz, de pe exemplarul nr. 3A al buletinului de
expediere TR.
O xerocopie va fi predatã biroului de plecare și constituie document de urmãrire a derulãrii operațiunii de tranzit
comun, iar cea de-a doua xerocopie va fi anexatã la setul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/14.VIII.2002
de documente și va însoți transportul pânã la destinație,
fiind arhivatã de stația cãii ferate de destinație.
1.3. Tranzit comun de la frontierã la frontierã

85. Pentru operațiunile de tranzit comun de la un birou
de frontierã la un alt birou de frontierã, la biroul de plecare se efectueazã formalitãțile prevãzute la secțiunea 1
pct. 81Ñ83.
86. Exemplarele documentului de transport se restituie
reprezentantului legal desemnat de ”CFR Marfã,, Ñ S.A.
care efectueazã o xerocopie de pe exemplarul nr. 3 al
scrisorii de trãsurã CIM sau, dupã caz, de pe exemplarul
nr. 3A al buletinului de expediere TR.
Xerocopia pe care au fost aplicate ștampila ”Tranzit
vamal,, și ștampila personalã a agentului vamal va fi predatã biroului de plecare și constituie document de urmãrire
a derulãrii operațiunii de tranzit comun.
SECÞIUNEA a 2-a
Formalitãți la biroul de destinație
2.1. Tranzit comun de la interior la frontierã

87. Mãrfurile și documentul de transport (exemplarele
nr. 1, 2 și 3 ale scrisorii de trãsurã CIM sau, dupã caz,
exemplarele nr. 1, 2, 3A și 3B ale buletinului de expediere TR,
precum și o xerocopie a exemplarului nr. 3 al scrisorii de
trãsurã CIM sau, dupã caz, a exemplarului nr. 3A al buletinului de expediere TR) se prezintã la biroul de destinație
de cãtre reprezentantul legal desemnat al ”CFR Marfã,, Ñ
S.A.
Documentele prevãzute la alin. 1 sunt înregistrate de
biroul de destinație în evidențele proprii dupã prezentarea
actului de transmitere a garniturii de tren și efectuarea controlului mijlocului de transport în conformitate cu prevederile
Regulamentului de aplicare a Codului vamal al României.
88. Biroul de destinație efectueazã controlul și înscrie
pe documentul de transport, pe versoul xerocopiei exemplarului nr. 3 al scrisorii de trãsurã CIM (sub rubrica G)
sau, dupã caz, pe versoul xerocopiei exemplarului nr. 3A
al buletinului de expediere TR, în dreapta ștampilei ”Tranzit
vamal,,, mențiunile în funcție de rezultatul controlului
efectuat.
Mențiunile înscrise de biroul de destinație pot fi
urmãtoarele:
a) ”conform,, Ñ când totul este în regulã;
b) ”neregulã minorã,, Ñ când neregula constatatã nu
are urmãri în ceea ce privește încasarea drepturilor de
import, a amenzilor sau a penalitãților;
c) ”sancțiune contravenționalã,, Ñ când în urma constatãrii unei nereguli se aplicã prevederile reglementãrilor
vamale în vigoare;
d) dupã caz: ”excedent, lipsã, natura mãrfurilor, încadrarea tarifarã și altele,, Ñ când au fost constatate diferențe;
e) ”taxele vamale și alte drepturi de import devenite exigibile vor fi încasate,, Ñ în cazul în care neregula a dat
naștere la perceperea de taxe vamale și alte drepturi de
import devenite exigibile. Biroul de destinație informeazã
biroul de plecare prin transmiterea copiei de pe documentul
de transport cu mențiunile corespunzãtoare și a unei copii
de pe procesul-verbal de constatare.

11

Biroul de plecare va proceda conform prevederilor
Regulamentului de aplicare a Codului vamal al României.
89. Alãturi de mențiunile referitoare la rezultatul controlului lucrãtorul vamal înscrie data încheierii operațiunii de
tranzit comun, semneazã și aplicã ștampila personalã.
Nici o mențiune nu va fi fãcutã de biroul de destinație
pe originalul documentului de transport.
Exemplarele originale ale documentului de transport,
menționate la pct. 87 alin. 1, împreunã cu xerocopia ștampilatã de biroul de destinație, se restituie reprezentantului
legal desemnat de ”CFR Marfã,, Ñ S.A.
Xerocopiile vor fi arhivate de cãtre stația de frontierã și
vor putea fi transmise Centrului contabil ca probã a corectitudinii derulãrii și încheierii operațiunii de tranzit.
O datã la 15 zile biroul de destinație va confirma biroului de plecare încheierea operațiunilor de tranzit printr-o
adresã în care vor fi menționate numerele și datele documentelor de transport cu valoare de declarații vamale de
tranzit comun, prezentate și înregistrate la destinație.
2.2. Tranzit comun de la frontierã la interior

90. Mãrfurile și documentul de transport (exemplarele
nr. 1, 2 și 3 ale scrisorii de trãsurã CIM sau, dupã caz,
exemplarele nr. 1, 2, 3A și 3B ale buletinului de expediere
TR, precum și xerocopia exemplarului nr. 3 al scrisorii de
trãsurã CIM sau, dupã caz, a exemplarului nr. 3A al buletinului de expediere TR, puse la dispoziție de stația de
cale feratã de frontierã) conform pct. 84 se prezintã biroului de destinație de cãtre reprezentanții proprii sau de cãtre
împuterniciții legali ai ”CFR Marfã,, Ñ S.A.
Biroul de destinație verificã existența documentelor specificate în rubricile documentului de transport și îl înregistreazã imediat în evidențele proprii, înscriind pe versoul
exemplarului nr. 3 al scrisorii de trãsurã CIM și al xerocopiei acesteia (sub rubrica G) sau, dupã caz, pe versoul
exemplarului nr. 3A al buletinului de expediere TR și al
xerocopiei acestuia numãrul și data înregistrãrii operațiunii
de tranzit comun în evidențã (sub forma: R2 nr. .....É/data
...........É).
91. În vederea încheierii operațiunii de tranzit comun la
biroul de destinație se va proceda, dupã caz, astfel:
a) dupã depunerea declarației sumare se aplicã ștampila personalã pe exemplarele nr. 1, 2 și 3 ale scrisorii de
trãsurã CIM și pe xerocopia acesteia (în rubrica 35) sau,
dupã caz, pe exemplarele nr. 1, 2, 3A și 3B ale buletinului
de expediere TR și pe xerocopia acestuia (în rubrica 15) și
se înscriu numãrul și data declarației sumare (sub forma
DS nr. .....É/data ...........É).
b) dupã depunerea declarației vamale prin care a fost
solicitat un alt regim vamal, dupã verificarea sigiliilor și
efectuarea controlului fizic al mãrfurilor se aplicã ștampila
personalã pe exemplarele nr. 1, 2 și 3 ale scrisorii de
trãsurã CIM și pe xerocopia acesteia (în rubrica 35) sau,
dupã caz, pe exemplarele nr. 1, 2, 3A și 3B ale buletinului
de expediere TR și pe xerocopia acestuia (în rubrica 15) și
se înscriu numãrul și data declarației vamale (sub forma
DV nr. .....É/data ...........É).
c) în situațiile prezentate la lit. a) și b), pe versoul
exemplarului nr. 3 al scrisorii de trãsurã CIM și pe xerocopia acestuia sau, dupã caz, pe versoul exemplarului nr. 3 A
al buletinului de expediere TR și pe xerocopia acestuia

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/14.VIII.2002

biroul de destinație va înscrie, în funcție de rezultatul controlului, mențiunile prevãzute la pct. 88 alin. 2.
92. Dupã înscrierea mențiunilor referitoare la rezultatul
controlului agentul vamal va aplica ștampila personalã pe
versoul exemplarului nr. 3 al scrisorii de trãsurã CIM și pe
xerocopia acestuia (sub rubrica G) sau, dupã caz, pe versoul exemplarului nr. 3A al buletinului de expediere TR și
pe xerocopia acestuia.
Biroul de destinație reține originalul exemplarului nr. 3
al scrisorii de trãsurã CIM sau, dupã caz, al exemplarului
nr. 3A al buletinului de expediere TR, iar exemplarele nr. 1
și 2 ale scrisorii de trãsurã CIM sau, dupã caz, ale buletinului de expediere TR și xerocopia prezentatã se restituie
reprezentantului desemnat de ”CFR Marfã,, Ñ S.A.
Xerocopiile vor fi arhivate de cãtre stația de destinație
și vor putea fi transmise Centrului contabil în vederea
efectuãrii controlului privind derularea și încheierea
operațiunii de tranzit.
O datã la 15 zile biroul de destinație va confirma biroului de plecare încheierea operațiunilor de tranzit printr-o
adresã în care vor fi menționate numerele documentelor de
transport cu valoare de declarație vamalã de tranzit comun,
prezentate la destinație.
93. La solicitarea ”CFR Marfã,, Ñ S.A., din motive
temeinic justificate, ca operațiunea de vãmuire sã se efectueze în biroul vamal de frontierã unde mãrfurile intrã în
țarã, biroul în cauzã va accepta operațiunea devenind noul
birou de destinație.
Dupã îndeplinirea formalitãților de vãmuire mãrfurile
încãrcate în același mijloc de transport vor fi transportate
pânã la destinația finalã înscrisã în documentul de
transport.
În aceastã situație exemplarul nr. 3 al scrisorii de
trãsurã CIM sau, dupã caz, exemplarul nr. 3A al buletinului
de expediere TR va fi pãstrat de biroul vamal de frontierã,
iar xerocopia documentului de transport va însoți transportul pânã la destinație și va fi arhivatã în stația cãii ferate
de destinație.
94. La solicitarea ”CFR Marfã,, Ñ S.A., din motive
temeinic justificate, ca operațiunea de vãmuire sã se efectueze într-un birou vamal de interior situat într-o stație de
cale feratã din parcurs, biroul în cauzã va accepta
operațiunea devenind noul birou de destinație, fiind îndeplinite formalitãțile prevãzute la pct. 90Ñ92.
În aceastã situație mãrfurile circulã în regim de tranzit
comun între biroul de frontierã și biroul de interior, situat în
stația de cale feratã din parcus. De aici mãrfurile vãmuite,
încãrcate în același mijloc de transport, vor fi transportate
pânã la destinația finalã înscrisã în documentul de
transport.
Exemplarul nr. 3 al scrisorii de trãsurã CIM sau, dupã
caz, exemplarul nr. 3A al buletinului de expediere TR va fi
pãstrat de biroul vamal care a încheiat operațiunea de
tranzit, iar xerocopia documentului de transport va însoți
transportul pânã la destinație și va fi arhivatã în stația cãii
ferate de destinație.
95. Formalitãțile înscrise la pct. 90Ñ92 se aplicã și
mãrfurilor încãrcate în containere destinate importului, tranzitate cãtre stații de cale feratã deservite de birouri vamale
de interior și transportate de ”CFR Marfã,, Ñ S.A. cu

mijloace auto la alte birouri de destinație la care vor fi
efectuate formalitãțile vamale.
În astfel de situații în scrisorile de trãsurã CIM sau,
dupã caz, în buletinele de expediere TR vor fi înscrise ca
birouri de destinație birourile vamale la care vor fi
efectuate formalitãțile de vãmuire a mãrfurilor.
Pe tot parcursul transportului principalul obligat este
”CFR Marfã,, Ñ S.A.
2.3. Tranzit comun de la frontierã la frontierã

96. Pentru operațiunile de tranzit comun de la un birou
de frontierã la un alt birou de frontierã, formalitãțile care
se efectueazã la biroul de destinație sunt cele prevãzute la
secțiunea 2 pct. 87Ñ89.
2.4. Dispoziții finale aplicabile mãrfurilor transportate pe calea feratã

97. În cazuri temeinic justificate o operațiune de tranzit
comun poate fi încheiatã și la un alt birou de destinație
decât cel menționat în documentul de transport, acesta
devenind în mod automat birou vamal de destinație și
preluând toate obligațiile care îi revin în aceastã calitate.
Schimbarea biroului de destinație se face la cererea
”CFR Marfã,, Ñ S.A., noul birou de destinație acceptând
operațiunea numai cu prezentarea documentelor justificative
emise sau vizate de cãtre aceasta, întocmite conform
reglementãrilor feroviare internaționale (dispoziții ulterioare
ale predãtorului sau destinatarului, restricții de trafic
internațional etc.), anexate la documentul de transport din
care sã rezulte motivele solicitãrii.
Pe versoul documentului de transport (originalul sau,
dupã caz, xerocopia acestuia), alãturi de mențiunile înscrise
în urma controlului, certificate prin semnãtura, ștampila personalã și data înregistrãrii operațiunii, agentul vamal va
înscrie: ”mãrfuri prezentate la biroul vamalÉ,,.
98. Procedura T1 se încheie atunci când mãrfurile și
documentele de transport corespunzãtoare sunt prezentate
la biroul de destinație și înregistrate în evidențã de cãtre
acesta.
99. Mãrfurile care figureazã pe un document de transport pot fi transbordate dintr-un mijloc de transport în altul,
în conformitate cu prevederile Regulamentului de aplicare
a Codului vamal al României.
Pe noul mijloc de transport ”CFR Marfã,, Ñ S.A. aplicã
o etichetã prevãzutã cu o pictogramã, conform modelului
prevãzut în anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice.
100. În cazul în care pe parcursul derulãrii unei
operațiuni de tranzit comun apar evenimente (accidente,
furturi, ruperea sigiliilor, cazuri de forțã majorã etc.) se
aplicã prevederile cuprinse în reglementãrile vamale în
vigoare.
CAPITOLUL V
Simplificãri în cadrul sistemului de tranzit comun
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

101. La cererea principalului obligat sau, dupã caz, a
destinatarului bunurilor autoritatea vamalã poate autoriza
urmãtoarele tipuri de simplificãri:
a) utilizarea garanției globale;
b) utilizarea listei speciale de încãrcãturã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/14.VIII.2002
c) utilizarea sigiliilor asimilate;
d) acordarea statutului de expeditor agreat;
e) acordarea statutului de destinatar agreat.
102. Autorizația menționatã la pct. 101 se acordã principalilor obligați sau, dupã caz, destinatarilor care îndeplinesc
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) folosesc în mod frecvent regimul de tranzit comun
sau despre care autoritatea vamalã știe cã sunt în mãsurã
sã îndeplineascã obligațiile legate de acest regim;
b) nu au comis abateri sau infracțiuni de la legislația
vamalã;
c) dețin evidențe ale operațiunilor derulate într-o formã
agreatã de autoritatea vamalã, care permit efectuarea unui
control asupra acestor operațiuni;
d) au o situație financiarã sãnãtoasã, care sã permitã
respectarea angajamentelor asumate.
103. Cererea de autorizare, datatã și semnatã, se
depune la Direcția Generalã a Vãmilor și trebuie sã conținã
elemente care sã permitã autoritãții vamale sã se asigure
asupra respectãrii condițiilor de acordare a simplificãrii solicitate.
104. Titularul cererii de autorizare pentru utilizarea uneia
dintre simplificãrile menționate la pct. 101 rãspunde de
corectitudinea informațiilor furnizate și de autenticitatea
documentelor anexate.
105. Dacã sunt îndeplinite condițiile de autorizare,
Direcția Generalã a Vãmilor elibereazã autorizația. Aceasta
se emite în douã exemplare, originalul fiind remis titularului
care va depune o copie la birourile vamale stabilite.
Autorizația precizeazã condițiile în care sunt utilizate
tipurile de simplificãri și stabilește modalitãțile de
funcționare și control.
Dacã nu sunt îndeplinite condițiile de autorizare, cererea se respinge, iar Direcția Generalã a Vãmilor comunicã
în scris solicitantului acest lucru, justificând totodatã motivele respingerii.
106. Titularul autorizației este obligat sã informeze autoritatea vamalã despre orice eveniment ce apare dupã acordarea autorizației și care poate avea vreo implicație asupra
conținutului și formei sale.
107. Direcția Generalã a Vãmilor poate suspenda autorizația de utilizare a unuia dintre tipurile de simplificãri
prevãzute la pct. 101 pe o perioadã de pânã la 6 luni,
atunci când titularul acesteia nu își îndeplinește una dintre
obligații sau dacã sãvârșește o abatere de la
reglementãrile vamale.
Autorizația de utilizare a unuia dintre tipurile de simplificãri prevãzute la pct. 101 poate fi anulatã de Direcția
Generalã a Vãmilor atunci când:
a) se constatã sãvârșirea repetatã a unei abateri de la
legislația vamalã;
b) titularul autorizației își înceteazã activitatea;
c) una sau mai multe condiții fixate prin eliberarea sa
nu mai sunt îndeplinite.
Decizia de suspendare sau de anulare a autorizației
produce efecte din momentul primirii comunicãrii de cãtre
titularul acesteia. Aceasta se transmite în scris birourilor
vamale menționate în autorizație.

13

SECÞIUNEA a 2-a
Utilizarea garanției globale

108. Utilizarea unei garanții globale ca tip de simplificare se acordã conform prevederilor înscrise la cap. II
secțiunea a 3-a din prezentele norme metodologice.
SECÞIUNEA a 3-a
Utilizarea listei speciale de încãrcãturã

109. Autoritatea vamalã poate autoriza principalul obligat
sã utilizeze altã listã de încãrcãturã, denumitã în continuare
listã specialã de încãrcãturã, care sã nu corespundã modelului prevãzut în anexa nr. 14 la prezentele norme metodologice.
110. Utilizarea acestei liste poate fi autorizatã numai
dacã:
a) este emisã doar de un principal obligat care utilizeazã, în vederea întocmirii acestui document, un sistem
de prelucrare electronicã sau automatã a datelor;
b) este întocmitã și completatã astfel încât sã poatã fi
ușor verificatã de autoritatea vamalã;
c) informațiile înscrise în acest document, pentru fiecare
articol, corespund cerințelor din anexa nr. 15 la prezentele
norme metodologice.
De asemenea, poate fi autorizatã utilizarea ca listã de
încãrcãturã, conform prevederilor paragrafului 1, a listelor
descriptive utilizate la îndeplinirea formalitãților de export,
chiar dacã aceste liste sunt emise de societãți comerciale
ale cãror documente nu sunt întocmite pe baza unui
sistem de prelucrare electronicã sau automatã a datelor.
SECÞIUNEA a 4-a
Utilizarea de sigilii asimilate

111. Autoritatea vamalã poate autoriza ca principalul
obligat sã utilizeze în locul sigiliilor vamale sigilii asimilate
acestora pentru sigilarea mijloacelor de transport sau pentru colete, cu condiția ca aceste sigilii sã corespundã
condițiilor prevãzute în anexa nr. 17 la prezentele norme
metodologice.
112. Felul, numãrul și seriile sigiliilor aplicate vor fi
înscrise în caseta D Controlat la biroul de plecare a
declarației de tranzit, la rubrica Sigilii aplicate.
SECÞIUNEA a 5-a
Acordarea statutului de expeditor agreat

113. Expeditorii agreați sunt societãți comerciale, persoane juridice române, autorizați de autoritatea vamalã sã
efectueze operațiuni de tranzit comun fãrã a prezenta
biroului de plecare mãrfurile și declarația de tranzit comun.
114. În vederea autorizãrii în calitate de expeditor
agreat societatea comercialã trebuie sã îndeplineascã
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sã efectueze în mod regulat operațiuni de tranzit
comun și sã îndeplineascã obligațiile legate de acestea;
b) sã fie autorizate în calitate de principal obligat pentru
mãrfurile transportate pe mijloace de transport rutiere sau
sã aibã încheiat un acord scris cu ”CFR Marfã,, Ñ S.A.
privind mãrfurile care urmeazã sã fie tranzitate pe calea
feratã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/14.VIII.2002

c) sã nu fi comis abateri grave sau repetate de la
legislația vamalã ori fiscalã;
d) sã poatã pune la dispoziție autoritãții vamale o evidențã clarã, precum și documentele necesare pentru efectuarea unui control eficient asupra operațiunilor derulate;
e) sã fie autorizate pentru procedura de vãmuire la destinație pentru mãrfurile care urmeazã sã fie scoase din
țarã, formalitãțile de tranzit urmând sã fie efectuate la
adresele menționate în autorizație.
Autorizația de expeditor agreat se acordã dacã supravegherea și controlul derulãrii operațiunilor de tranzit comun
pot fi realizate de cãtre autoritatea vamalã fãrã personal
suplimentar.
115. Autorizația de expeditor agreat se elibereazã în
baza unei cereri de autorizare, conform prevederilor
pct. 103, în care vor fi menționate urmãtoarele: denumirea
societãții comerciale și sediul social al acesteia, adresele
de la care sunt expediate mãrfurile în vederea plasãrii în
tranzit comun, birourile vamale pe lângã care solicitã autorizarea, modalitatea de transport al mãrfurilor (mijloace auto
sau pe calea feratã).
Cererea de autorizare va fi depusã împreunã cu
urmãtoarele documente: o copie de pe autorizația de beneficiar al procedurii de vãmuire la destinație pentru mãrfurile
exportate și o declarație-angajament din care sã rezulte cã
va respecta prevederile referitoare la procedura T1 și va
îndeplini toate condițiile cerute conform pct. 114.
Modelul autorizației de expeditor agreat este prevãzut în
anexa nr. 18 la prezentele norme metodologice.
116. În vederea expedierii și plasãrii mãrfurilor care
urmeazã sã fie transportate pe mijloace rutiere, în procedura T1 expeditorul agreat are urmãtoarele obligații:
a) sã completeze declarația vamalã preautentificatã
(inclusiv exemplarele 4/* și */5 destinate tranzitului), în
funcție de regimul vamal sub care urmeazã sã fie plasate
mãrfurile, conform procedurii de vãmuire la destinație, și
rubricile specifice tranzitului comun, conform pct. 55. La
rubrica 50 Ñ Principal obligat, alãturi de celelalte date
trebuie sã înscrie mențiunea ”Expeditor agreat,,;
b) sã informeze biroul vamal despre sosirea mijlocului
de transport prin transmiterea prin fax a informãrii de
încãrcare. Agentul vamal desemnat va decide cu privire la
efectuarea controlului în cadrul termenului prevãzut în autorizație;
c) sã încarce mãrfurile, sã sigileze mijlocul de transport
și sã înscrie toate mențiunile în rubrica D Ñ Controlat la
biroul de plecare a declarației de tranzit, în situația în care
biroul vamal nu intervine în termenul prevãzut în
autorizație;
d) sã predea biroului de plecare exemplarele declarației
vamale preautentificate, în cadrul perioadei de justificare
prevãzute în avizul biroului vamal;
e) sã introducã datele referitoare la tranzit în sistemul
informatic, în scopul urmãririi derulãrii operațiunilor de tranzit comun, utilizând codul atribuit pe baza numãrului de
autorizație;
f) sã ținã evidența declarațiilor vamale preautentificate și
a sigiliilor vamale atribuite, în conformitate cu Normele privind procedurile simplificate de vãmuire, aprobate prin
Decizia directorului general al Direcției Generale a Vãmilor
nr. 259/2002.

117. În vederea expedierii și plasãrii mãrfurilor care
urmeazã sã fie transportate pe calea feratã în procedura
T1, expeditorul agreat trebuie:
a) sã solicite simultan biroului de plecare preautentificarea declarațiilor vamale de export și a documentelor de
transport. Documentele de transport vor fi preautentificate
prin aplicarea ștampilei personale și a ștampilei ”Tranzit
vamal,, pe scrisoarea de trãsurã CIM sub rubrica G (pe
versoul exemplarului nr. 3 și al xerocopiei acestuia) sau,
dupã caz, pe buletinul de expediere TR (pe versoul exemplarului nr. 3A și al xerocopiei acestuia) și sã le înscrie în
registrul de evidențã;
b) sã completeze declarația vamalã preautentificatã în
funcție de regimul vamal sub care urmeazã sã fie plasate
mãrfurile, conform procedurii de vãmuire la destinație, și sã
completeze documentul de transport preautentificat de
biroul de plecare, înscriind mențiunea ”Expeditor agreat,,;
c) sã informeze biroul vamal despre sosirea mijlocului
de transport, prin transmiterea prin fax a ”informãrii de
încãrcare,,, care va decide cu privire la efectuarea controlului în cadrul termenului prevãzut în autorizație;
d) sã încarce mãrfurile, sã sigileze mijlocul de transport
și sã înscrie toate mențiunile în ștampila ”Tranzit vamal,,,
în situația în care biroul vamal nu intervine în termenul
prevãzut în autorizație;
e) sã predea biroului de plecare documentele de transport preautentificate (xerocopia exemplarului nr. 3 al scrisorii de trãsurã CIM sau, dupã caz, xerocopia exemplarului
nr. 3A al buletinului de expediere TR), în care figureazã
ștampila stației de plecare cu data începerii contractului de
transport între expeditorul agreat și ”CFR Marfã,, Ñ S.A.,
precum și exemplarele declarației vamale preautentificate,
în cadrul perioadei de justificare prevãzute în avizul biroului
vamal;
f) sã ținã evidența declarațiilor vamale preautentificate,
a documentelor de transport preautentificate și a sigiliilor
vamale atribuite în conformitate cu Normele privind
procedurile simplificate de vãmuire, aprobate prin Decizia
directorului general al Direcției Generale a Vãmilor
nr. 259/2002.
SECÞIUNEA a 6-a
Acordarea statutului de destinatar agreat

118. Destinatarii agreați sunt societãți comerciale, persoane juridice române, autorizate de autoritatea vamalã sã
primeascã mãrfuri care au fost plasate în tranzit comun
fãrã a prezenta biroului de destinație mãrfurile și declarația
de tranzit comun.
119. În vederea autorizãrii în calitate de destinatar
agreat, societãțile comerciale trebuie sã îndeplineascã
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sã primeascã în mod regulat, în calitate de destinatar, mãrfuri plasate în tranzit comun și sã fie autorizate în
calitate de beneficiar al procedurii de vãmuire la destinație;
b) sã nu fi comis abateri grave sau repetate de la
legislația vamalã ori fiscalã;
c) sã poatã pune la dispoziție autoritãții vamale o evidențã clarã, precum și documentele necesare pentru efectuarea unui control eficient asupra operațiunilor derulate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/14.VIII.2002
d) sã fie autorizate în calitate de beneficiar al procedurii de vãmuire la destinație pentru mãrfurile aflate în regim
de tranzit comun, primite de acestea.
Autorizația de destinatar agreat se acordã dacã supravegherea și controlul derulãrii operațiunilor de tranzit comun
pot fi realizate de cãtre autoritatea vamalã fãrã personal
suplimentar.
120. Autorizația de destinatar agreat se elibereazã în
baza unei cereri de autorizare, conform prevederilor
pct. 103, în care vor fi menționate urmãtoarele: denumirea
societãții comerciale și sediul social al acesteia, adresele la
care sunt primite mãrfurile plasate în tranzit comun în
vederea încheierii regimului de tranzit, birourile vamale pe
lângã care solicitã funcționarea în calitate de destinatar
agreat, modalitatea de transport al mãrfurilor (mijloace auto
sau calea feratã).
Cererea de autorizare va fi depusã împreunã cu
urmãtoarele documente: o copie de pe autorizația pentru
procedura de vãmuire la destinație, avizul biroului vamal și
o declarație-angajament din care sã rezulte cã va respecta
prevederile referitoare la tranzitul comun și va îndeplini
toate condițiile cerute, conform pct. 119.
Modelul autorizației de destinatar agreat este prevãzut
în anexa nr. 19 la prezentele norme metodologice.
121. În vederea încheierii regimului de tranzit destinatarul agreat este obligat:
a) dupã prezentarea mãrfurilor sã elibereze transportatorului o recipisã, conform modelului prevãzut în anexa
nr. 16 la prezentele norme metodologice, completatã astfel:
Ñ la rubrica Nr. de înregistrare se va înscrie numãrul
avizului de sosire;
Ñ la rubrica Biroul vamal se va înscrie biroul vamal
competent pentru vãmuirea la destinație;
Ñ în partea dreaptã sus a formularului va fi înscrisã
mențiunea ”vãmuire la destinație,,;
Ñ ștampila societãții și semnãtura vor fi aplicate în partea dreaptã jos a formularului;
b) sã informeze biroul vamal despre sosirea mijlocului
de transport, prin întocmirea și transmiterea avizului de
sosire la biroul de destinație, care va decide cu privire la
efectuarea controlului în cadrul termenului prevãzut în autorizație;
c) sã înregistreze avizul de sosire în Registrul de evidențã al avizelor în conformitate cu Normele privind procedurile simplificate de vãmuire, aprobate prin Decizia directorului
general al Direcției Generale a Vãmilor nr. 259/2002;
d) dacã biroul vamal nu intervine în termenul prevãzut
în autorizație, sã verifice existența și integritatea sigiliilor,
sã descarce mãrfurile și sã efectueze controlul acestora;
e) sã semnaleze imediat biroului de destinație, prin fax,
diferențele constatate între datele înscrise în declarația de
tranzit și mãrfurile descãrcate, sã întrerupã imediat controlul
și sã procedeze în conformitate cu Normele privind procedurile simplificate de vãmuire, aprobate prin Decizia directorului general al Direcției Generale a Vãmilor nr. 259/2002;
f) sã înscrie în rubrica I Ñ Controlat la biroul de destinație a declarației de tranzit, mențiunea ”Destinatar
agreat,,, urmatã de denumirea societãții comerciale dacã
mãrfurile au fost transportate pe mijloace de transport rutiere, precum și numãrul și data avizului de sosire, dacã
agentul vamal desemnat nu intervine în cadrul termenului
stabilit de biroul vamal pentru procedura de vãmuire la
destinație;

15

g) sã înscrie pe versoul exemplarului nr. 3 al scrisorii
de trãsurã CIM sau, dupã caz, pe versoul exemplarului
nr. 3A al buletinului de expediere TR mențiunea ”Destinatar
agreat,,, urmatã de denumirea societãții comerciale, în
situația în care mãrfurile au fost transportate pe calea
feratã, precum și numãrul și data avizului de sosire, dacã
agentul vamal desemnat nu intervine în cadrul termenului
stabilit de biroul vamal pentru procedura de vãmuire la
destinație;
h) sã predea biroului de destinație în urmãtoarea zi
lucrãtoare exemplarele nr. 4 și 5 ale declarației de tranzit,
împreunã cu un exemplar original al avizului de sosire;
i) sã predea biroului de destinație a doua zi exemplarul
nr. 3 al scrisorii de trãsurã CIM sau, dupã caz, exemplarul
nr. 3A al buletinului de expediere TR, în situația în care
mãrfurile au fost transportate pe calea feratã, împreunã cu
un exemplar original al avizului de sosire.
122. Obligațiile principalului obligat sunt îndeplinite dacã
în urma controlului mãrfurilor nu au fost constatate diferențe.
Dacã în urma controlului mãrfurilor au rezultat diferențe
care dau naștere la încasarea de taxe vamale și alte drepturi de import devenite exigibile, atunci se considerã cã
obligațiile principalului obligat nu au fost îndeplinite.
123. Atunci când biroul de destinație nu efectueazã
controlul mãrfurilor la primirea exemplarelor nr. 4 și 5 ale
declarației de tranzit, acesta are obligația de a le înregistra
în evidențele proprii și de a înscrie în rubrica I Ñ
Controlat la biroul de destinație data primirii, sub semnãtura
și ștampila personalã a agentului vamal desemnat și
mențiunile referitoare la rezultatul controlului.
La confirmarea informaticã a operațiunii de tranzit biroul
de destinație va înscrie în mod obligatoriu, la rubrica
Observații numãrul și data înregistrãrii declarației de tranzit
în evidențele proprii și, acolo unde este cazul, neregulile
constatate cu ocazia controlului efectuat.
Pentru mãrfurile transportate pe calea feratã, dupã înregistrarea documentelor de transport în evidențele proprii,
mențiunile de la alin. 1 vor fi înscrise de agentul vamal
desemnat din cadrul biroului de destinație pe versoul acestor documente.
CAPITOLUL VI
Proceduri de cercetare și control a posteriori.
Recuperarea creanțelor
SECÞIUNEA 1
Transport rutier

124. Controlul a posteriori poate fi efectuat de cãtre
Biroul centralizator asupra exemplarelor nr. 5 ale
declarațiilor de tranzit în scopul verificãrii autenticitãții sau
corectitudinii mențiunilor și ștampilelor aplicate.
Acest control se efectueazã prin sondaj pentru
operațiunile de tranzit comun, confirmate sau aflate în
derulare, iar pentru operațiunile aflate în procedurã de cercetare controlul este total.
125. Procedura de cercetare se aplicã în situația în
care regimul/operațiunea de tranzit comun nu a fost încheiat/confirmatã, conform prevederilor menționate la pct. 69
și 70.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/14.VIII.2002

Aceasta se declanșeazã fãrã întârziere dacã autoritatea
vamalã a fost informatã cã regimul de tranzit nu s-a încheiat sau în termen de 120 zile de la data emiterii declarației
de tranzit, dacã Biroul centralizator nu a primit dovada
încheierii regimului.
126. Dacã biroul de plecare nu a intrat în posesia
exemplarului nr. 5 al declarației de tranzit în maximum
60 de zile de la data emiterii ei, imediat dupã expirarea
termenului acesta are obligația de a solicita în scris principalului obligat informații cu privire la încheierea operațiunii
de tranzit sau dovada cã regimul de tranzit a fost încheiat.
127. În urma solicitãrii, conform pct. 126, în termen de
maximum 120 zile de la data emiterii declarației de tranzit,
principalul obligat are obligația sã prezinte biroului de plecare urmãtoarele documente:
a) copia de pe exemplarul nr. 5, certificatã de cãtre
biroul de destinație, eliberatã conform prevederilor pct. 72;
sau
b) o copie de pe documentul vamal (declarație vamalã
sau declarație sumarã) de plasare a mãrfurilor sub regim
vamal sau sub supraveghere vamalã, certificatã de biroul
de destinație din România ca fiind ”conformã cu originalul,,;
c) recipisa eliberatã conform prevederilor pct. 73;
d) orice alte informații în legãturã cu operațiunea de
tranzit comun aflatã în procedurã de cercetare.
În situațiile menționate la lit. a) și b) regimul de tranzit
se considerã încheiat. Biroul de plecare transmite copii de
pe documentele primite Biroului centralizator care va efectua controlul a posteriori asupra acestora.
În situațiile menționate la lit. c) și d) biroul de plecare
transmite recipisa sau informațiile primite, împreunã cu o
copie de pe exemplarul nr. 1 al declarației de tranzit, la
Biroul centralizator care declanșeazã procedura de
cercetare.
128. În cazul neprezentãrii uneia dintre dovezile
menționate la pct. 127, în termen de 120 de zile de la
data emiterii declarației de tranzit, biroul de plecare comunicã în scris Biroului centralizator neconfirmarea operațiunii
de tranzit comun, anexând o copie de pe exemplarul nr. 1
al declarației de tranzit, care va declanșa procedura de
cercetare.
129. Dacã Biroul centralizator nu este în posesia exemplarului nr. 5 al declarației de tranzit, acesta transmite
biroului de destinație avizul de cercetare Ñ Formularul
TC 20, al cãrui model este prevãzut în anexa nr. 20 la
prezentele norme metodologice, împreunã cu o copie de
pe exemplarul nr. 1 al declarației de tranzit, și solicitã
informații în legãturã cu încheierea procedurii T1.
Avizul de cercetare Ñ Formularul TC 20 se completeazã conform anexei nr. 21 la prezentele norme metodologice și se referã la o singurã declarație de tranzit.
Biroul de destinație soluționeazã fãrã întârziere avizele
de cercetare primite și trimite imediat Biroului centralizator
datele solicitate.
130. În funcție de rãspunsul biroului de destinație, Biroul
centralizator confirmã biroului de plecare cã procedura T1
a fost încheiatã sau continuã procedura de cercetare și
control împreunã cu Direcția de supraveghere vamalã și
luptã împotriva fraudelor vamale.

Procedura de cercetare poate fi finalizatã prin încasarea
taxelor vamale și a altor drepturi de import devenite exigibile sau prin încheierea regimului de tranzit.
SECÞIUNEA a 2-a
Transport pe calea feratã

131. Urmãrirea derulãrii și încheierii operațiunilor de
tranzit comun pentru mãrfurile transportate pe calea feratã,
precum și procedura de cercetare se efectueazã de cãtre
”CFR Marfã,, Ñ S.A.
Controlul ulterior al operațiunilor de tranzit comun și
recuperarea creanțelor devenite exigibile se efectueazã de
cãtre autoritatea vamalã.
132. Dacã în termen de 60 de zile de la data emiterii
tranzitului Centrul contabil constatã cã nu a fost încheiatã
operațiunea de tranzit comun, ”CFR Marfã,, Ñ S.A. are
obligația de a începe cercetarea cu privire la derularea și
încheierea operațiunii de tranzit comun și de a anunța
autoritãții vamale declanșarea acestei operațiuni.
133. În termen de 90 de zile de la data emiterii tranzitului ”CFR Marfã,, Ñ S.A. va comunica autoritãții vamale
rezultatul definitiv al cercetãrii, prezentând totodatã și documentele justificative. Autoritatea vamalã va decide mãsurile
necesare privind finalizarea operațiunii.
134. Ñ Periodic autoritatea vamalã va verifica prin sondaj la Centrul contabil al ”CFR Marfã,, Ñ S.A. modul în
care se deruleazã și se încheie operațiunile de tranzit
comun.
Centrul contabil are obligația sã punã la dispoziție autoritãții vamale documentele de transport (în original sau,
dupã caz, xerocopii ale acestora), precum și alte documente care probeazã modul de derulare și încheiere a
operațiunilor de tranzit comun.
Documentele care nu sunt arhivate în Centrul contabil
vor fi puse la dispoziție autoritãții vamale în termen de cel
mult 7 zile de la data solicitãrii.
135. Controlul derulãrii și încheierii operațiunilor de tranzit comun constã în existența documentelor de transport și
verificarea acestora, respectiv: modalitatea de completare a
rubricilor aferente tranzitului, existența ștampilelor în rubricile destinate acestora, respectarea termenului de tranzit,
înscrierea mențiunilor referitoare la rezultatul controlului,
mãsurile dispuse și altele.
Pentru operațiunile de tranzit comun derulate între
birouri de frontierã și birouri de interior documentele de
transport verificate sunt: exemplarul nr. 2 al scrisorii de
trãsurã CIM sau, dupã caz, exemplarul nr. 2 al buletinului de
expediere TR.
Pentru operațiunile de tranzit comun derulate între
birouri de frontierã sau între birouri de interior și birouri de
frontierã documentele de transport verificate sunt: xerocopia exemplarului nr. 3 al scrisorii de trãsurã CIM sau, dupã
caz, xerocopia exemplarului nr. 3A al buletinului de expediere
TR.
136. Activitatea de control în Centrul contabil va fi efectuatã de cãtre 2 reprezentanți ai Direcției Generale a
Vãmilor din cadrul Serviciului centralizator tranzite și
Direcția supraveghere vamalã și luptã împotriva fraudelor
vamale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/14.VIII.2002
137. Rezultatele controlului vor fi consemnate într-un act
de control care va fi prezentat conducerii Direcției Generale
a Vãmilor. În cazul constatãrii unor nereguli privind derularea activitãții de tranzit pe calea feratã organele de control
propun mãsurile legale prevãzute în legislația vamalã în
vigoare, dispunând totodatã aplicarea, de cãtre birourile
vamale implicate în activitatea de tranzit, a sancțiunilor
contravenționale.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
138. În vederea utilizãrii în continuare a garanției globale principalii obligați vor solicita, pânã la data de 1 septembrie 2002, eliberarea autorizației. La cererea de
autorizare, întocmitã conform prevederilor pct. 39, vor fi
anexate și vechile certificate de garanție globalã pe care
aceștia le dețin.

17

Dupã obținerea autorizației vechile certificate de garanție
globalã vor fi utilizate pânã la expirarea termenelor de
valabilitate menționate pe acestea.
139. Vechile formulare de certificate de garanție globalã
existente în stoc vor putea fi utilizate pânã la epuizarea
acestuia, dar nu mai târziu de data de 31 decembrie 2002.
140. Persoanele juridice române autorizate sã beneficieze de procedura de vãmuire la destinație pot efectua
operațiuni de tranzit comun pe baza autorizațiilor obținute
în conformitate cu Normele privind procedurile simplificate
de vãmuire, aprobate prin Decizia directorului general al
Direcției Generale a Vãmilor nr. 259/2002, pânã la data
aplicãrii prezentelor norme metodologice.
Începând cu data de 1 septembrie 2002 aceste persoane juridice pot efectua operațiuni de tranzit comun
numai dacã au solicitat și au obținut autorizarea în calitate
de expeditor agreat sau, dupã caz, destinatar agreat, în
condițiile stabilite prin prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 1*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/14.VIII.2002
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

ROMÂNIA
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR
AUTORIZAÞIE

nr. ............................É
Societatea Comercialã ............................, cu sediul în .................................................................,
este autorizatã în calitate de principal obligat în aplicarea sistemului de tranzit comun pe teritoriul
României.
Prezenta autorizație este valabilã pentru birourile vamale ........................................................ .
Director general,
.........................................
Data emiterii ...........................
ANEXA Nr. 3*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
REGIM DE TRANZIT COMUN
GARANÞIA IZOLATÃ

(Garanție furnizatã pentru o singurã operațiune de tranzit comun)
I. Angajarea cauțiunii
1. Subsemnatul/subsemnata1) ......................................................................., domiciliat/domiciliatã
în2) ................................................................., acceptã cauțiunea solidarã la biroul vamal de plecare
din ....................., la concurența unei sume maxime de ......................... lei fațã de România, pentru tot ceea ce3) ................................................ este sau ar deveni obligat fațã de statul susmenționat atât în principal și în adițional, cât și pentru cheltuieli și accesorii, excluzând penalitãțile
cu titlu de drepturi, taxe și alte impuneri rezultând din infracțiuni sau nereguli comise în cursul ori
cu ocazia operațiunii de tranzit comun, efectuatã de cãtre principalul obligat, de la biroul vamal de
plecare ......................... la biroul vamal de destinație .........................., referitor la mãrfurile indicate
în continuare: ............................................................................................................................................
2. Subsemnatul/subsemnata se obligã sã efectueze la prima cerere scrisã a autoritãții competente menționate la pct. 1 plata sumelor cerute, fãrã a o putea amâna dincolo de un termen de
30 de zile începând cu data cererii de platã, în afarã de cazul în care acesta/aceasta sau oricare
1)

Numele și prenumele sau denumirea societãții comerciale.
Adresa completã.
3) Numele și prenumele sau denumirea societãții comerciale și adresa completã a principalului obligat.
2)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/14.VIII.2002
altã persoanã interesatã nu stabilește înainte de expirarea termenului, cu acordul autoritãții competente, cã operațiunea de tranzit s-a desfãșurat fãrã nici o infracțiune sau neregulã, în sensul
regimului de tranzit comun.
Autoritãțile competente pot, la cererea subsemnatului/subsemnatei și pentru toate motivele
recunoscute ca fiind valabile, sã prelungeascã dincolo de termenul de 30 de zile, socotit de la
data cererii de platã, termenul în care subsemnatul/subsemnata este obligat/obligatã sã efectueze
plata sumelor cerute. Cheltuielile care rezultã din acordarea acestui termen suplimentar, în special
dobânzile, trebuie sã fie calculate astfel încât suma lor sã fie echivalentul sumei care ar fi cerute
în acest scop pe piața monetarã și financiarã naționalã.
3. Prezentul angajament este valabil din ziua acceptãrii lui de cãtre biroul vamal de plecare.
Întocmit la ...................... la data de ................................
........................................................
(Semnãtura)1)

II. Acceptul biroului de plecare
Biroul de plecare ...........................................................................................................................
Angajarea cauțiunii acceptate în ziua de ........................... pentru acoperirea operațiunii de
tranzit comun, efectuatã de ................................. sub numãrul .................... din ............................
..................................................
(semnãtura și ștampila)
1) Semnatarul trebuie ca înainte de a semna sã scrie personal urmãtoarea mențiune: ”Valabil cu titlu (valoare)
de cauțiune pentru suma de ..............,,, indicând suma și în litere.

ANEXA Nr. 5
la normele metodologice
REGIM DE TRANZIT COMUN
GARANÞIA IZOLATÃ

(Garanție furnizatã pentru mai multe operațiuni de tranzit comun)
I. Angajarea cauțiunii
1. Subsemnatul/subsemnata1) ...................................................................., domiciliat/domiciliatã
................................................................, acceptã cauțiunea solidarã la biroul vamal de plecare
din ....................., pânã la concurența unei sume maxime de .............................. lei fațã de
România, pentru tot ceea ce3) ................................................ este sau ar deveni obligat fațã de
statul sus-menționat atât în principal și în adițional, cât și pentru cheltuieli și accesorii, excluzând
penalitãțile cu titlu de drepturi, taxe și alte impuneri rezultând din infracțiuni sau nereguli comise
în cursul ori cu ocazia operațiunii de tranzit comun, efectuatã de cãtre principalul obligat și
înscrise de biroul vamal de plecare în ”Modelul de utilizare a garanției izolate pentru mai multe
operațiuni de tranzit,,.
2. Subsemnatul/subsemnata se obligã sã efectueze la prima cerere scrisã a autoritãții competente menționate la pct. 1, plata sumelor cerute, fãrã a o putea amâna dincolo de un termen
de 30 de zile începând cu data cererii de platã, în afarã de cazul în care acesta/aceasta sau oricare altã persoanã interesatã nu stabilește înainte de expirarea termenului, cu acordul autoritãții
competente, cã operațiunea de tranzit s-a desfãșurat fãrã nici o infracțiune sau neregulã, în sensul regimului de tranzit comun.
Autoritãțile competente pot, la cererea subsemnatului/subsemnatei și pentru toate motivele
recunoscute ca fiind valabile, sã prelungeascã dincolo de termenul de 30 de zile, socotit de la
data cererii de platã, termenul în care subsemnatul/subsemnata este obligat/obligatã sã efectueze
plata sumelor cerute. Cheltuielile care rezultã din acordarea acestui termen suplimentar, în special
dobânzile, trebuie sã fie calculate astfel încât suma lor sã fie echivalentul sumei care ar fi cerute
în acest scop pe piața monetarã și financiarã naționalã.
3. Prezentul angajament este valabil din ziua acceptãrii lui de cãtre biroul vamal de plecare.
Întocmit la ...................... la data de ................................
în2)

........................................................
(Semnãtura)4)
1)
2)
3)
4)

Numele și prenumele sau denumirea societãții bancare.
Adresa completã.
Numele și prenumele sau denumirea societãții comerciale și adresa completã a principalului obligat.
Semnatarul trebuie ca înainte de a semna sã scrie personal urmãtoarea mențiune: ”Valabil cu titlu (valoare)
de cauțiune pentru suma de ..............,,, indicând suma și în litere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/14.VIII.2002

II. Acceptul biroului de plecare
Biroul de plecare ...................................................................................................................................................................
Angajarea cauțiunii acceptate în ziua de .............................. pentru operațiunile de tranzit comun înscrise în ”Modelul
de utilizare a garanției izolate pentru mai multe operațiuni de tranzit,,.
........................................................
(Semnãtura și ștampila)

Model de utilizare a garanției izolate pentru mai multe operațiuni de tranzit
Angajament de cauțiune .......................................................................................................................................................
Principal obligat .........................................................................................................................................................................
Suma garanției în lei
Nr.
crt.

Numãrul
declarației
de tranzit

Data constituirii

Biroul
de
destinație

Data returnãrii
exemplarului
nr. 5

Nivelul drepturilor vamale

Sold

.
Report
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice
REGIM DE TRANZIT COMUN
GARANÞIA IZOLATÃ PE TITLURI

I. Angajarea cauțiunii
Subsemnatul/subsemnata1)

1.
......................................................................, domiciliat/domiciliatã
în2) .............................................................. , acceptã cauțiunea solidarã la biroul de garanție din
................................ fațã de România pentru tot ceea ce un principal obligat este sau ar deveni
obligat fațã de statul mai sus menționat atât în principal și în adițional, cât și pentru cheltuieli și
accesorii, excluzând penalitãțile cu titlu de drepturi, taxe și alte impuneri aplicabile mãrfurilor descrise mai jos, plasate sub regimul de tranzit comun, fațã de care subsemnatul/subsemnata a consimțit sã angajeze responsabilitatea sa prin eliberarea de titluri de garanție izolatã pânã la
concurența unei sume maxime de 7.000 euro pe titlu.
2. Subsemnatul/subsemnata se obligã sã efectueze la prima cerere scrisã a autoritãții competente menționate la pct. 1 plata sumelor cerute, pânã la concurența sumei de 7.000 euro pe
titlu de garanție izolatã și fãrã a o putea amâna dincolo de un termen de 30 de zile începând cu
data cererii de platã, în afarã de cazul în care acesta/aceasta sau oricare altã persoanã interesatã
nu stabilește înainte de expirarea acestui termen, cu acordul autoritãții competente, cã operațiunea
de tranzit comun în cauzã s-a încheiat.
Autoritãțile competente pot, la cererea subsemnatului/subsemnatei și pentru toate motivele
recunoscute ca fiind valabile, sã prelungeascã dincolo de termenul de 30 de zile socotit de la
data cererii de platã termenul în care subsemnatul/subsemnata este obligat/obligatã sã efectueze
plata sumelor cerute. Cheltuielile care rezultã din acordarea acestui termen suplimentar, în special
dobânzile, trebuie sã fie calculate astfel încât suma lor sã fie echivalentã sumei care ar fi cerute
în acest scop pe piața monetarã și financiarã naționalã.
3. Prezentul angajament este valabil din ziua acceptãrii lui de cãtre biroul de garanție.
Subsemnatul/subsemnata rãmâne responsabil/responsabilã cu plata datoriei apãrute cu ocazia
operațiunilor de tranzit comun, acoperite de prezentul angajament, începute înainte de data intrãrii
în vigoare a unei revocãri sau rezilieri a actului de cauțiune, chiar dacã plata este cerutã ulterior.
Întocmit ....................... la data de ....................
................................................................................
(Semnãtura)3)
1)

Numele și prenumele sau denumirea societãții comerciale.
Adresa completã.
3) Semnatarul trebuie ca înainte de a semna sã menționeze urmãtoarele: ”Valabil cu titlu de cauțiune,,.
2)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/14.VIII.2002
II. Acceptul biroului de garanție
Biroul de garanție ...............................................................
Angajarea cauțiunii acceptate în ziua de .........................
................................................
(Semnãtura și ștampila)

ANEXA Nr. 7
la normele metodologice
(Fațã)

TC 32 Ñ TITLU DE GARANÞIE IZOLATÃ A 000000

Emitent .........................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................
(denumirea societãții comerciale)

(angajarea cauțiunii acceptatã la data de .................................................................................
de cãtre biroul de garanție .........................................................................................................)
Prezentul titlu, emis la data de ................................., este valabil pânã la concurența sumei
de 7.000 euro pentru o operațiune de tranzit comun ce începe cel mai târziu la data de
............................ și pentru care acționeazã în calitate de principal obligat ....................................
...................................................................................................................................................................
(denumirea societãții comerciale și a biroului vamal)

..........................................

1)

.............................................

(semnãtura principalului obligat)1)

(semnãtura și ștampila emitentului)

Semnãtura este facultativã.

(Verso)

Se completeazã de biroul de plecare
Operațiunea de tranzit efectuatã sub acoperirea declarației T1
Înregistratã la data de .................................................. sub numãrul ........................................
De biroul vamal ............................................................................................................................

................................

.................................

(ștampila)

(semnãtura)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/14.VIII.2002
ANEXA Nr. 8*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 8 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/14.VIII.2002

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/14.VIII.2002
ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR
AUTORIZAÞIE

pentru utilizarea garanției globale
Nr. ...................................
Societatea Comercialã ............................................................................ , cu sediul în
..................................................................., în calitate de principal obligat, este autorizatã sã utilizeze garanția globalã în procedura de tranzit comun. Prezenta autorizație este valabilã pe teritoriul României în urmãtoarele birouri vamale de control și vãmuire: .................................................
Garanția globalã este egalã cu valoarea de referințã, conform angajamentului de cauțiune
globalã eliberat de ............................................... Aceasta se utilizeazã pentru mãrfuri nesensibile
și/sau pentru mãrfurile sensibile.
Aveți obligația sã informați biroul de garanții la orice depãșire a valorii de referințã.
Director general,
.........................................
Data emiterii: ............................
ANEXA Nr. 10
la normele metodologice
CRITERII

pentru utilizarea garanției globale pentru mãrfurile sensibile
Criterii

1. Experiențã suficientã

2. Nivel ridicat de cooperare
cu autoritãțile vamale

3. Capacitatea de gestionare
a transportului

4. Capacitate financiarã
suficientã pentru a
îndeplini angajamentele
luate

Comentarii

O experiențã suficientã este atestatã prin utilizarea corectã a
regimului de tranzit comun în calitate de principal obligat în
cursul unei perioade de 1 an anterioare cererii.
Principalul obligat atinge un nivel ridicat de cooperare cu
autoritãțile vamale atunci când introduce în gestionarea
operațiunilor sale mãsuri speciale care sã ofere acestora
posibilitãți crescute de control al datelor în cauzã.
Aceste mãsuri speciale se pot referi la:
Ñ utilizarea procedeelor informatice pentru întocmirea
declarației de tranzit;
Ñ înscrierea pe declarația de tranzit a unor date suplimentare,
altele decât cele obligatorii (de exemplu: valoarea în vamã,
poziția tarifarã, cuantumul datoriei vamale);
Ñ depunerea declarațiilor de tranzit la un singur birou
vamal.
Principalul obligat demonstreazã capacitatea de gestionare a
transportului astfel:
Ñ atunci când asigurã el însuși transportul în conformitate cu
norme specifice de securitate; sau
Ñ atunci când folosește un transportator cu care are un
contract pe termen lung și care oferã servicii în conformitate
cu norme de securitate ridicate; sau
Ñ atunci când folosește un intermediar care are un contract
cu un transportator care oferã servicii în conformitate cu
norme de securitate ridicatã.
Principalul obligat demonstreazã capacitatea financiarã suficientã
pentru a îndeplini angajamentele luate, prezentând autoritãților
vamale elemente care sã ateste cã dispune de mijloace ce îi
permit sã plãteascã valoarea datoriei care poate apãrea pentru
mãrfurile în cauzã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/14.VIII.2002
ANEXA Nr. 11
la normele metodologice
REGIM DE TRANZIT COMUN. GARANÞIA GLOBALÃ

(Garanție furnizatã global pentru mai multe operațiuni de tranzit comun)
I. Angajamentul cauțiunii
1. Subsemnatul/subsemnata1) ................................................................., domiciliat/domiciliatã în 2)
................................................., acceptã cauțiunea solidarã la biroul de garanție din
.................................. pânã la concurența unei sume maxime de ............................. lei fațã de
România, pentru tot ceea ce3) ...................................................................................................................
este sau ar deveni obligat fațã de statul mai sus menționat atât în principal și în adițional, cât și
pentru cheltuieli și accesorii, excluzând penalitãțile cu titlu de drepturi, taxe și alte impuneri
rezultând din infracțiuni sau nereguli comise în cursul ori cu ocazia operațiunii de tranzit efectuate
de cãtre principalul obligat în cadrul sistemului de tranzit comun.
2. Subsemnatul/subsemnata se obligã sã efectueze la prima cerere scrisã a autoritãții competente menționate la pct. 1 plata sumelor cerute, pânã la concurența sumei maxime mai sus
menționate și fãrã a o putea amâna dincolo de un termen de 30 de zile începând cu data cererii de platã, în afarã de cazul în care acesta/aceasta sau oricare altã persoanã interesatã nu stabilește înainte de expirarea acestui termen, cu acordul autoritãții competente, cã operațiunea de
tranzit s-a desfãșurat fãrã nici o infracțiune sau neregulã în sensul regimului de tranzit comun.
Autoritãțile competente pot, la cererea subsemnatului/subsemnatei și pentru toate motivele
recunoscute ca fiind valabile, sã prelungeascã dincolo de termenul de 30 de zile socotit de la
data cererii de platã termenul în care subsemnatul/subsemnata este obligat/obligatã sã efectueze
plata sumelor cerute. Cheltuielile care rezultã din acordarea acestui termen suplimentar, în special
dobânzile, trebuie sã fie calculate astfel încât suma lor sã fie echivalentã celei care ar fi cerute în
acest scop pe piața monetarã și financiarã naționalã.
Aceastã sumã nu poate fi scãzutã din sumele deja plãtite în baza prezentului angajament
decât dacã subsemnatul/subsemnata este cercetat/cercetatã în urma unei operațiuni de tranzit
comun care a început înainte de primirea cererii de platã precedente sau în cele 30 de zile care
urmeazã acesteia.
3. Prezentul angajament este valabil din ziua acceptãrii lui de cãtre biroul de garanție.
Contractul de cauțiune poate fi reziliat oricând de cãtre subsemnatul/subsemnata, precum și
de cãtre biroul de garanție.
Rezilierea devine efectivã din a 16-a zi dupã notificarea fãcutã celeilalte pãrți.
Subsemnatul/subsemnata rãmâne rãspunzãtor/rãspunzãtoare de plata sumelor care devin exigibile ca urmare a operațiunilor de tranzit comun, acoperite de prezentul angajament, care au
început înainte de data la care rezilierea devine efectivã, chiar dacã plata lor este cerutã ulterior.

Întocmit la .............................................. la data de ....................................
.........................................................................................................................
(Semnãtura)4)

II. Acceptul biroului de garanție

Biroul de garanție ........................................................................................
Angajarea cauțiunii acceptate la data de ..................................................
............................................
(Semnãtura și ștampila)

1)
2)
3)
4)

Numele și prenumele sau denumirea societãții comerciale.
Adresa completã.
Numele și prenumele sau denumirea societãții comerciale și adresa completã a principalului obligat.
Semnatarul trebuie ca înainte de a semna sã scrie personal urmãtoarea mențiune: ”Valabil cu titlu (valoare) de
cauțiune pentru suma de .............................,,, indicând suma și în litere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/14.VIII.2002
ANEXA Nr. 12*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 12 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/14.VIII.2002
ANEXA Nr. 13
la normele metodologice
INSTRUCÞIUNI DE COMPLETARE

a certificatelor de garanție globalã
1. Hârtia care se utilizeazã pentru formularul certificatului este hârtie de culoare albã, fãrã
paste mecanice și cântãrește cel puțin 100 g/m2. Fața și versoul acesteia au un fond ghiloșat,
care face vizibilã orice falsificare prin mijloace mecanice sau chimice, acest fond fiind de culoare
verzuie.
2. Formatul este de 210 x 148 mm.
3. Certificatele de garanție globalã sunt completate prin dactilografiere sau printr-un procedeu
mecanografic.
4. Certificatul de garanție globalã nu trebuie sã conținã ștersãturi sau adãugãri, iar dupã eliberarea sa nu se poate face nici o modificare, adãugare sau înlocuire a mențiunilor înscrise la
rubricile 1Ñ8.
5. La rubrica 8 ”Mențiuni speciale,,, biroul de garanții înscrie cu majuscule mențiunea:
”Validitate limitatã,,, atunci când garanția globalã nu se utilizeazã pentru mãrfurile sensibile înscrise
în anexa nr. 8.
6. În cazul prelungirii termenului de valabilitate a certificatului, biroul de garanție completeazã
rubrica 9 a acestuia.
7. Fața certificatului de garanție globalã se completeazã de cãtre Biroul de garanție din
cadrul Direcției Generale a Vãmilor.
8. Principalul obligat înscrie pe versoul certificatului de garanție globalã, sub responsabilitatea
sa, numele și prenumele persoanelor abilitate sã depunã și sã semneze declarațiile de tranzit,
însoțite de specimenele de semnãturã. Orice înscriere a unei persoane abilitate trebuie sã fie
autorizatã de semnãtura principalului obligat. Principalul obligat poate bara rubricile pe care nu
dorește sã le utilizeze.
9. Principalul obligat poate anula oricând abilitarea unei persoane, înscrisã pe versoul
certificatului.
10. În situația în care numãrul persoanelor abilitate depãșește numãrul maxim, respectiv 8,
alocat pe versoul certificatului de garanție globalã, se va proceda astfel:
¥ rubricile certificatului vor fi împãrțite în douã, fiind posibilã astfel înscrierea unui numãr
maxim de 16 persoane;
¥ se va întocmi un tabel ”Anexa la Certificatul de garanție globalã nr. ...................../
data................,,, semnat și ștampilat de principalul obligat, identic cu versoul certificatului, în care
vor fi înscrise și celelalte persoane, dacã numãrul acestora depãșește 16. Acesta va fi prezentat
la solicitarea biroului vamal de plecare, împreunã cu certificatul de garanție globalã.
ANEXA Nr. 14
la normele metodologice
LISTÃ DE ÎNCÃRCÃTURÃ

Declarația de tranzit
Nr. .......É/data............É
Nr.
crt.

Denumirea
mãrfii

Poziția
tarifarã

Cantitatea

Þara
Import

Export

U.M.

Valoarea

É................................ÉÉ
Principalul obligat,
................................

Agentul vamal,
.................................

(Semnãtura și ștampila)

(Semnãtura și ștampila)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/14.VIII.2002
ANEXA Nr. 15
la normele metodologice
LISTÃ DE ÎNCÃRCÃTURÃ

Instrucțiuni de utilizare și completare
1. Atunci când se folosesc liste de încãrcãturã pentru o trimitere care cuprinde mai multe
feluri de mãrfuri, rubricile 15, 33 și 41 din declarația de tranzit sunt barate, iar în rubrica 31
”Colete și descrierea mãrfurilor,, se va face mențiunea: ”conform Listei de încãrcãturã anexate,,.
2. Lista de încãrcãturã este întocmitã în același numãr de exemplare ca și declarația vamalã
de tranzit, exemplarele sale având aceeași destinație.
3. Când se înregistreazã declarația, lista de încãrcãturã primește același numãr de înregistrare ca și declarația de tranzit. Acest numãr trebuie sã fie aplicat fie cu ajutorul unei ștampile ce
conține denumirea biroului vamal de plecare, fie de mânã.
4. Când sunt anexate mai multe liste de încãrcãturã la aceeași declarație, ele trebuie sã
poarte și un numãr de ordine atribuit de principalul obligat; numãrul de liste anexat este indicat în
rubrica 4 ”Liste de încãrcãturã,, a declarației vamale.
5. În coloana ”U.M.,, se va înscrie unitatea de mãsurã specificã, și nu codul acesteia.
6. În coloana ”Valoare,, se va înscrie valoarea facturatã pentru mãrfurile declarate, în
moneda din facturã.
ANEXA Nr. 16
la normele metodologice

TRANZIT COMUN.
RECIPISÃ

Nr. de înregistrare ....................................................ÉÉ/data É.............................................É
Biroul vamal É...........................................................ÉÉ
confirmã cã declarația de tranzit înregistratã la data de É..............................................ÉÉ
cu nr. ÉÉ.....................................É de cãtre biroul vamal ÉÉ.....................................................É
a fost predatã și pânã în prezent nu s-a semnalat nici o neregulã în legãturã cu trimiterea la
care se referã documentul de însoțire.

Ștampila agentului vamal

Localitatea É............................ÉÉ
DataÉÉÉ...................................É
...........................................................
(Semnãtura)

ANEXA Nr. 17
la normele metodologice
CARACTERISTICI GENERALE ȘI SPECIFICAÞII ALE SIGILIILOR

Sigiliile trebuie sã prezinte cel puțin urmãtoarele caracteristici:
a) Caracteristici esențiale:
1) sã fie rezistente la o utilizare normalã;
2) sã fie verificate și recunoscute cu ușurințã;
3) sã fie fabricate în așa fel încât orice spargere sau desfacere a acestora sã lase
urme ușor de observat;
4) sã fie construite pentru o singurã folosire sau, pentru sigiliile cu folosire multiplã, sã
fie construite în așa fel încât fiecare aplicare sã se identifice în mod clar printr-o
marcare unicã;
5) sã fie marcate cu semne de identificare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/14.VIII.2002
b) Specificații tehnice:
1) forma și dimensiunile sigiliului pot varia în funcție de tipul sigiliului utilizat, dar
dimensiunile trebuie sã fie stabilite în așa fel încât semnele de identificare sã fie
ușor de citit;
2) semnele de identificare ale sigiliului trebuie sã nu poatã fi falsificate și sã fie greu
de reprodus;
3) materialul utilizat trebuie sã permitã în același timp evitarea spargerilor accidentale
și împiedicarea falsificãrii sau reutilizãrii.

ANEXA Nr. 18
la normele metodologice

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR
AUTORIZAÞIE

Nr. .................ÉÉ
Societatea Comercialã É.......................................................................................................ÉÉÉ,
cu sediul în ÉÉ.................................................ÉÉ, este autorizatã în calitate de expeditor agreat,
beneficiind în acest sens de formalitãți vamale simplificate pentru mãrfurile care urmeazã sã fie
plasate în regim de tranzit comun, transportate pe mijloace de transport É........ÉÉ/É...É......É1).
Prezenta autorizație este valabilã pe lângã biroul/birourile vamale de control și vãmuire:
É...........................................................................É
Locurile agreate pentru efectuarea formalitãților de tranzit comun au urmãtoarele adrese:
É........................................................................É

Director general,
É...............................ÉÉ
Data emiterii: É.............................ÉÉ
1)

Se va completa, dupã caz: rutiere sau calea feratã.
ANEXA Nr. 19
la normele metodologice

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR
AUTORIZAÞIE

Nr. ..........................
Societatea Comercialã ...................................................................................................................,
cu sediul în .............................................................................................., este autorizatã în calitate
de destinatar agreat, beneficiind în acest sens de formalitãți vamale simplificate pentru mãrfurile
plasate în regim de tranzit comun, transportate pe mijloace de transport ......................./................ 1).
Prezenta autorizație este valabilã pe lângã biroul/birourile vamale de control și vãmuire:
.................................................................................................................................................................
Locurile agreate pentru efectuarea formalitãților de tranzit comun au urmãtoarele
adrese:...................................................................
Director general,
É...............................ÉÉ
Data emiterii:.........................................
1)

Se va completa, dupã caz: rutiere sau calea feratã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/14.VIII.2002
ANEXA Nr. 20
la normele metodologice

Aviz de cercetare
TC 20

I. SE COMPLETEAZÃ DE CÃTRE BIROUL CENTRALIZATOR
A. Document T1 nr. ....................
anexat copie de pe exemplarul 1
C. Biroul de plecare (denumirea și adresa
completã)
Biroul vamal .......................

B. Biroul de destinație (denumirea și țara)
Biroul vamal ................................
D. Biroul de tranzit (denumirea și țara)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
E. Numãrul de înmatriculare a vehiculului (dacã este cunoscut):
F. Destinatar (numele și adresa completã):
G. Conform informațiilor furnizate de titularul tranzitului, trimiterea a fost
¨ 1. prezentatã la biroul dvs. în | z l l l a l
¨ 2. emisã destinatarului în | z l l l a l
¨ 3. confirmatã informatic la data de:
(numele și adresa persoanei sau denumirea și sediul societãții comerciale)
H. ¨ O recipisã referitoare la document, eliberatã de biroul dvs. la data de........ a fost
prezentatã
I. ¨ Titularul tranzitului nu a putut da informații privind trimiterea.

Locul și data:

Semnãtura:

Ștampila:

II. SE COMPLETEAZÃ DE CÃTRE BIROUL DE DESTINAÞIE: CERERE DE INFORMAÞII
COMPLEMENTARE
Pentru continuarea cercetãrilor rog biroul de plecare sã îmi trimitã:
¨ 1. natura exactã a mãrfurilor
¨ 2. copie de pe facturã
¨ 3. copie de pe manifest, de pe
¨ 4. numele persoanei însãrcinate cu
conosament sau de pe scrisoarea
completarea formalitãților la biroul de
de transport aerian
destinație
¨ 5. dovezile și informațiile urmãtoare (de precizat):

Locul și data:

Semnãtura:

Ștampila:

III. SE COMPLETEAZÃ DE CÃTRE BIROUL DE PLECARE: RÃSPUNS LA CEREREA DE
INFORMAÞII COMPLEMENTARE
¨ 1. Aveți anexate informațiile, copiile și dovezile cerute
¨ 2. Informațiile, copiile sau dovezile marcate la cifrele 1 2 3 4 5 din cererea dvs. nu
sunt disponibile.
¨¨¨¨¨

Locul și data:

Semnãtura:

Ștampila:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/14.VIII.2002

IV. SE COMPLETEAZÃ DE CÃTRE BIROUL DE DESTINAÞIE: INFORMAÞII PENTRU
BIROUL DE PLECARE
¨ 1. Exemplarul de returnare (exemplarul 5) a fost trimis în I I I I ; (ziua, luna, anul) Ñ
alãturat copia de pe exemplarul 1, vizatã corespunzãtor
¨ 2. Exemplarul de returnare (exemplarul 5), vizat corespunzãtor este anexat la prezentul aviz de cercetare.
¨ 3. Cercetãrile sunt în curs și exemplarul de returnare (exemplarul 5) sau copia de pe
exemplarul 1 va fi trimis în cel mai scurt timp.
¨ 4. Trimiterea a fost prezentatã aici fãrã documentul aferent.
¨ 5. Nici trimiterea și nici documentul aferent nu au fost prezentate aici și nici o
informație cu privire la acestea nu a putut fi obținutã.
Locul și data:

Semnãtura:

Ștampila:

ANEXA Nr. 21
la normele metodologice
AVIZ DE CERCETARE (TC20)

Instrucțiuni de completare
1. Caseta I se va completa de cãtre Biroul centralizator, mai puțin rubrica D (Birou de
tranzit).
2. Biroul de destinație va rãspunde prin bifarea cãsuțelor corespunzãtoare din caseta IV,
urmate de semnãturã și ștampilã.
3. În situația în care biroul de destinație solicitã informații suplimentare se va completa
caseta II.
4. La cererea de informații suplimentare Biroul centralizator va rãspunde prin completarea
casetei III.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 600/14.VIII.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 20.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

