PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 602

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 14 august 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
accesul la rețelele de comunicații electronice și la
infrastructura asociatã, precum și interconectarea
acestora......................................................................

LEGI ȘI DECRETE
522.
705.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale .......

1Ð5

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind
impozitele și taxele locale ........................................

5

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 34/2002 privind accesul la rețelele de comunicații electronice și la infrastructura asociatã,
precum și interconectarea acestora.........................

710.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 34/2002 privind

LEGI

9

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

«
527.

Pagina

799.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexelor nr. 1 și 2
la Hotãrârea Guvernului nr. 96/2002 privind echiparea și dotarea personalului Gãrzii de Mediu ......

10Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
6Ð9

ȘI

139. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind
aprobarea Normei de metrologie legalã CEE ”NML
CEE Ñ 75/33 Contoare de apã rece,,....................

13Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 36 din
30 ianuarie 2002 privind impozitele și taxele locale, adoptatã în temeiul art. 1 pct. IV.5 din Legea nr. 751/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92 din
2 februarie 2002, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Resursele financiare constituite din impozitele
și taxele locale se utilizeazã pentru cheltuielile publice a
cãror finanțare se asigurã de la bugetele locale, în
condițiile legii.,,

2. La articolul 3, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Sunt asimilați persoanelor fizice, în sensul prezentei
ordonanțe, contribuabilii care desfãșoarã activitãți economice pe baza liberei inițiative ori exercitã în mod individual
sau prin asociere orice profesie liberã.,,
3. La articolul 3, alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Prin persoane juridice, în sensul prezentei ordonanțe, se înțelege acele entitãți reprezentate de persoanele
fizice, înregistrate legal, ce au un patrimoniu distinct, în
scopul desfãșurãrii unei activitãți precum:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/14.VIII.2002

a) comercianții și filialele acestora, definiți astfel de
Codul comercial, inclusiv unitãțile economice ale persoanelor juridice de drept public, precum și cele ale organizațiilor
politice, sindicale, patronale și cooperatiste, instituțiilor
publice, asociațiilor și fundațiilor, cultelor religioase și altora
asemenea, cu excepția celor menționate la alin. (2);
b) cultele religioase și unitãțile locale ale acestora, cu
personalitate juridicã.,,
4. La articolul 3, dupã alineatul (3) se introduc alineatele (4) și (5) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Sunt asimilate persoanelor juridice, în sensul prezentei ordonanțe, și sucursalele și reprezentanțele autorizate sã funcționeze pe teritoriul României, aparținând
persoanelor fizice sau juridice strãine, și altele asemenea.
(5) Sunt exceptate instituțiile și unitãțile care
funcționeazã în subordinea sau în coordonarea Ministerului
Educației și Cercetãrii.,,
5. La articolul 4, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) În sensul prezentei ordonanțe, prin clãdire se
înțelege orice construcție care servește la adãpostirea de
oameni, de animale, de obiecte, de produse, de materiale,
de instalații și de altele asemenea.,,
6. La articolul 5 alineatul (2), partea introductivã și
litera a) vor avea urmãtorul cuprins:
”(2) În cazul contribuabililor menționați la alin. (1), care
dețin mai multe clãdiri cu destinația de locuințã, altele
decât cele închiriate, impozitul pe clãdiri se majoreazã
dupã cum urmeazã:
a) cu 15% pentru prima clãdire, în afara celei de la
adresa de domiciliu;,,
7. La articolul 6, alineatele (2) și (3) vor avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Dacã persoanele juridice nu au efectuat nici o reevaluare a clãdirilor începând cu anul 1998 pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, cota impozitului pe
clãdiri este între 3% și 5%, aplicatã la valoarea de inventar
a clãdirii, pânã la data primei reevaluãri, înregistratã în
contabilitatea acestora.
(3) Pentru clãdirile ce fac obiectul contractelor de
leasing financiar impozitul pe clãdiri se determinã asupra
valorii negociate între pãrți și înscrise în contract și se
datoreazã de cãtre proprietar.,,
8. La articolul 6, dupã alineatul (3) se introduce
alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Începând cu data transferului de proprietate cãtre
beneficiar a clãdirilor ce fac obiectul contractelor de leasing
financiar impozitul se determinã prin aplicarea cotelor
prevãzute la alin. (2), pânã la data primei reevaluãri înregistrate în contabilitate.,,
9. La articolul 7, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Clãdirile aflate în funcțiune și a cãror valoare a fost
recuperatã integral pe calea amortizãrii sunt supuse în continuare impozitului pe clãdiri, calculat pe baza valorii de
inventar înregistrate în contabilitate.,,
10. Articolul 8 se abrogã.
11. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Pentru terenurile proprietate publicã și privatã a statului sau a unitãților administrativ-teritoriale, aflate
în administrarea sau în folosința regiilor autonome, a
societãților comerciale și a altor persoane juridice, utilizate
în alte scopuri decât pentru agriculturã sau silviculturã,
acestea datoreazã taxa pe teren, care se stabilește în aceleași condiții ca și impozitul pe teren prevãzut la art. 13.,,

12. La articolul 19, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Pentru terenurile ocupate de drumuri și
cãi ferate contribuabilii prevãzuți la art. 18 datoreazã taxa
pe teren ce se stabilește anual, în lei/km, diferențiatã dupã
cum urmeazã:
a) pentru drumuri
200.000 lei/km;
b) pentru cãi ferate normale
390.000 lei/km;
c) pentru cãi ferate înguste
200.000 lei/km.,,
13. La articolul 22, alineatele (1) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Contribuabilii care dețin mijloace de
transport cu tracțiune mecanicã datoreazã o taxã anualã
stabilitã în funcție de capacitatea cilindricã a acestora, pentru fiecare 500 cm3 sau fracțiune din aceștia, conform anexei nr. 6 lit. A pct. I.
...........................................................................................
(3) Resursele financiare provenite din taxa asupra mijloacelor de transport prevãzutã în anexa nr. 6 lit. A pct. II
și III se vor utiliza în exclusivitate pentru lucrãri de
întreținere, modernizare, reabilitare și construcție a drumurilor de interes local și județean și constituie venit în proporție de 60% la bugetul local și, respectiv, de 40% la
bugetul județean. Pentru municipiul București taxa constituie venit în proporție de 60% la bugetele sectoarelor și,
respectiv, de 40% la bugetul municipiului București.,,
14. La articolul 24, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Navele fluviale de pasageri, bãrcile și luntrele, folosite pentru transportul persoanelor fizice cu domiciliul în
Delta Dunãrii, Insula Mare a Brãilei și Insula Balta
Ialomiței, nu sunt supuse taxei asupra mijloacelor de transport.,,
15. La articolul 30, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 30. Ñ (1) Taxa pentru eliberarea autorizației de
construire se calculeazã pe baza valorii de proiect declarate de solicitant în cererea pentru eliberarea autorizației
de construire, în conformitate cu proiectul prezentat.,,
16. La articolul 31, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Pentru eliberarea certificatelor de urbanism și a
autorizațiilor de construire de cãtre președinții consiliilor
județene, cu avizul primarilor comunelor, taxele datorate
constituie venit în proporție de 50% la bugetul local și de
50% la bugetul județean.,,
17. La articolul 32, alineatele (1) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ (1) Contribuabilii care beneficiazã sub
diverse forme de serviciul de reclamã și publicitate sunt
obligați sã încheie contracte în acest sens și datoreazã
bugetelor locale pe raza cãrora se efectueazã publicitatea
o taxã de reclamã și publicitate care poate fi cuprinsã între
1% și 3% din valoarea contractului, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã aferentã.
...........................................................................................
(3) Pentru firmele instalate la locul exercitãrii activitãții
taxa anualã se stabilește în funcție de dimensiune și poate
fi cuprinsã între 120.000 lei/an/m2 și 200.000 lei/an/m2 sau
fracțiune de m2,,.
18. La articolul 33, alineatele (4) și (6) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(4) Contribuabilii care datoreazã taxa potrivit art. 32
alin. (3) au obligația sã o achite trimestrial la bugetul local
al unitãții administrativ-teritoriale în a cãrei razã teritorialã
își desfãșoarã activitatea, în 4 rate egale, astfel: pânã la
15 martie, pânã la 15 iunie, pânã la 15 septembrie și
pânã la 15 noiembrie.
...........................................................................................
(6) Taxa prevãzutã la art. 32 alin. (3) nu se datoreazã
pentru panourile de identificare și avertizare a instalațiilor
energetice.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/14.VIII.2002
19. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ (1) Pentru activitãțile artistice și distractive
de videotecã și discotecã impozitul pe spectacole se stabilește în funcție de suprafața incintei în care se
desfãșoarã spectacolul, pe zi de funcționare, dupã cum
urmeazã:
a) în cazul videotecilor, de la 500 lei/m2 /zi la
1.000 lei/m2/zi;
b) în cazul discotecilor, de la 1.000 lei/m2 /zi la
2.000 lei/m2/zi.
(2) Cuantumul impozitului se stabilește de cãtre consiliile locale în a cãror razã administrativ-teritorialã se realizeazã activitãțile artistice și distractive, în limitele prevãzute
la alin. (1).
(3) Pentru determinarea impozitului pe spectacole asupra nivelurilor menționate la alin. (1) se aplicã coeficienții
de corecție menționați la nota din anexa nr. 4.,,
20. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ (1) Pentru șederea în municipii, orașe sau
comune consiliile locale pot hotãrî instituirea taxei hoteliere
datorate de persoanele fizice în vârstã de peste 18 ani.
(2) Taxa se determinã pe baza cotei stabilite de consiliile locale între 0,5% și 5%, aplicatã la tarifele de cazare
practicate de unitãțile hoteliere.,,
21. Articolul 47 se abrogã.
22. La articolul 50, alineatele (1) și (5) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 50. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor ce le revin în
administrarea domeniului public și privat al unitãților administrativ-teritoriale, consiliile locale sau județene, dupã caz,
pot institui taxe zilnice cuprinse între 1.000 lei și 100.000 lei
pentru utilizarea temporarã a locurilor publice și pentru vizitarea muzeelor, caselor memoriale, monumentelor istorice,
de arhitecturã și arheologice.
...........................................................................................
(5) Pentru stabilirea taxelor locale menționate la
alin. (1)Ñ(3) consiliile locale vor avea în vedere criteriile
prevãzute în normele metodologice menționate la art. 77
din prezenta ordonanțã.,,
23. La articolul 51, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pentru persoanele cu handicap de gradul I și II,
persoanele fizice nevãzãtoare, pentru cazurile în care
într-un an persoanele fizice beneficiazã numai de indemnizații de șomaj și/sau ajutor social și alocație de sprijin se
poate acorda reducere sau scutire de impozit pe clãdiri și
de impozit pe teren.,,
24. La articolul 51, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) Sunt scutiți de taxa hotelierã persoanele cu handicap de gradul I și II, pensionarii, elevii, studenții și militarii
în termen.,,
25. La articolul 51, alineatul (6) va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) Pentru plata cu anticipație a impozitului pe clãdiri și
a impozitului pe teren, datorate pentru întregul an de cãtre
persoanele fizice, pânã la data de 15 martie a anului fiscal
se acordã o bonificație de pânã la 10%, stabilitã prin
hotãrâre a consiliului local.,,
26. Articolul 52 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 52. Ñ Persoanele fizice, veterani de rãzboi, cele
prevãzute la art. 1 din Decretul-lege nr. 118/1990 privind
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive
politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie
1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori constituite
în prizonieri, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cele prevãzute în Ordonanța Guvernului
nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor

3

persecutate de cãtre regimurile instaurate în România cu
începere de la 6 septembrie 1940 pânã la 6 martie 1945
din motive etnice, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 189/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sunt
scutite de la plata impozitelor și taxelor locale reglementate
prin prezenta ordonanțã.,,
27. La articolul 57 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Pot fi, de asemenea, scutite la cazare de la plata
impozitelor și taxelor locale fundațiile și asociațiile cu caracter umanitar care au ca unicã activitate întreținerea și
funcționarea cãminelor de bãtrâni și a caselor pentru ocrotirea copiilor orfani și a copiilor strãzii.,,
28. Articolul 58 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 58. Ñ Societãțile comerciale care au ca obiect
unic de activitate asigurarea de servicii turistice cu activitate sezonierã de cel mult 5 luni din anul fiscal sunt scutite de plata impozitului pe clãdiri și a impozitului pe teren,
în proporție de 50%, numai pentru clãdirile destinate acestei activitãți.,,
29. La articolul 61, alineatul (1) se abrogã.
30. La articolul 63, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 63. Ñ (1) Stabilirea, constatarea, controlul,
urmãrirea și încasarea impozitelor și taxelor locale, a
majorãrilor de întârziere, a penalitãților, a amenzilor și a
oricãror alte venituri proprii ale bugetelor locale, soluționarea obiecțiilor și contestațiilor formulate împotriva actelor de
control și de impunere având ca obiect constatarea și stabilirea acestor venituri, precum și executarea creanțelor
bugetare locale se efectueazã de cãtre autoritãțile administrației publice locale sau prin compartimentele de specialitate ale acestora, dupã caz, în funcție de atribuțiile
specifice, potrivit legii.,,
31. Dupã articolul 64 se introduce articolul 64 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 64 1 . Ñ Sunt supuse impozitului pe clãdiri, în
condițiile prezentei ordonanțe, și acele clãdiri care au fost
executate fãrã autorizație de construcție. Înștiințarea de
platã nu are elementele constitutive ale autorizației de construcție și nici pe cele ale titlului de proprietate.,,
32. La articolul 71, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Contravenția prevãzutã la lit. a) se sancționeazã cu
amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei, iar cea de la
lit. b), cu amendã de la 1.000.000 lei la 3.000.000 lei.,,
33. La articolul 72, alineatul (6) va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) Funcționarul public vinovat de nestabilirea la timp a
impozitelor și taxelor locale reglementate prin prezenta
ordonanțã rãspunde civil, în limita majorãrilor de întârziere
calculate.,,
34. La articolul 74, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 74. Ñ (1) Consiliile locale și consiliile județene
adoptã hotãrâri privind stabilirea de impozite și taxe locale,
între limitele și în condițiile prezentei ordonanțe, în cursul
lunii mai a fiecãrui an pentru anul fiscal urmãtor.,,
35. La articolul 75, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Prin normele metodologice referitoare la impozitele
și taxele locale se vor detalia procedurile menționate la
alin. (1), precum și cele specifice preluãrii la bugetele
locale a acestor resurse financiare.,,
36. Articolul 76 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 76. Ñ În fiecare an, pânã la data de 15 mai,
autoritãțile administrației publice locale vor efectua inventarierea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/14.VIII.2002

materiei impozabile generate de aplicarea prezentei ordonanțe, astfel încât proiectele bugetelor locale depuse în
condițiile Legii nr. 189/1998 privind finanțele publice locale,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, sã cuprindã toate
veniturile proprii ale acestora.,,
37. Articolul 77 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 77. Ñ În termen de 30 de zile de la data
publicãrii legii de aprobare a prezentei ordonanțe în
Monitorul Oficial al României, Partea I, Ministerul
Administrației Publice și Ministerul Finanțelor Publice, dupã
consultarea cu structurile asociative ale autoritãților administrației publice locale, vor elabora normele metodologice

”Nr.
crt.

Felul clãdirilor și al altor
construcții impozabile

0

Valoarea impozabilã**)
(lei/m2)
Cu instalații de apã,
Fãrã instalații de apã,
canalizare, electrice, încãlzire
canalizare, electrice, încãlzire
[condiții cumulative***)]

1

1. Clãdiri:
a) cu pereți sau cadre din beton
armat, din cãrãmidã arsã, piatrã
naturalã sau din alte materiale
b) cu pereți din lemn, cãrãmidã
nearsã, vãlãtuci, paiantã și alte
materiale asemãnãtoare

referitoare la impozitele și taxele locale, pe care le vor
supune spre aprobare Guvernului.,,
38. Articolul 78 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 78. Ñ În anul 2002, în termen de 30 de zile de la
data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
normelor metodologice referitoare la impozitele și taxele
locale, consiliile locale și consiliile județene vor revizui și
vor adopta hotãrârile privind impozitele și taxele locale aferente anului 2003.,,
39. La anexa nr. 1, punctele 1 și 2 vor avea urmãtorul
cuprins:

2

3

5.300.000

3.100.000

1.400.000

900.000

2. Construcții anexe, situate în afara corpului principal al clãdirii:
a) cu pereți din cãrãmidã arsã,
piatrã, beton sau din alte
materiale asemãnãtoare
900.000
b) cu pereți din lemn, cãrãmidã
nearsã, paiantã, vãlãtuci etc.
500.000
40. Partea introductivã a punctului 1 și punctul 3 din
nota din anexa nr. 1 vor avea urmãtorul cuprins:
”NOTÃ:

1. Pentru determinarea valorilor impozabile, pe ranguri
de localitãți și zone în cadrul acestora, la nivelurile
menționate în prezenta anexã, se vor aplica urmãtorii coeficienți de corecție:
................................................................................................
3. Pentru clãdirile structurate în blocuri cu mai mult de
3 niveluri și 8 apartamente coeficienții de corecție
menționați la pct. 1 vor fi diminuați cu 0,10.,,
41. La anexa nr. 2, punctele 1 și 5 vor avea urmãtorul
cuprins:
”1. Clãdirile instituțiilor publice, precum și clãdirile care
fac parte din domeniul public și privat al unitãților administrativ-teritoriale, cu excepția celor folosite pentru activitãți
economice.
................................................................................................
5. Clãdirile aflate în domeniul public al statului și în
administrarea Regiei Autonome ÇAdministrația Patrimoniului
Protocolului de StatÈ, precum și cele din domeniul privat al
statului și administrate de regie, care sunt atribuite conform
dispozițiilor art. 6 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului
nr. 854/2000 privind organizarea și funcționarea Regiei
Autonome ÇAdministrația Patrimoniului Protocolului de StatÈ,
cu modificãrile ulterioare.,,
42. La anexa nr. 2 punctul 7, numerele (4), (14) și (20)
vor avea urmãtorul cuprins:
”(4) canalizații și rețele de telecomunicații subterane și
aeriene, realizate pe suport propriu;
................................................................................................

800.000
300.000,,

(14) conducte pentru transportul apei, al produselor
petroliere, gazelor și lichidelor industriale, conducte de termoficare și rețele de canalizare;
................................................................................................
(20) altele de naturã similarã stabilite prin hotãrâre a
consiliului local.,,
43. Partea introductivã și litera f) a notei din anexa nr. 4
vor avea urmãtorul cuprins:
”NOTÃ:

Pentru determinarea impozitului pe terenuri, diferențiat
pe ranguri de localitãți, potrivit art. 13 din prezenta ordonanțã, ținându-se seama de ierarhizarea localitãților urbane
și rurale pe ranguri, reglementatã prin Legea nr. 351/2001
privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului
național Ñ secțiunea a IV-a Ñ Rețeaua de localitãți, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 408 din
24 iulie 2001, la nivelurile prevãzute în tabloul de mai sus
se vor aplica urmãtorii coeficienți de corecție:
ÉÉÉÉÉ.................................................ÉÉÉÉÉÉÉÉ
f) localitãți rurale de rangul V: ÉÉ.................ÉÉ1,0.,,
44. Punctul 1 al literei A din anexa nr. 5 va avea
urmãtorul cuprins:
”1. terenurile cu construcții, pentru suprafața construitã a
acestora;,,
45. La litera A din anexa nr. 5, dupã punctul 6 se introduce punctul 7 cu urmãtorul cuprins:
”7. terenurile aferente clãdirilor instituțiilor publice, precum și clãdirilor care fac parte din domeniul public și privat
al unitãților administrativ-teritoriale, cu excepția celor folosite
pentru activitãți economice.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/14.VIII.2002
46. Punctul 4 al literei B din anexa nr. 5 va avea
urmãtorul cuprins:
”4. terenurile aferente clãdirilor prevãzute la pct. 5 din
anexa nr. 2 la prezenta ordonanțã.,,
47. Litera a) a punctului C din anexa nr. 6 va avea
urmãtorul cuprins:

”4. Pentru eliberarea autorizației pentru construcțiile Ñ
organizare de șantier Ñ, necesare execuției lucrãrilor de
bazã, dacã nu au fost autorizate o datã cu acestea, taxa
este de 3% din valoarea autorizatã a construcțiilor.,,

”Ñ lei/an Ñ

”B. Pentru eliberarea altor autorizații și certificate decât
cele prevãzute la lit. A, precum și pentru viza anualã sau
trimestrialã a acestora se datoreazã urmãtoarele taxe:

49. Litera B din anexa nr. 7 va avea urmãtorul cuprins:

a) luntre, bãrci fãrã motor, scutere de
apã, folosite pentru uz și agrement
personal
100.000,,
48. Punctul 4 al literei A din anexa nr. 7 va avea
urmãtorul cuprins:

1. Pentru eliberarea autorizațiilor de funcționare pentru
activitãți lucrative și viza anualã a acestora:

Activitãți lucrative

Ñ lei Ñ

a) pentru meseriași și cãrãuși
b) pentru cazane de fabricat rachiu
c) pentru liber-profesioniști
d) pentru mori, prese de ulei și darace
e) pentru activitãți de proiectare
f) pentru alte activitãți neprevãzute mai sus

50.000Ñ75.000
75.000Ñ130.000
130.000Ñ200.000
200.000Ñ400.000
500.000Ñ1.000.000
400.000Ñ1.000.000

2. Pentru eliberarea autorizațiilor sanitare de funcționare,
între 83.000 lei și 121.000 lei.

3. Pentru eliberarea de copii heliografice de pe planuri
cadastrale sau de pe alte asemenea planuri, deținute de
consiliile locale, pentru fiecare m2 de plan:
Ñ lei Ñ

a1) la scara 1:500
a2) la scara 1:1.000
a3) la scara 1:2.000

240.000
360.000
480.000

4. Pentru eliberarea certificatului de producãtor,
între 50.000 lei și 500.000 lei, iar pentru viza trimestrialã a acestuia, între 25.000 lei și 100.000 lei.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92 din
2 februarie 2002, cu modificãrile aduse prin prezenta
lege, va fi republicatã, dându-se textelor o nouã
numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 17 iulie 2002.
Nr. 522.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 16 iulie 2002.
Nr. 705.

«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/14.VIII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la rețelele
de comunicații electronice și la infrastructura asociatã, precum și interconectarea acestora
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 34
din 30 ianuarie 2002 privind accesul la rețelele de comunicații electronice și la infrastructura asociatã, precum și
interconectarea acestora, adoptatã în temeiul art. 1
pct. VI.1 din Legea nr. 751/2001 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 2 februarie 2002,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ
privind accesul la rețelele publice de comunicații
electronice și la infrastructura asociatã,
precum și interconectarea acestora,,
2. Dupã titlul ordonanței se introduce capitolul I cu
urmãtorul titlu:
”CAPITOLUL I
Dispoziții generale,,
3. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã stabilește cadrul de
reglementare a relațiilor între operatorii de rețele, între furnizorii de servicii și între operatorii de rețele și furnizorii de
servicii privind accesul la rețelele publice de comunicații
electronice și la infrastructura asociatã, precum și interconectarea acestora.
(2) Prezenta ordonanțã stabilește drepturile și obligațiile
operatorilor și ale persoanelor care solicitã interconectarea
sau accesul la rețelele instalate, operate, controlate sau
puse la dispoziție de cãtre aceștia sau la infrastructura
asociatã acestor rețele.
(3) Obiectivele cadrului de reglementare stabilit în
condițiile prezentei ordonanțe sunt promovarea concurenței,
asigurarea interconectãrii și a interoperabilitãții serviciilor de
comunicații electronice și protejarea drepturilor și intereselor
consumatorilor.
(4) Prevederile prezentei ordonanțe nu sunt aplicabile
accesului realizat de cãtre utilizatorii finali.,,
4. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe, urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) rețea de comunicații electronice Ñ sisteme de transmisie și, acolo unde este cazul, echipamente de comutare,
rutare, precum și orice alte resurse care realizeazã procesarea, transportul semnalelor prin suport fizic, electromagnetic sau prin orice alte mijloace, incluzând rețele de
comunicații prin satelit, rețele de transmisiuni de date,
rețele mobile terestre, rețele utilizate pentru comunicații
audiovizuale, rețele de cablu coaxial, rețele de fibrã opticã
și transmiterea de semnale pe liniile de transport al energiei
electrice;
b) serviciu de comunicații electronice Ñ un serviciu, furnizat de regulã contra cost, care constã, în întregime sau în
principal, în transportul semnalelor prin rețelele de

comunicații electronice, incluzând serviciile de telecomunicații și serviciile de transmisie prin rețelele utilizate pentru
comunicații audiovizuale, dar fãrã a include serviciile prin
care se furnizeazã conținutul informației transmise prin
intermediul rețelelor sau serviciilor de comunicații electronice sau prin care se exercitã controlul editorial asupra
acestui conținut; de asemenea, nu se includ serviciile
societãții informaționale, care nu constau, în întregime sau
în principal, în transportul semnalelor prin intermediul rețelelor de comunicații electronice;
c) rețea publicã de comunicații Ñ o rețea de comunicații
electronice care este utilizatã, în întregime sau în principal,
pentru furnizarea de servicii de comunicații electronice
destinate publicului;
d) infrastructurã asociatã Ñ acele resurse asociate unei
rețele de comunicații electronice sau unui serviciu de
comunicații electronice, care permit sau susțin furnizarea de
servicii prin intermediul rețelei respective sau al serviciului
respectiv; include sistemele de acces condiționat și ghidurile electronice de programe;
e) sistem de acces condiționat Ñ orice modalitate tehnicã
sau dispozitiv prin intermediul cãruia accesul sub o formã
inteligibilã la un serviciu protejat de difuzare a programelor
de radio sau de televiziune se poate face în mod
restricționat, pe bazã de abonament sau pe baza altei
forme de autorizare individualã prealabilã;
f) operator Ñ o persoanã care instaleazã, opereazã,
controleazã sau pune la dispoziție terților o rețea publicã
de comunicații sau elemente ale infrastructurii asociate ori
o persoanã care este autorizatã sã instaleze, sã opereze,
sã controleze sau sã punã la dispoziție terților o rețea
publicã de comunicații;
g) utilizator Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã care
utilizeazã sau solicitã un serviciu de comunicații electronice
destinat publicului;
h) abonat Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã care a
încheiat un contract cu un furnizor de servicii de comunicații electronice destinate publicului;
i) utilizator final Ñ un utilizator care nu exploateazã, nu
supravegheazã, nu pune la dispoziție terților o rețea publicã
de comunicații sau elemente ale infrastructurii asociate și
care nu furnizeazã servicii de comunicații electronice destinate publicului;
j) acces Ñ punerea la dispoziție unui terț de spații,
echipamente sau servicii, în condiții determinate, în mod
exclusiv sau neexclusiv, necesare în scopul furnizãrii de
servicii de comunicații electronice; accesul cuprinde, printre
altele:
Ñ accesul la elemente ale rețelei și la infrastructura
asociatã, care poate implica conectarea echipamentelor,
prin mijloace fixe sau nonfixe, incluzând accesul la bucla
localã și la infrastructura și serviciile necesare furnizãrii de
servicii prin bucla localã;
Ñ accesul la infrastructura fizicã, inclusiv clãdiri, conducte și piloni;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/14.VIII.2002
Ñ accesul la sisteme software relevante, inclusiv la sistemele de asistențã operaționalã;
Ñ accesul la sisteme de conversie a numerelor sau la
sistemele care au o funcționalitate echivalentã;
Ñ accesul la rețele fixe și mobile, în special pentru
roaming;
Ñ accesul la sistemele de acces restricționat pentru
serviciile de televiziune digitalã;
Ñ accesul la serviciile de rețele virtuale;
k) acces necondiționat Ñ furnizarea de acces la spații,
echipamente sau servicii, dupã caz, care nu este
condiționatã de:
Ñ achiziția concomitentã de cãtre solicitant a unor produse sau servicii care nu sunt necesare furnizãrii tipului de
acces solicitat;
Ñ achiziția unui volum impus de produse sau servicii,
care excede volumului necesar furnizãrii tipului de acces
solicitat;
Ñ impunerea oricãror condiții comerciale, tehnice sau
de altã naturã, care nu sunt necesare furnizãrii tipului de
acces solicitat;
l) interconectare Ñ legãtura fizicã și logicã realizatã
între rețele publice de comunicații pentru a permite comunicarea între utilizatorii rețelelor sau accesul la servicii; serviciile pot fi furnizate de cãtre pãrțile implicate sau de cãtre
alte pãrți care au acces la rețeaua respectivã; interconectarea este o formã specificã de acces realizatã de operatorii de rețele publice de comunicații;
m) serviciu de televiziune pe ecran lat Ñ un serviciu de
televiziune care constã, în totalitate sau parțial, în programe produse și editate pentru a fi afișate pe ecranul lat;
formatul 16:9 este formatul de referințã pentru serviciile de
televiziune pe ecran lat;
n) buclã localã Ñ circuitul fizic dintre punctul terminal al
rețelei aflat la punctul de prezențã al abonatului și repartitorul principal dintr-o rețea publicã de telefonie fixã sau un
element echivalent dintr-o rețea publicã de comunicații;
circuitul fizic poate fi realizat, printre altele, prin fire
metalice, cablu coaxial, fibrã opticã;
o) subbuclã localã Ñ porțiunea din bucla localã care
conecteazã punctul terminal al rețelei aflat la punctul de
prezențã al abonatului cu un punct de acces intermediar;
p) acces partajat la bucla localã Ñ utilizarea de cãtre
unul sau mai mulți beneficiari a capacitãții disponibile a
circuitului fizic care formeazã bucla localã sau subbucla
localã conform solicitãrii, fãrã a fi perturbat serviciul oferit
inițial de titularul autorizat;
q) colocare Ñ furnizarea spațiului fizic și a resurselor
tehnice necesare instalãrii și conectãrii, în scopul unei
funcționãri corespunzãtoare a echipamentului relevant
aparținând beneficiarului acestei forme de acces;
r) roaming Ñ posibilitatea oferitã utilizatorilor serviciilor
de comunicații electronice furnizate printr-o rețea publicã de
comunicații de a primi și de a transmite apeluri sau de a
avea acces la servicii de comunicații electronice atunci
când aceștia nu se aflã în aria de acoperire a rețelei respective, prin intermediul unei alte rețele, în baza unui
acord comercial încheiat în acest sens;
s) ofertã de referințã Ñ ofertã comercialã, realizatã în
condițiile prezentei ordonanțe, prin intermediul cãreia un
operator își asumã obligația de a include în orice acord de
acces sau interconectare un set minim de obligații în sarcina sa, anume determinate în cuprinsul acesteia;
t) servicii paneuropene Ñ servicii furnizate la nivel european în baza unor standarde și practici comerciale
comune.,,

7

5. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Furnizorii de servicii de comunicații electronice și operatorii de rețele de comunicații electronice
negociazã între ei acorduri de acces sau interconectare, în
vederea stabilirii condițiilor tehnice și comerciale.
(2) Acordul de acces sau interconectare nu poate
conține obligații care nu au legãturã cu serviciile de acces
sau interconectare, sub sancțiunea nulitãții clauzelor care
prevãd aceste obligații.,,
6. Alineatele (3)Ñ(5) ale articolului 4 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Rețelele publice de comunicații instalate în vederea
furnizãrii de servicii de televiziune digitalã trebuie sã îndeplineascã condițiile tehnice necesare în vederea furnizãrii
serviciilor sau programelor de televiziune pe ecran lat.
(4) Operatorii care recepționeazã și retransmit servicii
sau programe de televiziune pe ecran lat au obligația de a
pãstra formatul respectiv.
(5) Informațiile obținute înaintea, în timpul sau dupã
finalizarea negocierilor desfãșurate în condițiile alin. (1)
lit. a) și b) trebuie utilizate numai în scopul pentru care au
fost comunicate și nu pot fi divulgate cãtre nici un terț
care ar obține astfel un avantaj de ordin competitiv, inclusiv cãtre alte departamente, filiale, sedii secundare sau
parteneri ai operatorului ori ai furnizorului de servicii care a
ajuns în posesia respectivelor informații.,,
7. Alineatele (2) și (3) ale articolului 5 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Mãsurile adoptate în conformitate cu prevederile
alin. (1) pot viza în special impunerea urmãtoarelor
obligații, fãrã a aduce atingere mãsurilor ce ar putea fi
luate fațã de persoanele juridice care dețin o putere semnificativã pe piațã, în conformitate cu prevederile art. 8:
a) obligații în sarcina persoanelor juridice care controleazã accesul la utilizatorii finali, inclusiv, acolo unde este
cazul, obligația de a asigura interconectarea rețelelor acestora, dacã impunerea acestor obligații este necesarã pentru
asigurarea conectivitãții între utilizatorii finali;
b) obligația operatorilor de a furniza accesul la acele
elemente ale infrastructurii asociate în condiții echitabile,
rezonabile și nediscriminatorii, dacã impunerea acestei
obligații este necesarã pentru a asigura accesul utilizatorilor
finali la serviciile de difuzare în format digital a programelor
de radio sau de televiziune.
(3) Autoritatea de reglementare poate stabili condiții tehnice sau operaționale care trebuie îndeplinite de cãtre furnizorul sau beneficiarii accesului, în cazul în care impune
unui operator obligații de furnizare a accesului în condițiile
art. 12, dacã aceastã mãsurã este necesarã pentru asigurarea funcționãrii normale a rețelei.,,
8. Dupã articolul 5 se introduce capitolul II cu
urmãtorul titlu:
”CAPITOLUL II

Obligațiile operatorilor și procedurile de analizã a pieței,,
9. Alineatele (1) și (5) ale articolului 8 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Dacã în urma unei analize de piațã realizate în condițiile legii sau în urma aplicãrii prevederilor
art. 15 alin. (1) un operator este desemnat ca având
putere semnificativã pe o piațã relevantã, autoritatea de
reglementare va impune acestuia, în mod corespunzãtor,
una sau mai multe dintre obligațiile prevãzute la art. 9Ñ14. În
efectuarea analizei de piațã autoritatea de reglementare va
solicita colaborarea Consiliului Concurenței.
...........................................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/14.VIII.2002

(5) Cu cel puțin 30 de zile înainte de retragerea
oricãror obligații impuse unui anumit operator autoritatea de
reglementare trebuie sã aducã aceastã intenție la
cunoștințã celor care au încheiat acorduri de interconectare
sau acces cu operatorul respectiv, pentru a permite acestora sã gãseascã furnizori alternativi sau sã renegocieze
acordul încheiat.,,
10. Litera a) a articolului 10 va avea urmãtorul cuprins:
”a) aplicã condiții echivalente în circumstanțe echivalente
altor persoane juridice care furnizeazã servicii echivalente;,,
11. Alineatul (2) al articolului 11 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Autoritatea de reglementare poate, în special, sã
impunã unui operator integrat pe verticalã sã urmãreascã
distinct în evidența corespunzãtoare tarifele la vânzarea de
gros și tarifele de transfer intern, pentru a asigura, între
altele, îndeplinirea obligației de nediscriminare impuse în
conformitate cu prevederile art. 10 sau pentru a împiedica
subvenționarea încrucișatã.,,
12. La articolul 12 alineatul (2), literele a) și f) vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) acordarea cãtre un terț a dreptului de acces la elemente specifice ale rețelei sau la infrastructura asociatã,
inclusiv a accesului necondiționat la bucla localã;
............................................................................................
f) furnizarea colocãrii sau a altor forme de utilizare partajatã a spațiilor ori echipamentelor, inclusiv a conductelor,
clãdirilor și pilonilor;,,
13. Alineatul (1) al articolului 13 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Dacã o analizã de piațã realizatã în
condițiile legii indicã absența concurenței efective, care presupune cã operatorul în cauzã este capabil sã menținã
tarifele la un nivel excesiv de înalt sau sã reducã tarifele
în mod nejustificat, în detrimentul utilizatorilor finali, atunci
autoritatea de reglementare poate, în conformitate cu prevederile art. 8, sã impunã obligații referitoare la recuperarea costurilor și controlul tarifelor, inclusiv obligații de
fundamentare a tarifelor în funcție de costuri și obligații privind evidența contabilã, pentru furnizarea anumitor forme
de acces sau de interconectare. La impunerea obligațiilor
autoritatea de reglementare va lua în considerare investiția
fãcutã de operatorul în cauzã și va permite existența unei
rate rezonabile de recuperare a capitalului investit, ținând
seama de riscurile asociate acestei investiții.,,
14. Alineatul (1) al articolului 14 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Autoritatea de reglementare poate
impune operatorului cu putere semnificativã pe piața furnizãrii de buclã localã, în conformitate cu prevederile art. 8,
obligația de a publica o ofertã de referințã pentru accesul
necondiționat la bucla localã constituitã din fire metalice,
fibrã opticã, cablu coaxial.,,
15. Alineatul (2) al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Obligațiile impuse unui operator prezumat, în conformitate cu prevederile alin. (1), de a avea putere semnificativã pe o anumitã piațã relevantã rãmân în vigoare pânã
în momentul în care autoritatea de reglementare, pe baza
unei analize de piațã realizate în condițiile legii, stabilește
cã existã concurențã efectivã pe piața relevantã în cauzã.,,
16. Dupã articolul 17 se introduce capitolul III cu
urmãtorul titlu:
”CAPITOLUL III

Contravenții și sancțiuni,,

17. La articolul 18 alineatul (1), literele b) și h) vor avea
urmãtorul cuprins:
”b) încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 5 alin. (2);
...........................................................................................
h) încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 11 alin. (1)
și (2);,,
18. Dupã alineatul (1) al articolului 18 se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) În cazul constatãrii unor contravenții prevãzute la
alin. (1) autoritatea de reglementare va emite un avertisment, cu obligația contravenientului de a se încadra în termen de 5 zile, dupã caz, în prevederile prezentei
ordonanțe.,,
19. La articolul 18, partea introductivã a alineatului (2)
și alineatul (4) vor avea urmãtorul cuprins:
”(2) În cazul neremedierii aspectelor semnalate în termenul fixat de autoritatea de reglementare potrivit alin. (11),
pentru contravențiile constatate prevãzute la alin. (1) se
aplicã amenzi astfel:
.............................................................................................
(4) Individualizarea sancțiunii în cazul sãvârșirii uneia
dintre faptele prevãzute la alin. (1) se face ținându-se
seama de gravitatea faptei și a consecințelor sale asupra
concurenței.,,
20. La articolul 18, dupã alineatul (5) se introduce alineatul (6) cu urmãtorul cuprins:
”(6) În cazul repetãrii abaterii semnalate autoritatea de
reglementare poate decide suspendarea temporarã sau
retragerea autorizãrii.,,
21. La articolul 19 alineatul (1), partea introductivã și
litera a) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Autoritatea de reglementare poate
obliga, prin decizie, operatorii la plata unor amenzi administrative în sumã de pânã la 30.000.000 lei pentru fiecare zi
de întârziere, calculatã de la data stabilitã prin decizie,
pentru a-i determina:
a) sã furnizeze în mod complet și corect, în conformitate cu solicitarea scrisã a autoritãții de reglementare,
informațiile care le-au fost cerute conform prevederilor
art. 11 alin. (3), art. 13 alin. (3) sau ale art. 17 alin. (1),
precum și orice alte informații cerute în mod neechivoc de
autoritatea de reglementare în aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe;,,
22. La articolul 19 alineatul (1), litera d) se abrogã.
23. Alineatul (3) al articolului 19 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Sumele rezultate din încasarea amenzilor prevãzute
la alin. (1) se rețin integral ca venituri proprii extrabugetare,
cu titlu permanent, la dispoziția autoritãții de reglementare
și vor fi folosite pentru asigurarea condițiilor privind îndeplinirea atribuțiilor de supraveghere și control.,,
24. La articolul 20, dupã alineatul (5) se introduce alineatul (6) cu urmãtorul cuprins:
”(6) Orice decizie a autoritãții de reglementare poate fi
atacatã în contencios administrativ, în condițiile legii.,,
25. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Orice persoanã care divulgã sau utilizeazã,
în alte scopuri decât cele prevãzute de prezenta ordonanțã, documente sau informații cu caracter de secret de
serviciu, primite sau de care a luat cunoștințã în îndeplinirea atribuțiilor de serviciu ori în legãturã cu serviciul,
rãspunde potrivit legii, putând fi obligatã și la repararea
prejudiciului cauzat.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/14.VIII.2002
26. Dupã articolul 21 se introduce capitolul IV cu
urmãtorul titlu:
”CAPITOLUL IV

Dispoziții finale ,,
27. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Autoritatea de reglementare, în sensul prezentei ordonanțe, este Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Comunicații.,,
28. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã art. 38Ñ40 din Legea telecomunicațiilor
nr. 74/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 156 din 22 iulie 1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,

9

29. Titlul anexei va avea urmãtorul cuprins:
”ELEMENTELE MINIME

care trebuie incluse într-o ofertã de referințã
pentru accesul necondiționat la bucla localã,,
30. La litera A punctul 1 din anexã, litera b) va avea
urmãtorul cuprins:
”b) utilizarea capacitãții disponibile a circuitului fizic care
formeazã bucla localã, în cazul accesului partajat la bucla
localã.,,
31. Litera C din anexã va avea urmãtorul cuprins:
”C. Sisteme informaționale
Condiții de acces la anumite sisteme ale operatorului:
sisteme de asistențã operaționalã, sisteme informaționale
sau baze de date pentru pregãtirea comenzilor, aprovizionare, mentenanțã, solicitãri de reparații și facturare.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 17 iulie 2002.
Nr. 527.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 34/2002 privind accesul
la rețelele de comunicații electronice și la infrastructura
asociatã, precum și interconectarea acestora
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la rețelele de comunicații electronice
și la infrastructura asociatã, precum și interconectarea acestora și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 16 iulie 2002.
Nr. 710.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/14.VIII.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexelor nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 96/2002
privind echiparea și dotarea personalului Gãrzii de Mediu
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 96/2002 privind echiparea și dotarea personalului Gãrzii de Mediu, publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 121 din 14 februarie 2002, se
modificã și se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2 la prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
p. Ministrul de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 25 iulie 2002.
Nr. 799.

ANEXA Nr. 1
LISTA

articolelor din compunerea uniformei pentru comisarii Gãrzii de Mediu
(detalii privind modelele și culorile sunt prezentate în planșele anexate)
a) Uniforma pentru bãrbați
1. Cãmașã din poplin cu guler pentru cravatã
2. Pantalon drept, din stofã, pentru pantof
3. Sacou clasic din stofã
4. Cravatã verde închis
5. Jachetã din stofã cãptușitã, model unic pentru femei
și bãrbați
b) Uniforma pentru femei
1. Bluzã din poplin
2. Fustã dreaptã

3. Pantalon drept, din stofã, pentru pantof
4. Sacou clasic din stofã
5. Jachetã din stofã cãptușitã, model unic pentru femei
și bãrbați
c) Accesorii
1. Pantofi din piele de culoare neagrã
2. Centurã latã din piele naturalã de culoare neagrã
3. Porthart din piele de culoare neagrã
4. Insignã de comisar de mediu
5. Plachetã cu numele

NOTÃ:

Culoarea articolelor de uniformã din materiale textile este verde turcoaz închis cu codul 5097, cu excepția cravatei
care este verde închis și a cãmãșii care este gri-verde deschis.
ANEXA Nr. 1A
NORME

de dotare și durata de serviciu a articolelor de uniformã pentru comisarii Gãrzii de Mediu
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Denumirea articolului

Costum pentru bãrbați clasic
Costum de damã clasic cu fustã și pantalon
Jachetã din stofã
Cãmașã din poplin pentru bãrbați
Bluzã din poplin pentru femei
Jachetã din stofã pentru bãrbați și femei
Cravatã
Pantofi din piele de culoare neagrã
Insignã
Porthart
Plachetã cu numele

Norma
de dotare inițialã
(bucãți/pereche)

Durata
de serviciu
(ani)

1
1
1
2
2
1
2
1
1
1
2

2
2
2
2
2
2
Numai dotare inițialã
1 an
Numai dotare inițialã
1 an
Numai dotare inițialã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/14.VIII.2002

11
ANEXA Nr. 1B*)

Insigna și placheta pentru Garda de Mediu
Insigna

Placheta

N O T Ã:

Insigna distinctivã se va confecționa din aliaj metalic ușor, cu aversul emailat de culoare verde închis, va avea
serie de personalizare gravatã pe revers și se va purta suspendat, cu ajutorul suportului din piele, la butoniera din
dreapta a buzunarului de la piept al uniformei. În spațiul central al insignei se inscripționeazã vizibil, cu majuscule în
relief, funcția, categoria și clasa comisarului. De exemplu: COMISAR-ȘEF, A/I.
*) Anexa nr. 1B este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 1C

Uniforma pentru bãrbați

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/14.VIII.2002
ANEXA Nr. 1D

Uniforma pentru femei

ANEXA Nr. 1E

Cãmașa Ñ bluza

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/14.VIII.2002

13
ANEXA Nr. 1F

Jacheta din stofã pentru femei și bãrbați

ANEXA Nr. 2
LISTA

mijloacelor tehnice și echipamentelor de autoapãrare, de comunicare, de transport și de protecție
din dotarea Gãrzii de Mediu
a) Mijloace individuale de autoapãrare
1. Armament de serviciu: pistol cu douã încãrcãtoare
2. Toc din piele pentru pistol
3. Muniție pentru douã încãrcãtoare de pistol
4. Butelie cu gaz (spray) neutralizant cu portbutelie
pentru centurã
b) Mijloace de transport și comunicare
1. Autoturism echipat cu sirenã și girofar verde Ñ un
autoturism la patru comisari, în limita parcului aprobat pentru Ministerul Apelor și Protecției Mediului și unitãțile sale
teritoriale
2. Radiotelefon sau telefon mobil Ñ un aparat la doi
comisari

c) Echipament individual de protecție
1. Salopetã-combinezon impermeabilã, de culoare verde
sau verde oliv
2. Cascã de protecție
3. Ochelari de protecție
4. Mascã izolantã
5. Mãnuși de protecție
6. Cizme din cauciuc
Echipamentul de protecție va fi asigurat numai ca dotare
inițialã, selectiv, în funcție de specificul zonelor de responsabilitate ale comisarilor respectivi.

N O T Ã:

Durata de serviciu a mijloacelor tehnice și echipamentelor din prezenta listã este cea prevãzutã de furnizori sau
de normele specifice în vigoare.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legalã CEE ”NML CEE Ñ 75/33 Contoare de apã rece,,
Ministrul industriei și resurselor,
având în vedere prevederile art. 26 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.055/2001 privind condițiile de introducere pe
piațã a mijloacelor de mãsurare,
în baza art. 3 alin. (1) lit. c) din Hotãrârea Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului
Român de Metrologie Legalã,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/14.VIII.2002

în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma de metrologie legalã CEE
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
”NML CEE Ñ 75/33 Contoare de apã rece,, prevãzutã în Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
de 5 noiembrie 2002.
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 7 mai 2002.
Nr. 139.
ANEXÃ

NORMA
de metrologie legalã CEE ”NML CEE Ñ 75/33 Contoare de apã rece,,
Art. 1. Ñ Prezenta normã de metrologie legalã CEE se aplicã
în cazul contoarelor de apã rece.
Art. 2. Ñ Se admite aplicarea marcajelor CEE pe contoarele
de apã rece care îndeplinesc prevederile prezentei norme de
metrologie legalã CEE.
Art. 3. Ñ Contoarele de apã rece se supun controlului metrologic prin aprobare de model CEE și verificare inițialã CEE, în
conformitate cu prevederile pct. 1.2 din anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 1.055/2001 privind condițiile de introducere pe piațã
a mijloacelor de mãsurare și în condițiile stabilite în anexa la prezenta normã de metrologie legalã CEE.

Art. 4. Ñ Introducerea pe piațã și/sau punerea în funcțiune a
contoarelor de apã rece nu poate fi împiedicatã, interzisã sau
restricționatã, dacã acestea poartã marcajele CEE pentru aprobare
de model și verificare inițialã prevãzute la pct. 3.2 din anexa nr. 2
la Hotãrârea Guvernului nr. 1.055/2001 sau dacã sunt fabricate
într-un stat membru al Uniunii Europene și poartã marcajele CEE
corespunzãtoare.
Art. 5. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta normã de
metrologie legalã CEE.
ANEXÃ
la norma de metrologie legalã CEE

1. TERMINOLOGIE
1.1. Contoarele de apã rece
1.1.1. Contoarele de apã rece sunt mijloace de mãsurare integratoare, utilizate pentru determinarea continuã a volumului de
apã care trece prin interiorul lor și care conțin un dispozitiv de
mãsurare conectat la un dispozitiv de indicare. În sensul prezentei
norme de metrologie legalã CEE, apa este consideratã rece dacã
temperatura sa este cuprinsã între 0¼C și 30¼C.
1.1.2. Contoarele de apã rece au la bazã procesul de
mãsurare mecanic direct, care implicã utilizarea camerelor volumetrice cu pereți mobili sau acțiunea vitezei apei asupra unei
pãrți mobile, cum ar fi turbina, rotorul.
1.2. Debitul
Debitul este volumul de apã care trece prin contor în unitatea
de timp. Volumul și timpul sunt exprimate în unitãți de mãsurã
legale, în conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 854/2001 pentru aprobarea Instrucțiunilor de metrologie legalã I.M.L. 9 Ñ 01:
Unitãți de mãsurã.
1.3. Volumul livrat
Volumul livrat este volumul total al apei care a trecut prin contor într-un timp dat.
1.4. Debitul maxim (Qmax)
Debitul maxim Qmax este cel mai mare debit la care contorul
de apã rece poate funcționa peste perioadele limitate fãrã sã se
deterioreze și fãrã sã depãșeascã erorile tolerate și valorile
maxime pentru pierderea de presiune, prevãzute la pct. 2.1, respectiv la pct. 3.4.
1.5. Debitul nominal (Qn)
Debitul nominal Qn este egal cu jumãtatea debitului maxim
Q max. Acesta este exprimat în m 3/h și este utilizat pentru a
desemna contorul de apã rece.
Contorul de apã rece trebuie sã poatã funcționa în utilizare
normalã la debitul nominal Qn, în condiții de operare continuã și
intermitentã, fãrã depãșirea erorilor tolerate prevãzute la pct. 2.1.
1.6. Debitul minim (Qmin)
Debitul minim Qmin este debitul la care contorul de apã rece
nu trebuie sã depãșeascã erorile tolerate prevãzute la pct. 2.1.
Acesta este stabilit în funcție de Qn.
1.7. Intervalul de debit
Intervalul de debit al contorului de apã rece este delimitat de
debitele maxim și minim, Qmax și Qmin. Intervalul de debit al con-

torului de apã rece este împãrțit în douã zone, denumite zona
superioarã și zona inferioarã, cu erori tolerate diferite.
1.8. Debitul de tranziție (Qt)
Debitul de tranziție Qt este debitul care împarte zonele superioare și inferioare ale intervalului de debit și pentru care variația
erorilor tolerate, prevãzute la pct. 2.1, este discontinuã.
1.9. Eroarea toleratã
Eroarea toleratã este limita erorii admise de prezenta normã
de metrologie legalã CEE pentru aprobarea de model CEE și
pentru verificarea inițialã CEE a contoarelor de apã rece.
1.10. Pierderea de presiune
Pierderea de presiune reprezintã diferența de presiune cauzatã
de prezența contorului de apã rece în circuit.
2. CARACTERISTICI METROLOGICE
2.1. Erori tolerate
Eroarea toleratã în zona inferioarã este ±5%, de la Q min
inclusiv la Qt exclusiv.
2.2. Clase metrologice
Contoarele de apã rece sunt împãrțite, în funcție de valorile
debitelor Qmin și Qt definite mai sus, în 3 clase metrologice, conform tabelului urmãtor:
Clasa metrologicã

Clasa A
Qmin
Qt
Clasa B
Qmin
Qt
Clasa C
Qmin
Qt

< 15 m3/h

Qn

³ 15 m3/h

0,04 Qn
0,10 Qn

0,08 Qn
0,30 Qn

0,02 Qn
0,08 Qn

0,03 Qn
0,20 Qn

0,01 Qn
0,015 Qn

0,006 Qn
0,015 Qn

3. CARACTERISTICI TEHNICE
3.1. Construcție Ñ prevederi generale
Contoarele de apã rece trebuie sã fie construite astfel încât:
1. sã asigure o funcționare îndelungatã și mijloace de evidențiere a accesului neautorizat;
2. sã fie conforme cu prevederile normei de metrologie legalã
CEE, în condiții normale de utilizare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/14.VIII.2002
În situația în care contoarele de apã rece sunt supuse inversãrii
accidentale a sensului de curgere, ele trebuie sã reziste fãrã sã se
deterioreze sau sã se schimbe proprietãțile lor metrologice și, în
același timp, trebuie sã înregistreze aceastã curgere în sens invers.
3.2. Materiale
Contoarele de apã rece trebuie sã fie realizate din materiale
cu rezistențã și stabilitate adecvate pentru destinația lor de utilizare. Acestea trebuie construite din materiale rezistente la coroziune internã și externã normalã și, dacã este necesar, trebuie
protejate prin tratarea corespunzãtoare a suprafeței acestora.
Variațiile temperaturii apei în intervalul temperaturii de lucru nu
trebuie sã afecteze materialele utilizate la construcția contorului de
apã rece.
3.3. Etanșeitate Ñ rezistențã la presiune
Contorul de apã rece trebuie sã reziste la presiunea pentru
care este proiectat, denumitã presiune maximã de lucru, fãrã
defecte în funcționare, scurgeri, infiltrãri prin pereți sau deformãri
permanente. Valoarea minimã a acestei presiuni este de 10 bari.
3.4. Pierderea de presiune
Pierderea de presiune prin contorul de apã rece este determinatã la încercãrile de aprobare de model CEE și nu trebuie sã depãșeascã 0,25 bari la debitul nominal și 1 bar la debitul maxim.
Contoarele de apã rece se clasificã în 4 grupe, conform
urmãtoarelor valori maxime ale pierderii de presiune: 1; 0,6; 0,3
și 0,1 bari. Aceastã valoare este indicatã în certificatul de aprobare de model CEE.
3.5. Dispozitivul indicator
Dispozitivul indicator trebuie sã permitã, prin simpla juxtapunere a diferitelor elemente constituente, citirea sigurã, ușoarã și
neambiguã a volumului de apã mãsurat, exprimat în m3. Volumul
este dat prin una dintre urmãtoarele variante:
a) poziția unuia sau mai multor ace indicatoare pe o scarã
circularã;
b) afișarea unui rând de cifre consecutive, situate în linie în
una sau mai multe ferestre;
c) o combinație a sistemelor prevãzute la lit. a) și b).
Metrul cub și multiplii sãi sunt indicați cu culoarea neagrã, iar
submultiplii acestuia cu culoarea roșie.
Înãlțimea realã sau aparentã a cifrelor nu trebuie sã fie mai
micã de 4 mm.
Pe indicatoarele digitale ale dispozitivului indicator, prevãzute
la lit. b) și c), deplasarea vizibilã a tuturor cifrelor trebuie efectuatã de jos în sus, în sensul creșterii valorilor indicate.
Avansarea unei cifre a decadei trebuie sã se termine în timp ce
decada de valoare mai micã, imediat urmãtoare, se schimbã de
la 9 la 0; rola care aratã cifrele cel mai puțin semnificative se
poate deplasa continuu în cazul prevãzut la lit. c). Numãrul de
m3 trebuie sã fie indicat clar.
Dispozitivul de indicare cu ace indicatoare, prevãzut la lit. a) și
c), trebuie sã se roteascã în sensul acelor de ceasornic. Valoarea
în m3 pentru fiecare diviziune a scãrii trebuie sã fie exprimatã sub
forma 10n, în care n este un numãr întreg pozitiv, negativ sau zero,
stabilindu-se astfel sistemul de decade consecutive. Fiecare parte a
scãrii gradate trebuie sã aibã inscripționat un factor de multiplicare
(x 1000 - x 100 - x 10 - x 1 - x 0,1 - x 0,01 - x 0,001).
În cazul indicatoarelor cu cadran și al celor digitale ale dispozitivului indicator:
Ñ simbolul unitãții m3 trebuie sã fie inscripționat pe cadran
sau în imediata vecinãtate a indicatorului digital;
Ñ elementul indicator cu cea mai rapidã mișcare continuã
reprezintã elementul de control, iar valoarea diviziunii scãrii elementului de control reprezintã valoarea diviziunii scãrii de verificare. Acest element de control poate sã fie permanent sau poate
sã fie montat temporar prin adãugarea unor piese detașabile.
Aceste piese nu trebuie sã aibã influențe semnificative asupra
proprietãților metrologice ale contorului de apã rece.
Lungimea diviziunii scãrii de verificare nu trebuie sã fie mai
micã de 1 mm și mai mare de 5 mm. Scara de verificare trebuie
sã fie alcãtuitã:
Ñ din linii de aceeași grosime și lungimi diferite, grosimea
liniilor nedepãșind un sfert din distanța dintre axele a douã linii
consecutive; sau
Ñ din benzi contrastante de lãțime constantã, egale cu lungimea diviziunii scãrii de verificare.

3.6. Numãrul de cifre al diviziunii scãrii de verificare și valoarea diviziunii acesteia
Dispozitivul de indicare trebuie sã poatã înregistra un volum
exprimat în m 3 , corespunzãtor a cel puțin 1.999 ore de
funcționare la debitul nominal, fãrã revenire la zero.
Valoarea diviziunii scãrii de verificare trebuie sã fie de forma
1 x 10n, 2 x 10n sau 5 x 10n. În timpul verificãrii valoarea diviziunii
scãrii de verificare trebuie sã fie astfel încât eroarea de mãsurare
cauzatã de citirea contorului de apã rece sã nu depãșeascã 0,5%
din volumul mãsurat (admițând o eroare de citire mai micã decât
jumãtate din valoarea celei mai mici diviziuni a scãrii de verificare),
iar durata încercãrii la debitul minim sã nu depãșeascã 1 1/2 ore.
Un dispozitiv suplimentar (stea, disc cu marcaje de referințã)
poate fi atașat pentru a evidenția mișcarea dispozitivului de
mãsurare înainte ca aceasta sã devinã clar vizibilã pe indicator.
3.7. Dispozitivul de reglare
Contoarele de apã rece pot fi echipate cu un dispozitiv de
reglare care sã permitã modificarea relației dintre volumul indicat
și valoarea adevãratã a volumului trecut prin contorul de apã rece.
Acest dispozitiv este obligatoriu pentru contoarele de apã rece
care utilizeazã acțiunea vitezei apei asupra rotației pãrții mobile.
3.8. Dispozitiv de accelerare
Este interzisã utilizarea unui dispozitiv de accelerare pentru
creșterea vitezei apei sub Qmin.
4. MARCAJE ȘI INSCRIPÞII
4.1. Inscripții de identificare
Este obligatoriu pentru toate contoarele de apã rece sã
conținã clar și lizibil, separat sau grupat, pe carcasa contorului de
apã rece, pe cadranul indicatorului sau pe plãcuța de identificare
urmãtoarele informații:
a) denumirea sau numele comercial al producãtorului ori
marca sa comercialã;
b) clasa metrologicã și debitul nominal Qn în m3/h;
c) anul fabricației și numãrul de serie;
d) una sau douã sãgeți care sã indice sensul curgerii;
e) simbolul aprobãrii de model CEE;
f) presiunea maximã de lucru în bari, dacã aceasta poate
depãși 10 bari;
g) litera ”V,, sau ”H,, dacã contorul poate funcționa corect
numai în poziție verticalã (V) sau orizontalã (H).
4.2. Aplicarea marcajelor de verificare CEE
Aplicarea marcajelor de verificare CEE se face pe carcasa
contorului de apã rece, care este vizibilã fãrã demontare.
4.3. Sigilarea
Contoarele de apã rece trebuie sã includã dispozitive de protecție care pot fi sigilate astfel încât atât înainte, cât și dupã
instalarea corectã a contoarelor de apã rece, sã nu fie posibilã
demontarea sau modificarea acestora ori a dispozitivului lor de
reglare fãrã deteriorarea dispozitivului de protecție.
5. APROBAREA DE MODEL CEE
5.1. Procedura
Procedurii de aprobare de model CEE îi sunt aplicabile prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.055/2001 privind condițiile de
introducere pe piațã a mijloacelor de mãsurare.
5.2. Încercãrile de model
Atunci când din analiza dosarului care însoțește cererea s-a
constatat cã modelul este conform cerințelor prezentei norme de
metrologie legalã CEE, încercãrile de laborator vor fi executate pe un
numãr de contoare de apã rece, respectându-se urmãtoarele condiții:
5.2.1. Numãrul de contoare de apã rece care trebuie încercate
Numãrul de contoare de apã rece care trebuie prezentate de
producãtor pentru încercãrile de model este dat în tabelul
urmãtor:
Debitul nominal Qn
(m3/h)

Pânã la 5 inclusiv
Mai mare de 5 și pânã la 50 inclusiv
Mai mare de 50 și pânã la 1.000 inclusiv
Mai mare de 1.000

Numãrul de contoare
de apã rece

10
6
2
1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/14.VIII.2002

5.2.2. Presiunea
Pentru încercãrile de model prevãzute la pct. 5.2.4 presiunea
la ieșire din contorul de apã rece trebuie sã fie astfel încât sã
poatã preveni cavitația.
5.2.3. Echipamentul de încercare
Contoarele de apã rece trebuie sã fie încercate individual astfel încât sã se evidențieze caracteristicile individuale ale acestora.
Laboratorul de metrologie care efectueazã încercãrile trebuie
sã asigure o eroare relativã toleratã la mãsurarea volumului de
± 0,2%, incluzând toate sursele de erori ale instalației aprobate
de Biroul Român de Metrologie Legalã.
Eroarea toleratã este de ±5% la mãsurarea presiunii și de
±2,5% la mãsurarea pierderii de presiune.
În timpul încercãrilor variația relativã a debitelor nu trebuie sã
depãșeascã 2,5% între Qmin și Qt și 5% între Qt și Qmax.
Echipamentul de încercare a contoarelor de apã rece trebuie
sã fie aprobat de Biroul Român de Metrologie Legalã.
5.2.4. Procedura de încercare
Încercãrile cuprind operațiile de mai jos, executate în urmãtoarea ordine:
Debitul nominal Qn
(m3/h)

Debitul
de încercare

Tipul
de încercare

Qn ² 10

Qn

discontinuã

Qn > 10

2 Qn
Qn
2 Qn

1. încercarea de rezistențã la presiune;
2. determinarea curbelor de erori în funcție de debit prin evaluarea efectului presiunii, în condiții de instalare normale pentru
acest tip de contor (secțiuni de conductã dreaptã în amonte și în
aval de contor, strangulãri, obstacole) specificate de producãtor;
3. determinarea pierderii de presiune;
4. încercarea la uzurã acceleratã.
Încercarea de rezistențã la presiune constã în douã etape:
a) contorul de apã rece trebuie sã suporte, fãrã scurgeri sau
infiltrãri prin pereți, presiunea de 16 bari sau de 1,6 ori presiunea
maximã de lucru aplicatã timp de 15 minute;
b) contorul de apã rece trebuie sã suporte, fãrã deteriorare
sau blocare, presiunea de 20 bari sau de douã ori presiunea
maximã de lucru aplicatã timp de 1 minut.
Rezultatele încercãrilor prevãzute la alin. (2) și (3) trebuie sã
prevadã numãrul de puncte care sã permitã trasarea curbelor pe
întregul interval de debit.
Încercarea la uzurã acceleratã trebuie sã fie executatã astfel:

Numãrul
de întreruperi

100.000

continuã
continuã
continuã

Durata
pauzelor (s)

15

Perioada
de funcționare
la debitul
de încercare

Durata
de funcționareoprire (s)

15 secunde

0,15 (Qn) cu un
minim de 1
secundã*)

100 h
800 h
200 h

*) (Qn) este un numãr egal cu valoarea lui Qn exprimat în m3/h.

Înaintea primei încercãri și dupã fiecare serie de încercãri trebuie
sã fie determinate erorile de mãsurare, cel puțin la urmãtoarele debite:
Qmin, Qt, 0,3 Qn, 0,5 Qn, 1 Qn, 2 Qn.
La fiecare încercare volumul de apã care trece prin contorul
de apã rece trebuie sã fie suficient pentru a roti acul indicator
sau tamburul scãrii de verificare cu una sau mai multe rotații
complete și sã elimine efectele distorsiunilor ciclice.
5.2.5. Condiții pentru aprobarea de model CEE
Modelul de contor de apã rece va fi aprobat dacã întrunește
urmãtoarele condiții:
a) îndeplinește prevederile administrative, tehnice și metrologice
din prezenta normã de metrologie legalã CEE și din anexa la aceasta;
b) rezultatele încercãrilor prevãzute la pct. 5.2.4 alin. (1) Ñ (3)
demonstreazã conformitatea contorului de apã rece cu cerințele
specificate la cap. 2 și 3 în ceea ce privește caracteristicile
metrologice și tehnice;
c) dupã fiecare încercare de uzurã acceleratã:
1. variația erorilor fațã de curba inițialã nu depãșește 1,5%
între Qt și Qmax și 3% între Qmin și Qt;
2. eroarea maximã a contorului de apã rece între Qmin și Qt
este ± 6% și între Qt și Qmax este ± 2,5%.
6. VERIFICARE INIÞIALÃ CEE
Verificarea inițialã CEE se executã pe o instalație aprobatã de
Biroul Român de Metrologie Legalã. Echipamentul și condițiile de
încercare trebuie sã fie astfel încât verificarea sã poatã fi executatã în condiții de siguranțã. Cerințele pct. 5.2.3 trebuie sã fie
îndeplinite, dar contoarele de apã rece pot fi încercate și în serie
dacã este necesar. Dacã este folositã aceastã metodã presiunea
la ieșire din ultimul contor de apã rece trebuie sã fie suficientã

pentru a preveni cavitația și pot fi impuse mãsuri speciale pentru
a preveni interferența dintre contoarele de apã rece. Instalația
aprobatã de Biroul Român de Metrologie Legalã poate include
dispozitive automate, robinete de derivație, reductoare de debit,
iar circuitele de încercare dintre contoarele de apã rece supuse
verificãrii și vasele de mãsurã trebuie sã fie etanșe și sã permitã
verificarea în orice moment a pierderii de presiune.
Se poate utiliza orice tip de circuit de alimentare cu apã, iar în
cazul existenței unor circuite de încercare utilizate în paralel nu trebuie sã existe interferențe care sã contravinã prevederilor pct. 5.2.3.
Dacã vasul de mãsurã are mai multe compartimente, pereții
de separare trebuie sã fie suficient de rigizi pentru a nu se modifica volumul compartimentelor cu mai mult de 0,2% atunci când
compartimentele alãturate sunt complet goale.
Verificarea include încercarea de exactitate la cel puțin 3
debite:
a) între 0,9 Qmax și Qmax;
b) între Qt și 1,1 Qt;
c) între Qmin și 1,1 Qmin.
Prima încercare cuprinde determinarea pierderii de presiune,
care trebuie sã fie mai micã decât valoarea indicatã în certificatul
aprobãrii de model CEE.
Erorile tolerate sunt cele prevãzute la pct. 2.1.
La fiecare încercare volumul de apã care trece prin contorul
de apã rece trebuie sã fie suficient de mare pentru a roti acul
indicator sau tamburul pe scara de verificare cu una sau mai
multe rotații complete și sã elimine efectele distorsiunii ciclice.
Dacã toate erorile determinate sunt de același semn, contorul
de apã rece trebuie sã fie reglat astfel încât nici o eroare sã nu
depãșeascã jumãtate din eroarea toleratã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 602/14.VIII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

