PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 604

I

Joi, 15 august 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

756.

ACTE
ALE

ALE

Ð Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind înlocuirea anexei ”Reglementãri
privind certificarea încadrãrii vehiculelor rutiere,
înmatriculate, în normele tehnice privind siguranța
circulației rutiere, protecția mediului și folosința
conform destinației, prin inspecția tehnicã periodicã Ñ
RNTR 1,, la Ordinul ministrului transporturilor
nr. 353/1998 .............................................................

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð32

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind înlocuirea anexei ”Reglementãri privind certificarea încadrãrii vehiculelor rutiere,
înmatriculate, în normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului
și folosința conform destinației, prin inspecția tehnicã periodicã Ñ RNTR 1,,
la Ordinul ministrului transporturilor nr. 353/1998
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. b) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 4 alin. (3)
lit. c) și k) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 105/2000, și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa ”Reglementãri privind certificarea
încadrãrii vehiculelor rutiere, înmatriculate, în normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului și
folosința conform destinației, prin inspecția tehnicã periodicã Ñ
RNTR 1,, la Ordinul ministrului transporturilor nr. 353/1998,

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 285 bis
din 3 august 1998, se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. II. Ñ Punctul 6 al articolului I din Ordinul ministrului
transporturilor nr. 565/2000 pentru modificarea și completa-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002

rea Ordinului ministrului transporturilor nr. 353/1998 pentru
aprobarea Reglementãrilor privind certificarea încadrãrii
vehiculelor rutiere, înmatriculate, în normele tehnice privind
siguranța circulației rutiere, protecția mediului și folosința
conform destinației, prin inspecția tehnicã periodicã Ñ
RNTR 1, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 405 din 29 august 2000, precum și prevederile referitoare la aceste reglementãri din Ordinul ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței nr. 418/2001 privind
modificarea Ordinului ministrului transporturilor nr. 251/1999
pentru aprobarea Reglementãrilor privind condițiile tehnice
pe care trebuie sã le îndeplineascã vehiculele rutiere în

vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din
România Ñ RNTR 2 și a Ordinului ministrului transporturilor nr. 353/1998 pentru aprobarea Reglementãrilor privind
certificarea încadrãrii vehiculelor rutiere, înmatriculate, în
normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția
mediului și folosința conform destinației, prin inspecția tehnicã periodicã Ñ RNTR 1, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 249 din 15 mai 2001, se abrogã.
Art. III. Ñ Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 15 mai 2002.
Nr. 756.
ANEXÃ
REGLEMENTÃRI ȘI NORME TEHNICE ÎN TRANSPORTURILE RUTIERE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
RNTR 1

Reglementãri privind certificarea încadrãrii vehiculelor
rutiere, înmatriculate, în normele tehnice
privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului
și folosința conform destinației, prin inspecția tehnicã
periodicã

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele reglementãri stabilesc cerințele,
procedurile și aparatura necesare efectuãrii inspecțiilor tehnice periodice (ITP), inspecțiilor tehnice pentru poluare (IP)
și inspecțiilor tehnice în vederea redobândirii certificatului
de înmatriculare (ITR), pentru aprecierea, fãrã demontare,
a stãrii tehnice a vehiculelor rutiere înmatriculate în
România, din punct de vedere al siguranței circulației
rutiere, protecției mediului și folosinței conform destinației.
Inspecția tehnicã periodicã cuprinde ca parte componentã și inspecția tehnicã pentru poluare. Inspecția tehnicã
pentru poluare poate fi executatã și separat de inspecția
tehnicã periodicã, conform prevederilor prezentelor reglementãri.
Verificarea tehnicã în trafic (VTT) se efectueazã conform
prezentelor reglementãri.
Art. 2. Ñ Lucrãrile prevãzute în prezentele reglementãri
constau în controlul ansamblurilor, subansamblurilor și pieselor accesibile direct. Informațiile privind gradul de uzurã
și starea acestora, pentru care ar fi necesarã demontarea
lor, se obțin de cãtre deținãtor cu ocazia lucrãrilor de
întreținere sau de reparații.
Art. 3. Ñ Inspecțiile tehnice se efectueazã de cãtre persoanele juridice în stații de inspecție tehnicã autorizate,
deținute de acestea, sub marca Registrului Auto Român,
pe baza unui contract de francizã încheiat cu acesta.
Inspecțiile tehnice la anumite categorii de vehicule rutiere se efectueazã numai de personalul Registrului Auto
Român în stațiile autorizate sau în stațiile reprezentanțelor
sale, conform prezentelor reglementãri.

Aprobate prin:
Ñ Ordinul ministrului transporturilor nr.
Modificate și completate prin:
Ñ Ordinul ministrului transporturilor nr.
Ñ Ordinul ministrului lucrãrilor publice,
locuinței nr. 418/2001;
Ñ Ordinul ministrului lucrãrilor publice,
locuinței nr. 756/2002.

353/1998;
565/2000;
transporturilor și
transporturilor și

Supravegherea tehnicã a stațiilor de inspecție tehnicã
autorizate, deținute de persoane juridice, se asigurã de
cãtre Registrul Auto Român.
Art. 4. Ñ În funcție de categorie, destinație și masa
totalã maximã autorizatã, vehiculele rutiere ce vor fi supuse
inpecției tehnice sunt grupate în trei clase de inspecție tehnicã, astfel:
Ñ clasa I: mopede, motociclete și remorcile acestora;
Ñ clasa a II-a: vehicule rutiere cu masa totalã maximã
autorizatã pânã la 3,5 tone inclusiv, cu excepția mopedelor,
motocicletelor și remorcilor acestora;
Ñ clasa a III-a: vehicule rutiere cu masa totalã maximã
autorizatã mai mare de 3,5 tone.
Art. 5. Ñ Vehiculele rutiere înmatriculate sunt menținute
în circulație numai dacã se face dovada respectãrii de
cãtre acestea a cerințelor tehnice din prezentele reglementãri, fiind supuse de cãtre proprietar inspecțiilor tehnice
periodice, dupã cum urmeazã:
a) autoturismele folosite ca taximetre, microbuzele și
autobuzele, precum și autovehiculele destinate învãțãrii conducerii, la cel mult 6 luni;
b) vehiculele rutiere cu masa totalã maximã autorizatã
mai mare de 3,5 tone, cu excepția celor prevãzute la
lit. a), la cel mult un an;
c) vehiculele rutiere cu masa totalã maximã autorizatã
pânã la 3,5 tone inclusiv, cu excepția celor prevãzute la
lit. a), la cel mult 2 ani.
Autovehiculele prevãzute la lit. a) se supun primei
inspecții tehnice periodice la cel mult un an, dacã la data
primei înmatriculãri sunt noi.
Autovehiculele prevãzute la lit. c), cu excepția motocicletelor și mopedelor, se supun inspecției tehnice pentru
poluare la cel mult un an.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002
Termenul pentru efectuarea primei inspecții tehnice
periodice și/sau a primei inspecții tehnice pentru poluare se
calculeazã de la data primei înmatriculãri, iar pentru
urmãtoarea inspecție tehnicã periodicã și/sau pentru
urmãtoarea inspecție tehnicã pentru poluare, de la data
celei precedente.
Nu se efectueazã inspecția tehnicã de poluare pentru
mopede, motociclete, autovehicule cu motoare cu ardere
internã în 2 timpi și pentru tractoare.
Art. 6. Ñ În intervalul dintre douã inspecții tehnice proprietarul vehiculului rutier are obligația de a asigura
menținerea acestuia într-o stare tehnicã corespunzãtoare în
vederea încadrãrii în cerințele legale privitoare la siguranța
circulației rutiere și protecția mediului.
Art. 7. Ñ Inspecția tehnicã la vehiculele rutiere supuse
certificãrii în vederea transportului de mãrfuri periculoase,
la autospecializatele pentru transport de butelii de gaze, la
remorcile-cisternã lente destinate transportului de mãrfuri
periculoase, la vehiculele rutiere destinate transportului de
mãrfuri perisabile, la autovehiculele de epocã, la autovehiculele pentru competiții sportive și la vehiculele rutiere cu
caracteristici speciale se efectueazã de cãtre Registrul Auto
Român în stațiile reprezentanțelor sale.
Inspecția tehnicã la vehiculele rutiere destinate transportului public, din parcul propriu al deținãtorului stației de
inspecție tehnicã autorizate, se efectueazã conform
legislației în vigoare.
Art. 8. Ñ Inspecția tehnicã la vehiculele rutiere supuse
certificãrii în vederea transportului de mãrfuri periculoase,
la autospecializatele pentru transport de butelii de gaze și
la remorcile-cisternã lente destinate transportului de mãrfuri
periculoase se efectueazã conform RNTR 3.
Inspecția tehnicã la vehiculele rutiere destinate transportului de mãrfuri perisabile se efectueazã conform reglementãrilor specifice.
Inspecția tehnicã la autovehiculele de epocã, la autovehiculele pentru competiții sportive și la vehiculele rutiere cu
caracteristici speciale se efectueazã ținându-se seama de
cerințele tehnice specifice pe baza cãrora acestea au fost
omologate.
CAPITOLUL II
Organizarea stației de inspecție tehnicã
Art. 9. Ñ Stația de inspecție tehnicã este o (sub)unitate
care aparține unei persoane juridice ce are prevãzut în statut ca obiect de activitate efectuarea de inspecții tehnice
conform Clasificãrii activitãților din economia naționalã Ñ
CAEN, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 656/1997.
Stația poate funcționa numai dacã este autorizatã conform
prezentelor reglementãri. Spațiul destinat activitãții de
inspecție tehnicã trebuie sã fie separat de spațiul destinat
altor activitãți ale persoanei juridice.
În cadrul stației de inspecție tehnicã nu se admite efectuarea de operațiuni de întreținere și reparații în timpul programului pentru efectuarea inspecției tehnice.
Utilajele și aparatura stației de inspecție tehnicã pot fi
utilizate pentru diagnosticare și pentru verificarea calitãții
reparațiilor și reglajelor efectuate în cadrul atelierului propriu sau de cãtre alte ateliere de reparații, în baza unui
document de lucru însoțitor care se va înregistra.
Art. 10. Ñ Stația de inspecție tehnicã trebuie amenajatã
și dotatã cu urmãtoarele:
a) canal de vizitare (cu adâncime corespunzãtoare) cu
instalație de iluminare, prevãzut cu cric pentru suspenda-

3

rea punții (corespunzãtor clasei de inspecție tehnicã) sau
cu platforme culisante pentru verificarea jocurilor, cu
urmãtoarele caracteristici:
Ñ pentru clasa a II-a de inspecție tehnicã Ñ sã permitã minimum 4 mișcãri liniare;
Ñ pentru clasa a III-a de inspecție tehnicã Ñ sã permitã
minimum 4 mișcãri pe douã direcții perpendiculare, în plan
orizontal, una dintre direcții fiind paralelã cu axa longitudinalã a vehiculului, cu condiția ca fiecare platformã sã
poatã executa mișcãrile independent de cealaltã sau ca
mișcãrile paralele între ele ale celor douã platforme sã
poatã fi executate în fazã și în opoziție de fazã, pe rând.
Pentru clasa a II-a de inspecție tehnicã în locul canalului de vizitare se admite un elevator;
b) instalație pentru evacuarea gazelor arse;
c) lampã portabilã de 24 V.
Stația de inspecție tehnicã trebuie dotatã cu urmãtoarea
aparaturã:
1. stand de frânare cu role (corespunzãtor clasei de
inspecție tehnicã).
Standul de frânare cu role trebuie sã fie dotat cu dispozitiv de sesizare a alunecãrii relative la o valoare de
24% a acesteia, dispozitiv pentru mãsurarea efortului la
pedalã (preferabil fãrã cablu de legãturã), iar pentru clasa
a III-a de inspecție tehnicã, și cu dispozitiv pentru mãsurarea presiunii în instalația de frânare (0Ñ20 atm). Diametrul
rolelor trebuie sã fie de minimum 160 mm, iar coeficientul
de frecare dintre rolã și pneu trebuie sã fie de minimum
0,6 în stare umedã.
Standul de frânare cu role pentru clasa a II-a de
inspecție tehnicã trebuie sã aibã viteza perifericã a rolelor
de minimum 5 km/h, iar standul de frânare cu role universal, de minimum 5 km/h pentru clasa a II-a de inspecție
tehnicã și minimum 2,5 km/h pentru clasa a III-a de
inspecție tehnicã.
Standul de frânare cu role trebuie sã fie prevãzut cu
afișaj analogic (graficã analogicã pe monitor) sau cu indicatoare analogice. Afișajul analogic trebuie amplasat astfel
încât sã permitã vizualizarea sa de cãtre operator, indiferent de poziția ansamblului de vehicule pe stand.
Standul de frânare cu role trebuie sã permitã mãsurarea rezistenței la rulare, a forței de frânare, a forței de
apãsare la pedalã și a presiunii în instalația de frânare
pneumaticã și sã permitã aprecierea ovalitãții. Forța
maximã de frânare trebuie sã fie mãsuratã la o alunecare
relativã de 24%.
Preciziile care trebuie asigurate pentru mãrimile
mãsurate sunt:
Ñ pentru rezistența la rulare și forța de frânare: ± 3%;
Ñ pentru forța de apãsare la pedalã: ± 2%;
Ñ pentru presiunea din instalația de frânare pneumaticã:
¥ 0,1 atm. pentru presiuni de cel mult 5 atm.;
¥ 2% din valoarea de indicație pentru presiuni mai
mari de 5 atm.
Programul standului de frânare cu role trebuie sã permitã determinarea cel puțin a coeficientului de frânare pentru frâna de serviciu și pentru frâna de staționare, a
dezechilibrului dintre forțele de frânare la roțile aceleiași
punți pentru frâna de serviciu și pentru frâna de staționare
(în cazul în care stația de inspecție tehnicã nu este dotatã
cu cântar pentru mãsurarea maselor, pentru determinarea
coeficienților de frânare se va utiliza masa proprie a autovehiculului precizatã în cartea de identitate a vehiculului).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002

Standul de frânare cu role trebuie sã permitã transmiterea datelor cãtre un calculator și o imprimantã;
2. analizor de gaze:
i(i) pentru stațiile ce efectueazã inspecția tehnicã la
autovehiculele echipate cu motor cu aprindere
prin scânteie fãrã catalizator tricomponent și
sondã lambda, analizor de gaze în infraroșu pentru mãsurarea cel puțin a CO, cu precizie de
minimum ±0,2%, și, dacã mãsoarã și alte componente, cu o precizie de minimum ±1% pentru
CO2, ±0,2% pentru O2 și ±30 ppm pentru HC
(conform OIML R 99 Ñ clasa II);
(ii) pentru stațiile ce efectueazã inspecția tehnicã la
autovehiculele echipate cu motor cu aprindere
prin scânteie, inclusiv la cele cu catalizator tricomponent și sondã lambda, analizor cu 4 gaze
(pentru CO și λ) conform OIML R 99 Ñ clasa I,
cu precizie de minimum:
¥ ±0,06% pentru CO;
¥ ±0,5% pentru CO2;
¥ ±0,1% pentru O2;
¥ ±12 ppm pentru HC.
Pentru ambele tipuri de analizoare de gaze timpul de
rãspuns nu trebuie sã depãșeascã 15 s. Ele trebuie dotate
cu dispozitiv pentru mãsurarea temperaturii uleiului, dispozitiv pentru mãsurarea turației motorului și imprimantã. De
asemenea, trebuie sã aibã posibilitatea de conectare la un
calculator;
3. opacimetru pentru stațiile ce efectueazã inspecția tehnicã
la autovehiculele cu motoare cu aprindere prin comprimare.
Opacimetrul trebuie sã permitã mãsurarea în flux
parțial conform R 24 ECE Ñ UN, cu o precizie de minimum ±0,3 m-1.
Camera de mãsurã a opacimetrului trebuie sã fie mobilã.
Opacimetrul trebuie prevãzut cu instrumente adecvate
mãsurãrii temperaturii de intrare a gazelor, cu posibilitatea
de a afișa valoarea echivalentã a opacitãții la temperatura
de 100¼C, dispozitiv pentru mãsurarea temperaturii uleiului,
dispozitiv pentru mãsurarea turației motorului (încât sã
poatã mãsura turația motorului, indiferent de diametrul conductelor de injecție montate) și imprimantã. De asemenea,
trebuie sã aibã posibilitatea de conectare la un calculator.
Sonda de prelevare a gazelor trebuie sã aibã o lungime
care sã nu depãșeascã 1 m și un diametru de 10 mm
pentru autovehiculele din clasa a II-a de inspecție tehnicã
și de 27 mm pentru autovehiculele din clasa a III-a de
inspecție tehnicã.
Programul aparatului va fi conform cu prevederile anexei
nr. 13 și trebuie sã permitã mãsurarea timpului de bazã
(durata accelerãrii motorului).
Opacimetrele vor fi acceptate pentru activitatea de
inspecție tehnicã numai dupã verificarea comparativã cu un
opacimetru-etalon;
4. aparat de control al farurilor prevãzut cu nivelã;
5. dispozitiv de mãsurare a presiunii în pneuri, cu o
precizie de ±0,25 atm.;
6. dispozitiv de mãsurare a adâncimii profilului pneurilor,
cu o precizie de ±0,1 mm;
7. cântar pentru mãsurarea maselor (independent sau
integrat în cadrul standului de frânare), cu o precizie de
minimum ±2% din valoarea mãsuratã;

8. dispozitiv pentru verificarea amortizoarelor prevãzut
cu excitator la 15 Hz în cazul stațiilor pentru clasa a II-a
de inspecție tehnicã;
9. decelerometru cu compensare și înregistrare a datelor pentru verificarea eficacitãții sistemului de frânare prin
probe funcționale în parcurs (numai pentru tractoarele,
autoremorcherele, autospecialele și autospecializatele care
nu pot fi verificate pe standul de frânare cu role);
10. dispozitiv de simulare a forței de împingere la
proțapul remorcii sau dispozitiv de ancorare pentru stațiile
ce efectueazã inspecția tehnicã la remorcile cu sistem de
frânare cu acționare prin inerție;
11. dispozitiv de ancorare pentru stațiile ce efectueazã
inspecția tehnicã la tractoare;
12. calculator pentru evidența inspecțiilor tehnice și
transmisia de date, dotat cu urmãtoarele accesorii: UPS și
modem. Calculatorul trebuie sã prezinte urmãtoarea configurație: memorie HDD minimum 1 GB, memorie RAM minimum 32 MB, vitezã minimã 100 MHz.
Aparatura prevãzutã la pct. 1Ñ9, precum și platformele
culisante prevãzute la lit. a) trebuie sã fie certificate de
Registrul Auto Român.
Aparatura prevãzutã la pct. 1Ñ5 trebuie sã deținã aprobare de model. Aprobarea de model se va solicita ulterior
obținerii certificatului de conformitate emis de Registrul
Auto Român.
Aparatura de mãsurã trebuie sã fie atestatã periodic
drept corespunzãtoare, prin buletine de verificare metrologicã pentru aparatura prevãzutã la pct. 1 (pentru forța de
frânare), și la pct. 2Ñ5 sau buletine de mãsurare pentru
aparatura prevãzutã la pct. 1 (pentru forța la pedalã și presiunea din instalația de frânare), la pct. 6, 7 și 9.
Stația de inspecție tehnicã trebuie sã asigure posibilitatea de transmitere a datelor în timp real.
Art. 11. Ñ Persoanele care efectueazã inspecția tehnicã
trebuie sã fie atestate de Registrul Auto Român. Ele trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã aibã calificarea de inginer, subinginer, maistru sau
tehnician în domeniul vehiculelor rutiere ori în alt domeniu
tehnic apropiat acestuia;
b) sã posede permis de conducere corespunzãtor clasei
de inspecție tehnicã, cu respectarea urmãtoarelor cerințe
minimale:
Ñ pentru clasa I de inspecție tehnicã Ñ permis de
conducere categoria A1 sau A;
Ñ pentru clasa a II-a de inspecție tehnicã Ð permis
de conducere categoria B;
Ñ pentru clasa a III-a de inspecție tehnicã Ð permis
de conducere categoria C;
c) sã aibã vechime de minimum 3 ani în activitatea de
întreținere auto, reparații auto sau inspecții tehnice, în cazul
persoanelor cu calificarea de tehnician sau de maistru;
d) sã fie angajat al persoanei juridice care solicitã atestarea.
Inspectorul tehnic cãruia i s-a anulat permisul de conducere își pierde dreptul de a efectua inspecții tehnice.
Art. 12. Ñ Stațiile de inspecție tehnicã vor deține în
mod obligatoriu urmãtoarele:
a) registru de evidențã a inspecțiilor tehnice (conform
modelului prezentat în anexa nr. 3) pânã la data de la
care pentru evidența inspecțiilor tehnice se va utiliza numai
calculatorul (data va fi stabilitã de Registrul Auto Român);
b) registru unic de control;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002
c) formulare-tip raport de inspecție tehnicã (conform
modelelor prezentate în anexele nr. 4 și 5);
d) formulare-tip, anexã la certificatul de înmatriculare
(conform modelului prezentat în anexa nr. 6);
e) ecusoane de inspecție tehnicã periodicã și ecusoane
de inspecție tehnicã pentru poluare (ambele conform modelului prezentat în anexa nr. 7);
f) elemente de securizare pentru anexa la certificatul de
înmatriculare;
g) norme tehnice și instrucțiuni de utilizare a aparaturii;
h) avizier care va cuprinde:
Ñ autorizația de funcționare a stației, în copie (fațãverso);
Ñ metodologia de verificare a emisiilor poluante (anexa
nr. 13);
Ñ tarifele de inspecție tehnicã;
Ñ precizarea categoriilor de vehicule rutiere pentru care
stația de inspecție tehnicã nu efectueazã inspecția tehnicã;
Ñ precizarea actelor necesare efectuãrii inspecției
tehnice;
Ñ programul de lucru al stației;
Ñ schița fluxului tehnologic de efectuare a inspecției
tehnice;
Ñ instrucțiunile și dispozițiile specifice de detaliere și
precizare a prezentelor reglementãri și pentru care se prevede în mod expres a fi afișate la avizier;
i) dosarul stației care va cuprinde documentele ce
atestã funcționarea legalã a stației de inspecție tehnicã:
Ñ în original: autorizația tehnicã de funcționare, certificatele de atestare a inspectorilor tehnici, certificatele de
conformitate pentru aparaturã, emise de Registrul Auto
Român (conform prevederilor art. 10), buletinele de verificare metrologicã sau buletinele de mãsurare pentru aparaturã (conform prevederilor art. 10), contractul de francizã și
tarifele pentru inspecția tehnicã;
Ñ în copie: raportul de evaluare a capabilitãții tehnice
și lista cu parcul propriu destinat transportului în interes
public, dacã este cazul;
j) dosar cu reglementãri, norme, proceduri privind efectuarea inspecției tehnice;
k) registru de evidențã a vehiculelor la care se efectueazã pe linia de inspecție tehnicã diagnosticare sau verificarea calitãții reglajelor sau reparațiilor.
De asemenea, pentru informarea persoanelor care prezintã vehicule rutiere la inspecția tehnicã stația va afișa la
loc vizibil sau va pune la dispoziție, la cerere, prezentele
reglementãri.
CAPITOLUL III
Cerințe și proceduri
Art. 13. Ñ Inspecția tehnicã se executã numai la vehiculele rutiere la care se prezintã:
Ñ certificatul de înmatriculare sau dovada înlocuitoare a
certificatului de înmatriculare, eliberatã de organele de
poliție (completatã în mod corespunzãtor cu datele necesare identificãrii);
Ñ cartea de identitate a vehiculului.
Art. 14. Ñ Vehiculele rutiere prezentate la inspecția tehnicã trebuie sã fie curate, în special caroseria, șasiul,
ansamblurile și subansamblurile ce urmeazã sã fie controlate. Ele trebuie prezentate cu anvelopele umflate la presiunea nominalã.

5

Art. 15. Ñ La inspecția tehnicã periodicã se executã
operațiunile prevãzute în anexele nr. 1 sau 2 (în funcție de
categoria vehiculului rutier). Ordinea de executare a
operațiunilor precizate va fi stabilitã de fiecare stație în
funcție de fluxul tehnologic propriu, cu excepția identificãrii,
care va fi prima operațiune efectuatã.
La inspecția tehnicã pentru poluare (efectuatã separat
conform prevederilor prezentelor reglementãri) se executã
operațiunile prevãzute în anexa nr. 2: la pct. I, privitoare
la identificare, la pct. II subpct. 02, privitoare la verificarea
stãrii, fixãrii și etanșeitãții sistemului de evacuare și, dupã
caz, a sistemului de reducere a emisiilor poluante, precum
și operațiunile prevãzute la pct. X privitoare la verificarea
emisiilor poluante. Ordinea de executare a operațiunilor
precizate va fi cea prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 16. Ñ Pentru fiecare vehicul rutier prezentat la
inspecția tehnicã se completeazã un raport de inspecție
tehnicã, corespunzãtor categoriei vehiculului rutier. Raportul
de inspecție tehnicã se înregistreazã în calculator și în
Registrul de evidențã a inspecțiilor tehnice (pânã la data
stabilitã de Registrul Auto Român).
Prima operațiune care se efectueazã în cadrul inspecției
tehnice este identificarea.
În cazul în care la identificare se constatã necesitatea
respingerii pentru motivele precizate la rubrica ”Defecte
constatate,,, grupa cod 200, se interzice continuarea
efectuãrii inspecției tehnice, persoana care a prezentat
vehiculul rutier fiind îndrumatã la reprezentanța Registrului
Auto Român din județul în care este înmatriculat vehiculul
rutier sau la celelalte organisme abilitate legal. În acest caz
nu se acceptã efectuarea unei noi inspecții tehnice decât
dupã rezolvarea problemelor care au condus la respingere
pentru motivele precizate la grupa cod 200.
Dacã vehiculul rutier nu prezintã motive de respingere
dintre cele precizate la cod defect 200, se efectueazã
dupã aceea toate verificãrile prevãzute în Planul de
operațiuni corespunzãtor categoriei vehiculului rutier și tipului de inspecție tehnicã efectuatã.
În continuare se procedeazã dupã cum urmeazã:
a) dacã vehiculul rutier corespunde cerințelor tehnice
precizate în Planul de operațiuni corespunzãtor, inspectorul
tehnic consemneazã în Raportul de inspecție tehnicã ”Bun
tehnic,,, semneazã, ștampileazã și aplicã matca elementului
de securizare; consemneazã în anexa la certificatul de
înmatriculare tipul inspecției tehnice (ITP și/sau IP), data
pânã la care trebuie efectuatã urmãtoarea inspecție tehnicã
periodicã și/sau inspecție tehnicã pentru poluare, semneazã, ștampileazã, noteazã numãrul de înregistrare al
inspecției tehnice și aplicã elementul de securizare corespunzãtor. În continuare inspectorul tehnic aplicã pe placa
cu numãrul de înmatriculare din spate ecusonul corespunzãtor inspecției tehnice periodice și/sau pe placa cu
numãrul de înmatriculare din fațã, ecusonul corespunzãtor
inspecției tehnice pentru poluare. Raportul de inspecție tehnicã completat se arhiveazã (la el atașându-se, dupã caz,
buletinul de probã de la operațiunea de verificare a emisiilor poluante și/sau buletinul de probã de la operațiunea de
verificare a eficacitãții sistemului de frânare).
În cazul în care vehiculul rutier este prezentat pentru
inspecția tehnicã în vederea redobândirii certificatului de
înmatriculare, verificarea se va efectua numai la subansamblurile (sistemele) la care sunt localizate defecțiunile
înscrise în dovada înlocuitoare a certificatului de înmatriculare. Dacã vehiculul rutier corespunde cerințelor tehnice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002

precizate pentru subansamblurile (sistemele) la care au fost
menționate defecțiuni, inspectorul tehnic consemneazã în
Raportul de inspecție tehnicã ”Bun tehnic pentru... [subansamblurile (sistemele) la care au fost menționate
defecțiuni],,, semneazã, ștampileazã și aplicã matca elementului de securizare; consemneazã pe versoul dovezii
înlocuitoare a certificatului de înmatriculare ”Bun tehnic
pentru...[subansamblurile (sistemele) la care au fost
menționate defecțiuni],,, semneazã, ștampileazã, noteazã
numãrul de înregistrare al inspecției tehnice și aplicã elementul de securizare. Raportul de inspecție tehnicã completat se arhiveazã (menționându-se în rubrica A numãrul,
seria și emitentul dovezii înlocuitoare a certificatului de
înmatriculare; la raport se atașeazã, dupã caz, buletinul de
probã de la operațiunea de verificare a emisiilor poluante
și/sau buletinul de probã de la operațiunea de verificare a
eficacitãții sistemului de frânare), iar dovada înlocuitoare a
certificatului de înmatriculare se înmâneazã persoanei care
a prezentat vehiculul rutier la inspecția tehnicã pentru
redobândirea certificatului de înmatriculare. În acest caz nu
se fac mențiuni în anexa la certificatul de înmatriculare.
Dacã redobândirea certificatului de înmatriculare presupune
efectuarea întregii inspecții tehnice, se va completa anexa
la certificatul de înmatriculare, respectându-se cerințele precizate anterior (în acest caz elementul de securizare se
aplicã pe anexa la certificatul de înmatriculare);
b) dacã vehiculul rutier inspectat nu corespunde
cerințelor tehnice precizate, inspectorul tehnic consemneazã
defecțiunile în Raportul de inspecție tehnicã la rubrica
”Observații privind respingerea vehiculului la inspecția tehnicã,, (anexa nr. 4 sau 5) și marcheazã codurile defectelor
constatate. În funcție de codul defectelor constatate se va
anula, dupã caz, termenul de ”remediere imediatã,, (grupa
cod 100) sau ”remediere în maximum 30 de zile,, (grupa
cod 200) din anexa nr. 4 sau 5.
Expresia remediere imediatã se interpreteazã în sensul
cã vehiculul rutier respectiv nu are drept de circulație decât
dacã se remediazã imediat defecțiunile.
Expresia remediere în maximum 30 de zile se interpreteazã în sensul cã vehiculul rutier respectiv are drept de
circulație pentru cel mult 30 de zile calendaristice, dar
numai în vederea remedierii defecțiunilor.
Raportul de inspecție tehnicã se înmâneazã persoanei
care a prezentat vehiculul rutier la inspecția tehnicã.
Datele de identificare și rezultatele inspecției tehnice se
înregistreazã în calculator și în Registrul de evidențã a
inspecțiilor tehnice (pânã la data stabilitã de Registrul Auto
Român).
Art. 17. Ñ Dacã în termen de 30 de zile calendaristice
de la data primei prezentãri defecțiunile constatate au fost
remediate, verificarea se face numai la ansamblurile (sistemele) la care s-au constatat defecțiunile și se procedeazã
potrivit art. 16 lit. a), data urmãtoarei inspecții tehnice periodice și/sau inspecții tehnice pentru poluare urmând sã fie
stabilitã în funcție de data la care s-a constatat remedierea.
Dacã aceste verificãri evidențieazã și alte defecțiuni la
subansamblurile (sistemele) respective, produse în intervalul
precizat de 30 de zile, acestea trebuie consemnate, iar
admiterea la inspecția tehnicã periodicã și/sau la inspecția
tehnicã pentru poluare este condiționatã de remedierea
acestor defecțiuni. În cazul în care controlul vizual general
evidențieazã defecțiuni produse în intervalul precizat de
30 de zile, acestea trebuie consemnate, iar admiterea la

inspecția tehnicã periodicã și/sau la inspecția tehnicã pentru poluare este condiționatã de remedierea acestora.
Reverificarea impune în mod obligatoriu efectuarea identificãrii vehiculului rutier prezentat.
În cazul depãșirii termenului de 30 de zile calendaristice
de la data primei prezentãri, admis pentru remedierea
defecțiunilor, se va efectua o nouã inspecție tehnicã periodicã și/sau inspecție tehnicã pentru poluare.
Art. 18. Ñ Stația de inspecție tehnicã va pune la dispoziție Registrului Auto Român datele privind activitatea de
inspecție tehnicã.
CAPITOLUL IV
Autorizarea stațiilor de inspecție tehnicã
Art. 19. Ñ Persoanele juridice pot presta activitatea de
inspecție tehnicã în stații autorizate, numai sub marca
Registrului Auto Român, pe baza unui contract de francizã.
Autorizarea stațiilor de inspecție tehnicã deținute de persoanele juridice se face de cãtre Registrul Auto Român pe
baza cererii de autorizare și a Raportului de evaluare a
capabilitãții tehnice întocmit de personal certificat pentru
evaluarea conformitãții.
Art. 20. Ñ Autorizația tehnicã de funcționare se acordã
persoanelor juridice care dețin cu caracter permanent și
exclusiv, în proprietate sau cu contract de închiriere, spații
corespunzãtoare activitãții de inspecție tehnicã, îndeplinesc
condițiile precizate la art. 10 și au personal atestat pentru
activitatea de inspecție tehnicã conform prevederilor cap. V.
Hala de inspecție tehnicã trebuie sã permitã accesul
corespunzãtor al tuturor categoriilor de vehicule pentru care
se solicitã autorizarea. Fluxul de efectuare a inspecției tehnice poate sã fie continuu sau discontinuu. Dacã fluxul
este discontinuu, stația de inspecție tehnicã nu va fi autorizatã pentru efectuarea inspecției tehnice pentru remorci
(ansambluri de vehicule).
Dacã stația de inspecție tehnicã este dotatã cu elevator,
înãlțimea minimã interioarã a incintei trebuie sã fie corespunzãtoare pentru desfãșurarea normalã a activitãții.
Incinta stației de inspecție tehnicã trebuie sã asigure
funcționarea corespunzãtoare a aparaturii din dotare.
Stația de inspecție tehnicã trebuie sã dispunã de:
Ð spații de parcare suficiente care sã permitã staționarea vehiculelor rutiere în așteptarea efectuãrii inspecției tehnice sau în așteptarea eliberãrii documentelor;
Ð spații sociale pentru personal (vestiare, grup social etc.);
Ð spații sociale accesibile clienților (spații de așteptare,
grup social etc.).
Autorizația tehnicã de funcționare eliberatã va fi în conformitate cu caracteristicile constructive și cu dotarea existentã a stației de inspecție tehnicã, ținându-se seama de
prevederile art. 10.
Pe autorizația tehnicã de funcționare eliberatã se vor
menționa categoriile de vehicule rutiere pentru care a fost
autorizatã stația de inspecție tehnicã, precum și eventualele limitãri privind gabaritul acestora.
Autorizația tehnicã de funcționare se elibereazã de
Registrul Auto Român dupã încheierea contractului de francizã cu persoana juridicã ce deține stația de inspecție tehnicã.
Dacã persoana juridicã deține mai multe stații de inspecție tehnicã, Registrul Auto Român va elibera autorizații
tehnice de funcționare pentru fiecare stație de inspecție
tehnicã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002
Art. 21. Ñ În vederea autorizãrii persoanele juridice vor
depune la Registrul Auto Român, pentru fiecare stație de
inspecție tehnicã pe care o dețin, un dosar de autorizare.
Dosarul de autorizare va conține urmãtoarele documente:
1. cerere-tip de autorizare a stației de inspecție tehnicã
(conform modelului prezentat în anexa nr. 9), în care sunt
prezentate principalele date de identificare a persoanei juridice și a stației de inspecție tehnicã;
2. chestionar de autoevaluare a capabilitãții tehnice;
3. copie de pe certificatul de înmatriculare a persoanei
juridice la registrul comerțului;
4. copie de pe statutul persoanei juridice;
5. copii de pe certificatele de atestare ale personalului
care efectueazã inspecția tehnicã;
6. lista aparatelor și utilajelor din dotarea stației;
7. copii de pe certificatele de conformitate ale aparatelor, emise de Registrul Auto Român (conform art. 10);
8. copii de pe buletinele de verificare metrologicã și de
pe buletinele de mãsurare ale aparatelor (conform art. 10);
9. schița stației, la scara 1/100, cu amplasarea aparatelor și a utilajelor din dotarea stației, parcare, vecinãtãți.
Durata de valabilitate a autorizației tehnice de
funcționare este de 2 ani și este condiționatã de asigurarea respectãrii de cãtre titular a condițiilor legale de
desfãșurare a activitãții de inspecție tehnicã.
Fãrã a depãși acest termen, persoana juridicã va solicita Registrului Auto Român reautorizarea stației.
Reautorizarea se acordã în condițiile respectãrii prezentelor
reglementãri.
Pe durata de valabilitate a autorizației tehnice de
funcționare titularul acesteia poate solicita încetarea activitãții, restrângerea sau extinderea domeniului autorizãrii.
Autorizația tehnicã de funcționare cu termenul de valabilitate depãșit devine nulã.
Art. 22. Ñ Pentru verificarea în timp a menținerii capabilitãții tehnice a stației de inspecție tehnicã Registrul Auto
Român va efectua supravegherea activitãții acesteia.
Neconformitãțile constatate în cursul acestei activitãți vor
fi menționate în registrul unic de control și, dupã caz, în
tichetul de evidențã a neconformitãților din certificatul de
atestare al inspectorului tehnic.
În urma activitãții de supraveghere Registrul Auto
Român poate adopta una dintre urmãtoarele mãsuri:
a) restrângerea activitãții; aceastã mãsurã se adoptã pe
perioada în care pentru anumite categorii de vehicule
rutiere cuprinse în autorizația eliberatã nu mai sunt îndeplinite condițiile necesare efectuãrii inspecției tehnice;
b) suspendarea activitãții; aceastã mãsurã se adoptã pe
perioada în care pentru toate categoriile de vehicule rutiere
cuprinse în autorizația eliberatã nu mai sunt îndeplinite
condițiile necesare efectuãrii inspecției tehnice sau în cazul
suspendãrii contractului de francizã în condițiile prevãzute
de acesta;
c) anularea autorizației; aceastã mãsurã se adoptã la
rezilierea contractului de francizã, în condițiile prevãzute de
acesta.
În cazul suspendãrii se bareazã registrul de evidențã a
inspecțiilor tehnice dupã ultima inspecție tehnicã efectuatã
înainte de suspendare și se noteazã în procesul-verbal de
suspendare numãrul și data acesteia. În cazul anulãrii
autorizației stației se procedeazã ca și în cazul suspendãrii,

7

ridicându-se autorizația tehnicã de funcționare de cãtre
Registrul Auto Român.
Efectuarea de inspecții tehnice în stații de inspecție tehnicã neautorizate, cu autorizația tehnicã de funcționare suspendatã, anulatã sau cu termenul de valabilitate depãșit
atrage mãsuri de sancționare corespunzãtor legislației în
vigoare, cu mențiunea cã persoanele care se fac vinovate
intrã sub incidența normelor legale care sancționeazã abaterile de la circulația pe drumurile publice.
CAPITOLUL V
Atestarea personalului care efectueazã inspecție tehnicã
Art. 23. Ñ Atestarea personalului care efectueazã
inspecția tehnicã se face dupã absolvirea unui curs de
specialitate organizat de Registrul Auto Român, în urma
cãruia se elibereazã certificatul de atestare (conform modelului prezentat în anexa nr. 10).
Termenul de valabilitate a certificatului de atestare este
de cel mult 2 ani.
Pe durata de valabilitate a certificatului de atestare se
pot organiza anual de cãtre Registrul Auto Român cursuri
de îmbunãtãțire a pregãtirii profesionale a inspectorilor tehnici.
Art. 24. Ñ În vederea atestãrii ca inspector tehnic persoana care solicitã atestarea prevãzutã la art. 23 va prezenta la Registrul Auto Român un dosar care va conține
urmãtoarele documente:
a) cerere-tip din partea persoanei juridice la care va
urma sã își desfãșoare activitatea;
b) copie de pe diploma de studii sau certificatul de calificare;
c) copie de pe permisul de conducere;
d) în cazul persoanelor cu calificarea de tehnician sau de
maistru, copie parțialã de pe carnetul de muncã, din care
sã rezulte cã are o vechime de minimum 3 ani în activitatea
de întreținere auto, reparații auto sau inspecții tehnice;
e) cazierul judiciar;
f) o recomandare din partea persoanei juridice la care
va urma sã își desfãșoare activitatea.
Art. 25. Ñ Fãrã a depãși termenul de valabilitate a certificatului de atestare, inspectorul tehnic va solicita reatestarea, prin intermediul unei cereri din partea persoanei
juridice la care va urma sã își desfãșoare activitatea.
Reatestarea se acordã în aceleași condiții ca și atestarea.
La preschimbarea certificatului de atestare în cazul
transferului inspectorului tehnic la o altã perosoanã juridicã
este necesarã prezentarea unei cereri de preschimbare a
certificatului de atestare din partea persoanei juridice respective, precum și o copie parțialã de pe carnetul de
muncã sau de pe alt document legal din care sã reiasã
transferul.
La anularea autorizației tehnice de funcționare a unei
stații de inspecție tehnicã certificatele de atestare ale inspectorilor tehnici angajați la respectiva stație de inspecție
tehnicã sunt reținute de Registrul Auto Român, urmând sã
fie eliberate sau preschimbate, dupã caz, la reînceperea
activitãții lor într-o stație de inspecție tehnicã autorizatã.
Art. 26. Ñ Se considerã abatere de la cerințele de
desfãșurare a activitãții de inspecție tehnicã de cãtre un
inspector tehnic și se menționeazã ca o sancțiune pe certificatul de atestare a acestuia urmãtoarele cazuri:
Ñ confirmarea drept corespunzãtoare a stãrii tehnice a
unui vehicul rutier care nu îndeplinește cerințele tehnice
precizate în prezentele reglementãri;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002

Ñ nerespectarea cerințelor, procedurilor și a instrucțiunilor de efectuare a inspecției tehnice conform legislației și
reglementãrilor în vigoare;
Ñ nemenționarea în raportul de inspecție a tuturor
defecțiunilor constatate, care impun respingerea unui vehicul la inspecția tehnicã conform prezentelor reglementãri;
Ñ pierderea sau furtul ștampilei de inspector tehnic;
Ñ pierderea sau furtul unor elemente de securizare
deținute de inspectorul respectiv.
Certificatul de atestare se anuleazã în cazul în care:
Ñ în decursul unei perioade de 12 luni se constatã
douã abateri de la cerințele de desfãșurare a activitãții de
inspecție tehnicã de cãtre un inspector tehnic, menționate
ca sancțiuni pe certificatul de atestare al acestuia;
Ñ se certificã starea tehnicã a vehiculului rutier în lipsa
acestuia;
Ñ se certificã starea tehnicã a vehiculului rutier în perioada în care autorizația tehnicã de funcționare a stației de
inspecție tehnicã este suspendatã;
Ñ se certificã starea tehnicã a vehiculului rutier în
perioada în care aparatura specificã necesarã efectuãrii
inspecției tehnice nu îndeplinește cerințele specificate;
Ñ se certificã starea tehnicã a vehiculului fãrã a fi utilizatã aparatura de verificare impusã prin procedura de efectuare a inspecției tehnice.
Obținerea unui nou certificat de atestare se face în conformitate cu prevederile art. 23.
Persoana cãreia i s-a anulat certificatul de atestare a
doua oarã nu mai are dreptul sã efectueze inspecții tehnice.
Atestarea stãrii tehnice corespunzãtoare a unui vehicul,
prin aplicarea ștampilei, a semnãturii și a elementului de
securizare care certificã promovarea inspecției tehnice, de
cãtre personal neatestat sau de cãtre personal atestat, dar
fãrã efectuarea în prealabil a inspecției tehnice, atrage,
dupã caz, rãspunderea administrativã, disciplinarã, materialã
sau penalã.
Conducerea societãții autorizate sã efectueze inspecția
tehnicã va lua mãsuri de supraveghere și sancționare a
persoanelor care se fac vinovate de abaterile descrise în
alineatul precedent.
Falsificarea înscrisurilor care atestã starea corespunzãtoare
a unui vehicul în urma unei inspecții tehnice, precum și utilizarea unui astfel de înscris, cunoscându-se cã acesta
este fals, constituie infracțiune și se pedepsește conform
legii penale.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 27. Ñ Cerința privitoare la dotarea stației de
inspecție tehnicã cu platforme culisante pentru verificarea
jocurilor este obligatorie în cazul stațiilor pentru clasa a III-a
de inspecție tehnicã începând cu data de 1 iulie 2002.
Cerințele privitoare la efectuarea separatã a inspecției
tehnice pentru poluare se aplicã începând cu data de
1 ianuarie 2003.
Cerința privitoare la dotarea standului de frânare cu dispozitiv de mãsurare a presiunii în instalația de frânare
pneumaticã este obligatorie în cazul stațiilor pentru clasa a III-a
de inspecție tehnicã începând cu data de 1 ianuarie 2003.
Cerințele privitoare la asigurarea posibilitãții de conectare a standului de frânare la o imprimantã și editarea
buletinului de probã de la operațiunea de verificare a eficacitãții sistemului de frânare sunt obligatorii începând cu
data de 1 iulie 2002.

Cerințele privitoare la asigurarea posibilitãții de conectare
a analizorului de gaze, a opacimetrului și a standului de
frânare la un calculator, precum și dotarea cu calculatorul
respectiv sunt obligatorii începând cu data de 1 ianuarie 2004.
Cerința privitoare la dotarea opacimetrului cu camerã
mobilã este obligatorie începând cu data de 1 ianuarie 2005.
Cerința privitoare la dotarea stației de inspecție tehnicã
cu cântar pentru mãsurarea maselor este obligatorie pentru
stațiile care efectueazã inspecția tehnicã la semiremorci,
începând cu data de 1 ianuarie 2003 în cazul stațiilor pentru clasa a III-a de inspecție tehnicã și începând cu data
de 1 ianuarie 2005 în cazul stațiilor pentru clasa a II-a de
inspecție tehnicã.
Cerința privitoare la dotarea stației de inspecție tehnicã
cu dispozitiv pentru verificarea amortizoarelor este obligatorie în cazul stațiilor pentru clasa a II-a de inspecție tehnicã
începând cu data de 1 ianuarie 2005.
Cerința privitoare la dotarea stației de inspecție tehnicã
cu decelerometru cu compensare și înregistrare a datelor
pentru verificarea eficacitãții sistemului de frânare prin
probe funcționale în parcurs este obligatorie începând cu
data de 1 iulie 2002.
Cerința privitoare la viteza perifericã minimã a rolelor
standului de frânare nu se aplicã la standurile de frânare
din stațiile de inspecție tehnicã autorizate înainte de intrarea în vigoare a prezentelor reglementãri.
Art. 28. Ñ Pânã la finalizarea acțiunii de înlocuire a
actualelor certificate de înmatriculare stațiile de inspecție
tehnicã vor elibera anexa la certificatul de înmatriculare
(conform modelului prezentat în anexa nr. 6). De asemenea, stațiile de inspecție tehnicã vor elibera anexa la certificatul de înmatriculare (conform modelului prezentat în
anexa nr. 6) și în cazul în care în certificatul de înmatriculare de tip nou, în anexa corespunzãtoare menționãrii
efectuãrii inspecțiilor tehnice, nu mai existã rubrici disponibile.
Art. 29. Ñ Ecusoanele, elementele de securizare și
imprimatele prevãzute în prezentele reglementãri vor fi
puse la dispoziție stațiilor de inspecție tehnicã de cãtre
Registrul Auto Român. Ecusoanele de inspecție tehnicã
periodicã și de inspecție tehnicã pentru poluare (ambele
conform modelului prezentat în anexa nr. 7) vor avea fondul colorat, pentru fiecare an, astfel: 2000 Ð verde,
2001 Ñ portocaliu, 2002 Ñ albastru, 2003 Ñ galben,
2004 Ñ roșu. Începând din anul 2005 succesiunea culorilor
va fi reluatã. Ecusonul care se aplicã pe placa de înmatriculare trebuie sã aibã culoarea corespunzãtoare anului în
care vehiculul va fi supus urmãtoarei inspecții tehnice periodice sau inspecții tehnice pentru poluare și va fi amplasat
între indicativul județului sau al municipiului București și
numãrul de înmatriculare, având înscrisul cu luna din anul
în care va fi supus urmãtoarei inspecții tehnice periodice sau
inspecții tehnice pentru poluare îndreptat pe verticalã, în sus.
Art. 30. Ñ Dreptul de suspendare și anulare a autorizațiilor tehnice de funcționare a stațiilor de inspecție tehnicã și de anulare a certificatelor de atestare a inspectorilor
tehnici îl are numai Registrul Auto Român.
Art. 31. Ñ Prevederile prezentelor reglementãri vor
putea fi detaliate și precizate atunci când este necesar, în
scopul aplicãrii lor unitare, prin instrucțiuni și dispoziții specifice; completãrile constituie parte integrantã a reglementãrilor privind certificarea încadrãrii vehiculelor rutiere,
înmatriculate în normele tehnice privind siguranța circulației
rutiere, protecția mediului și folosința conform destinației,
prin inspecția tehnicã periodicã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002

9
ANEXA Nr. 1*)
la reglementãri

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002

ANEXA Nr. 2*)
la reglementãri

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002

17

ANEXA Nr. 3*)
la reglementãri

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002
ANEXA Nr. 4*)
la reglementãri

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002

19
ANEXA Nr. 5*)
la reglementãri
Ñ fațã Ñ

*) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002
Ñ verso Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002

21
ANEXA Nr. 6*)
la reglementãri

Ñ fațã Ñ

Ñ verso Ñ

*) Anexa nr. 6 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 7*)
la reglementãri

*) Anexa nr. 7 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002
ANEXA Nr. 8*)
la reglementãri
Ñ fațã Ñ

Ñ verso Ñ

COD STAÞIE

*) Anexa nr. 8 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002
Art. 32. Ñ Anexele nr. 1Ñ16 fac parte integrantã din prezentele reglementãri.
ANEXA Nr. 9
la reglementãri
CERERE

pentru autorizarea stației de inspecție tehnicã a vehiculelor rutiere
Persoana juridicã ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ................................................................ÉÉ, cu sediul
în ÉÉÉ................ÉÉ, județul ÉÉÉ........ÉÉ, str. ÉÉÉ........ÉÉ nr. ÉÉ, cod poștal ÉÉÉ,
telefon ÉÉÉ, fax ÉÉÉÉÉÉ, solicitã eliberarea autorizației pentru stația de inspecție tehnicã
din É..........ÉÉ, județul ÉÉ.....É, str. ÉÉÉ.......ÉÉ nr. É, cod poștal ÉÉ, telefon É, fax É,
pentru urmãtoarele clase de inspecție tehnicã și categorii de vehicule rutiere: ÉÉÉÉÉÉ:
Anexãm:
1. chestionar de autoevaluare a capabilitãții tehnice;
2. copie de pe certificatul de înmatriculare a persoanei juridice la registrul comerțului;
3. copie de pe statutul persoanei juridice;
4. copii de pe certificatele de atestare a personalului care efectueazã inspecția tehnicã;
5. lista cuprinzând aparatele și utilajele din dotarea stației;
6. copii de pe certificatele de conformitate ale aparatelor, emise de Registrul Auto Român
(conform art. 10 din reglementãri);
7. copii de pe buletinele de verificare metrologicã și buletinele de mãsurare ale aparatelor
(conform art. 10 din reglementãri);
8) schița stației, la scara 1/100, cu amplasarea aparatelor și a utilajelor din dotarea stației,
parcare, vecinãtãți.
Programul de lucru al stației de inspecție tehnicã este în zilele de É...ÉÉ, orele ÉÉÉÉ,
și în zilele de ÉÉÉ, orele ÉÉÉÉ. .
Ne obligãm ca pe timpul funcționãrii stației de inspecție tehnicã sã respectãm întocmai toate
prevederile legale privitoare la inspecția tehnicã.
Nr. ...................... din .........................
Director,
ANEXA Nr. 10*)
la reglementãri
Ñ fațã Ñ

Ñ verso Ñ

*) Anexa nr. 10 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002
................................
ANEXA Nr. 11
la reglementãri
CONDIÞII TEHNICE

privitoare la verificarea eficacitãții sistemului de frânare al vehiculelor rutiere
Verificarea eficacitãții sistemului de frânare al vehiculelor rutiere presupune verificarea coeficienților de frânare realizați de frâna de serviciu și de frâna de staționare, precum și verificarea
dezechilibrului dintre forțele de frânare la roțile aceleiași punți pentru frâna de serviciu și frâna de
staționare.
I. Coeficientul de frânare reprezintã raportul dintre suma forțelor de frânare la roțile pe care
acționeazã frâna a cãrei eficacitate se verificã și greutatea vehiculului rutier prezentat la inspecția
tehnicã:
F

C =

x 100 (%),
G
în care:
F (daN) reprezintã suma forțelor de frânare la roțile pe care acționeazã frâna a cãrei eficacitate se verificã;
G (daN) reprezintã greutatea vehiculului rutier prezentat la inspecția tehnicã.
Valorile minime admisibile ale coeficientului de frânare pentru vehiculele rutiere sunt precizate în tabelul 1 pentru frâna de serviciu și în tabelul 2 pentru frâna de staționare.
Tabelul 1 Ñ Valori minime admisibile ale coeficientului de frânare pentru frâna de serviciu

Categoria vehiculului rutier

Frâna de serviciu
Efortul de acționare
Coeficient
maxim admisibil
de frânare
forța
presiunea
minim admisibil
(daN)
(bar)
(%)

Autovehicule destinate transportului de persoane
cu pânã la 8 locuri inclusiv, în afara conducãtorului
(autoturisme)

50

Ñ

50

Autovehicule destinate transportului de persoane
cu mai mult de 8 locuri, în afara conducãtorului
(microbuze, autobuze)

70

6,5

50

Autovehicule destinate transporturi de marfã

70

6,5

50

Remorci

Ñ

6,5

50

Semiremorci*)

Ñ

6,5

45

10% din masa
totalã maximã
autorizatã

Ñ

50

60/40**)

Ñ

20

Ñ

Ñ

30

Remorci cu sistem de frânare cu acționare
prin inerție
Tractoare
Autovehicule și remorci cu viteza maximã constructivã
de pânã la 25 km/h

*) Coeficientul de frânare se calculeazã în raport cu greutatea repartizatã pe punțile semiremorcii.
**) Cu acționare prin manetã.

La autovehiculele care nu sunt echipate cu servofrânã este obligatorie verificarea eficacitãții
frânei de serviciu prin acționarea acesteia cu un efort de acționare la pedalã care nu trebuie sã
depãșeascã valoarea determinatã în funcție de starea de încãrcare a autovehiculului:
Fp=Fpmax x (mef/mtot) (daN),
în care:
Fpmax reprezintã efortul de acționare la pedala de frânã maxim admisibil (tabelul 1);
mef reprezintã masa efectivã a autovehiculului inspectat;
mtot reprezintã masa totalã maximã autorizatã a vehiculului inspectat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002
Tabelul 2 Ñ Valori minime admisibile ale coeficientului de frânare pentru frâna de staționare
Frâna de staționare
Efortul de acționare
Coeficientul de frânare
maxim admisibil
minim admisibil (%)
forța la
forța la
dacã frâna de
dacã frâna de
manetã
pedalã
staționare nu este
staționare este și
(daN)
(daN) și frânã de securitate
frânã de securitate

Categoria vehiculului rutier

Autovehicule destinate transportului de
persoane cu pânã la 8 locuri inclusiv, în
afara conducãtorului (autoturisme)
Autovehicule destinate transportului de
persoane cu mai mult de 8 locuri, în afara
conducãtorului (microbuze, autobuze)
Autovehicule destinate transportului de marfã
Tractoare
Remorci, semiremorci*)
Autovehicule și remorci cu viteza maximã
constructivã de pânã la 25 km/h

40

50

18

25

60
60
40
60

70
70
60
Ñ

18
18
18
18

25
22
Ñ
Ñ

Ñ

Ñ

18

Ñ

*) Coeficientul de frânare se calculeazã în raport cu greutatea repartizatã pe punțile semiremorcii.

II. Dezechilibrul dintre forțele de frânare la roțile aceleiași punți se determinã cu relația:
F
Ð Fmin
d = max
x 100 (%),
Fmax
în care:
Fmax (daN) reprezintã forța de frânare la roata ce înregistreazã forța de frânare superioarã;
Fmin (daN) reprezintã forța de frânare la roata ce înregistreazã forța de frânare inferioarã.
Valorile maxime admisibile ale dezechilibrului dintre forțele de frânare la roțile aceleiași punți
pentru vehiculele rutiere sunt precizate în tabelul 3 pentru frâna de serviciu și în tabelul 4 pentru
frâna de staționare.
Tabelul 3 Ð Valori maxime admisibile ale dezechilibrului dintre forțele de frânare la roțile
aceleiași punți pentru frâna de serviciu
Frâna de serviciu
Categoria vehiculului rutier

Dezechilibrul maxim admisibil (%)

Toate categoriile

20

Tabelul 4 Ñ Valori maxime admisibile ale dezechilibrului dintre forțele de frânare la roțile
aceleiași punți pentru frâna de staționare
Frâna de staționare
Dezechilibrul maxim admisibil (%)
Categoria vehiculului rutier

dacã frâna de staționare
nu este și frânã de securitate

Toate categoriile

dacã frâna de staționare
este și frânã de securitate

50

20

În cazul autovehiculelor cu viteza maximã constructivã de cel mult 25 km/h, al tractoarelor,
autoremorcherelor, autospecializatelor și autospecialelor ale cãror caracteristici constructive nu
permit verificarea eficacitãții sistemului de frânare pe standul de frânare cu role, aceastã verificare
se va efectua prin probe funcționale în parcurs, cu mãsurarea decelerației maxime la o frânare
bruscã de la viteza de 30 km/h (sau, dupã caz, de la viteza maximã constructivã) în cazul frânei
de serviciu și 15 km/h în cazul frânei de staționare. Valorile decelerației maxime mãsurate trebuie
sã respecte urmãtoarele condiții:
Categoria vehiculului rutier

Autoremorchere, autospecializate
și autospeciale
Tractoare
Autovehicule cu viteza maximã
constructivã de cel mult 25 km/h

Frâna de serviciu
efortul de acționare
valoarea minimã
la pedala de frânã
a decelerației
maxim admisibil
maxime mãsurate
(daN)
(m/s2)

Frâna de staționare
valoarea minimã
a decelerației
maxime mãsurate
(m/s2)

50

5

60/40**)

2

1,8
(2,2)*)
1,8

Ñ

3

1,8

*) Dacã frâna de staționare este și frânã de securitate.
**) Dacã acționarea este cu manetã.

Pânã la data de 1 iulie 2002 se acceptã pentru aceste autovehicule efectuarea probelor
funcționale în parcurs fãrã utilizarea decelerometrului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002
ANEXA Nr. 12
la reglementãri
CONDIÞII

privind culoarea luminilor la elementele instalației electrice de iluminare și semnalizare
Fațã:
Ñ Faruri

Ñ luminã albã sau galbenã (numai pentru mopede,
motociclete și tractoare)
Ñ luminã albã sau galbenã
Ñ luminã albã
Ñ luminã galbenã intermitentã
Ñ luminã albã
Ñ culoare albã

Ñ Faruri de ceațã
Ñ Faruri pentru circulația de zi
Ñ Lãmpi indicatoare de direcție
Ñ Lãmpi de poziție, de gabarit, de parcare
Ñ Catadioptri netriunghiulari
Spate:
Ñ Lãmpi de poziție, de frânare, de gabarit,
de ceațã, de parcare
Ñ luminã roșie
Ñ Lãmpi indicatoare de direcție
Ñ luminã galbenã intermitentã
Ñ Lãmpi (faruri) de mers înapoi, lãmpi
de iluminare a plãcii cu numãrul
de înmatriculare
Ñ luminã albã
Ñ Catadioptri netriunghiulari (autovehicule),
triunghiulari (remorci)
Ñ culoare roșie
Lateral:
Ñ Lãmpi de poziție
Ñ luminã galbenã
Ñ Lãmpi indicatoare de direcție
Ñ luminã galbenã intermitentã
Ñ Catadioptri netriunghiulari
Ñ culoare galbenã
Echipamentele trebuie amplasate și reglate astfel încât sã nu îi deranjeze pe ceilalți participanți la trafic și sã nu se influențeze reciproc, chiar dacã sunt încorporate în aceeași carcasã.
Echipamentele perechi trebuie amplasate la aceeași înãlțime deasupra cãii de rulare și simetric fațã de axa longitudinalã a vehiculului (cu excepția vehiculelor asimetrice), sã aibã aceeași
culoare și sã se aprindã concomitent (cu excepția lãmpilor indicatoare de direcție).
Farurile și lãmpile din fațã trebuie sã se aprindã numai concomitent cu lãmpile din spate, cu
excepția lãmpilor de parcare și a farurilor de lucru de la tractoare, autospeciale și utilaje pentru lucrãri.
Toate tipurile de faruri trebuie prevãzute cu dispozitive pentru reglajul de orientare, iar farurile cu luminã de întâlnire, atunci când este cazul, și cu dispozitive de reglare pe verticalã în
funcție de încãrcarea autovehiculului.
ANEXA Nr. 13
la reglementãri
VERIFICAREA EMISIILOR POLUANTE

Verificarea gazelor de evacuare la autovehicule cu m.a.s.
fãrã catalizator tricomponent și sondã lambda
Verificarea se efectueazã cu analizorul de gaze pentru
CO la turația de mers în gol încet, la regimul termic normal de funcționare.
Prin turație de mers în gol încet se înțelege turația minimã
de funcționare stabilã a motorului, precizatã de constructor,
cu comanda accelerației în poziția de repaus, cu consumatorii electrici deconectați, cu cutia de viteze în poziția
neutrã și ambreiajul cuplat (în cazul cutiilor de viteze mecanice sau semiautomate) ori cu cutia de viteze în poziția ”N,,
sau ”P,, (în cazul cutiilor de viteze automate).
Prin regim termic normal se înțelege condiția termicã a unui
motor în concordanțã cu specificațiile constructorului (în orice
caz cu temperatura uleiului din motor mai mare de 60¼C).
Se recomandã sã se respecte urmãtoarele condiții
ambientale:
Ñ temperatura: 5Ñ30¼C;
Ñ presiunea atmosfericã: 850Ð1.025 mbar.
Verificarea propriu-zisã
Se verificã dacã tubulatura de evacuare este completã
și etanșã (se verificã dacã la obturarea evacuãrii se creeazã contrapresiune). Dacã tubulatura de evacuare este
incompletã sau neetanșã, nu se mai efectueazã verificarea
emisiilor poluante, datoritã nerespectãrii condițiilor de
mãsurare impuse.
Se aduce motorul autovehiculului la regimul termic normal.
Se verificã turația de mers în gol încet mãsuratã cu cea
precizatã de cãtre constructor. Dacã turația mãsuratã nu
este cea precizatã de constructor, nu se mai efectueazã
mãsurarea CO, datoritã nerespectãrii condițiilor de
mãsurare impuse.

Dacã valoarea turației de mers în gol încet precizatã de
constructor nu este disponibilã, se va avea în vedere ca
turația mãsuratã sã nu depãșeascã 1.000 rotații/min. Dacã
turația mãsuratã este mai mare, nu se mai efectueazã
mãsurarea CO, datoritã nerespectãrii condițiilor de
mãsurare impuse.
Se pregãtește analizorul de gaze în conformitate cu
instrucțiunile de utilizare.
Se introduce sonda de prelevare a gazelor în țeava de
evacuare cel puțin 300 mm.
Se mãsoarã valorile stabilizate ale CO timp de minimum
20 de secunde.
Dacã dispozitivul de evacuare se terminã cu mai multe
țevi de evacuare independente, se va lua în considerare
media valorilor mãsurate la fiecare țeavã.
Dacã aparatul are posibilitatea de a mãsura și CO
corectat (CO cor.) se va considera ca rezultat al
mãsurãtorii aceastã valoare.
Se verificã îndeplinirea condiției privind valoarea maximã
admisã pentru CO și se va opera în mod corespunzãtor în
raportul de inspecție tehnicã.
Se tipãresc rezultatele.
Verificarea gazelor de evacuare la autovehicule cu m.a.s.
cu catalizator tricomponent și sondã lambda
(se efectueazã numai la autovehiculele încadrate de
Registrul Auto Român ca autovehicule cu poluare redusã)
Verificarea se efectueazã cu analizorul de gaze pentru
CO și lambda (λ) la turația de mers în gol încet și la
turația de mers în gol accelerat, la regimul termic normal
de funcționare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002
Prin turație de mers în gol încet se înțelege turația
minimã de funcționare stabilã a motorului, precizatã de
constructor, cu comanda accelerației în poziție de repaus,
cu consumatorii electrici deconectați, cu cutia de viteze în
poziția neutrã și ambreiajul cuplat (în cazul cutiilor de
viteze mecanice sau semiautomate) ori cu cutia de viteze
în poziția ”N,, sau ”P,, (în cazul cutiilor de viteze automate).
Prin turație de mers în gol accelerat se înțelege turația de
funcționare stabilã a motorului, specificatã de constructor
(minimum 2.000 rotații/min.), cu comanda accelerației în
poziția de funcționare la turația respectivã, cu consumatorii
electrici deconectați, cu cutia de viteze în poziția neutrã și
ambreiajul cuplat (în cazul cutiilor de viteze mecanice sau
semiautomate) ori cu cutia de viteze în poziția ”N,, sau ”P,,
(în cazul cutiilor de viteze automate).
Prin regim termic normal se înțelege condiția termicã a
unui motor în concordanțã cu specificațiile constructorului
(în orice caz cu temperatura uleiului din motor mai mare
de 60¼C).
Se recomandã sã se respecte urmãtoarele condiții
ambientale:
Ñ temperatura: 5Ñ30¼C;
Ñ presiunea atmosfericã: 850Ñ1.025 mbar.
Verificarea propriu-zisã
Se verificã dacã tubulatura de evacuare este completã
și etanșã (se verificã dacã la obturarea evacuãrii se creeazã contrapresiune). Dacã tubulatura de evacuare este
incompletã sau neetanșã, nu se mai efectueazã verificarea
emisiilor poluante, datoritã nerespectãrii condițiilor de
mãsurare impuse.
Se aduce motorul autovehiculului la regimul termic normal.
Se verificã turația de mers în gol încet mãsuratã cu cea
precizatã de cãtre constructor. Dacã turația mãsuratã nu
este cea precizatã de constructor, nu se mai efectueazã
mãsurarea CO, datoritã nerespectãrii condițiilor de
mãsurare impuse.
Dacã valoarea turației de mers în gol încet precizatã de
constructor nu este disponibilã, se va avea în vedere ca
turația mãsuratã sã nu depãșeascã 1.000 rotații/min. Dacã
turația mãsuratã este mai mare, nu se mai efectueazã
mãsurarea CO, datoritã nerespectãrii condițiilor de
mãsurare impuse.
Se pregãtește analizorul de gaze în conformitate cu
instrucțiunile de utilizare.
Se introduce sonda de prelevare a gazelor în țeava de
evacuare cel puțin 300 mm.
Se mãsoarã valorile stabilizate ale CO timp de minimum
20 de secunde.
Se accelereazã motorul la turația de mers în gol accelerat precizatã de constructor. Dacã aceastã valoare nu
este disponibilã, se accelereazã motorul la o turație de
minimum 2.000 rotații/min.
Se mãsoarã valorile stabilizate ale CO și λ.
Dacã dispozitivul de evacuare se terminã cu mai multe
țevi de evacuare independente, se va lua în considerare
media valorilor mãsurate la fiecare țeavã.
Se va considera ca rezultat al mãsurãtorii valoarea CO
corectat (CO cor).
Se verificã îndeplinirea condițiilor privind valoarea
maximã admisã pentru CO și λ și se va opera în mod
corespunzãtor în raportul de inspecție tehnicã.
Se tipãresc rezultatele.
Verificarea gazelor de evacuare la autovehicule cu m.a.c.
Verificarea se efectueazã cu opacimetrul prin accelerare
liberã între turația de mers în gol încet și turația de mers
în gol maximã (de regulator), la regimul termic normal de
funcționare.
Prin turație de mers în gol încet se înțelege turația
minimã de funcționare stabilã a motorului, precizatã de
constructor, cu comanda accelerației în poziția de repaus,
cu consumatorii electrici deconectați, cu cutia de viteze în
poziția neutrã și ambreiajul cuplat (în cazul cutiilor de

27

viteze mecanice sau semiautomate) ori cu cutia de viteze
în poziția ”N,, sau ”P,, (în cazul cutiilor de viteze automate).
Prin turație de mers în gol maximã (de regulator) se
înțelege turația de funcționare stabilã maximã a motorului,
stabilitã de constructor, cu comanda accelerației acționatã
în poziție extremã, cu consumatorii electrici deconectați, cu
cutia de viteze în poziția neutrã și ambreiajul cuplat (în
cazul cutiilor de viteze mecanice sau semiautomate) ori cu
cutia de viteze în poziția ”N,, sau ”P,, (în cazul cutiilor de
viteze automate).
Prin regim termic normal se înțelege condiția termicã a
unui motor în concordanțã cu specificațiile constructorului
(în orice caz cu temperatura uleiului din motor mai mare
de 60¼C).
Se recomandã sã se respecte urmãtoarele condiții
ambientale:
Ñ temperatura: 5Ñ30¼C;
Ñ presiunea atmosfericã: 850Ñ1.025 mbar.
Verificarea propriu-zisã
Se verificã dacã tubulatura de evacuare este completã
și etanșã (se verificã dacã la obturarea evacuãrii se creeazã contrapresiune). Dacã tubulatura de evacuare este
incompletã sau neetanșã, nu se mai efectueazã verificarea
emisiilor poluante, datoritã nerespectãrii condițiilor de
mãsurare impuse.
Se aduce motorul autovehiculului la regimul termic normal.
Înainte de efectuarea mãsurãtorilor se efectueazã pentru
curãțarea sistemului de evacuare cel puțin o accelerare
pânã la turația de mers în gol maximã (de regulator), care
se menține un timp de cel puțin douã secunde. Dacã
existã date disponibile, cu aceastã ocazie se verificã prin
mãsurarea turației dacã motorul respectiv respectã valoarea
precizatã de constructor pentru turația maximã (de regulator). Dacã turația mãsuratã nu respectã turația maximã
(de regulator) precizatã de constructor, nu se mai efectueazã mãsurarea indicelui de opacitate, datoritã nerespectãrii
condițiilor de mãsurare impuse.
Se pregãtește opacimetrul în conformitate cu
instrucțiunile de utilizare.
Se introduce sonda de prelevare a gazelor în țeava de
evacuare cel puțin 300 mm (între 3 și 6 diametre ale
țevii), astfel încât extremitatea sa sã fie amplasatã într-o
secțiune rectilinie a țevii.
Cu motorul funcționând la regimul de mers în gol încet
se acționeazã progresiv și rapid, dar fãrã brutalitate
comanda accelerației pentru a se obține debitul maxim al
pompei de injecție. Aceastã poziție se va menține pânã la
intervenția regulatorului de turație conform instrucțiunilor de
utilizare a opacimetrului. Dupã ce a fost obținut acest
regim se elibereazã comanda accelerației, motorul revenind
la regimul de mers în gol încet, care se menține cel puțin
3 secunde sau conform instrucțiunilor de utilizare a opacimetrului.
Se efectueazã minimum 3 mãsurãri ale opacitãții la
accelerare liberã. Indicele de opacitate reținut reprezintã
media aritmeticã a minimum 3 mãsurãri ale indicelui de
opacitate în accelerare liberã care îndeplinesc urmãtoarele
condiții:
Ñ sunt mai mici decât valoarea admisã a indicelui de
opacitate corespunzãtoare motorizãrii;
Ñ timpul de bazã pentru fiecare mãsurare nu
depãșește valoarea specificatã;
Ñ între turațiile minime mãsurate la fiecare mãsurare
nu existã diferențe semnificative;
Ñ între turațiile maxime mãsurate la fiecare mãsurare
nu existã diferențe semnificative;
Ñ între indicii de opacitate mãsurați la fiecare mãsurare
nu existã diferențe mai mari de 0,5 m-1.
Se verificã îndeplinirea condiției privind valoarea maximã
admisã pentru indicele de opacitate mediu și se va opera
în mod corespunzãtor în raportul de inspecție tehnicã.
Se tipãresc rezultatele.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002
ANEXA Nr. 14
la reglementãri
CONDIÞII

privind echiparea vehiculelor rutiere cu cale de blocare
Vehiculele trebuie prevãzute cu cale de blocare a roților,
amplasate într-un loc ușor accesibil pe vehicul, dupã cum
urmeazã:
a) o calã de blocare pentru:
Ñ autovehicule cu o masã totalã maximã autorizatã de
peste 3,5 tone;
Ñ remorci cu douã axe, cu excepția semiremorcilor cu
șa, cu o masã totalã maximã autorizatã de peste 0,75 tone;

b) douã cale de blocare pentru:
Ñ vehicule cu trei sau mai multe axe;
Ñ semiremorci cu șa;
Ñ remorci cu axã simplã sau dublã, având distanța dintre axe de cel mult 1,00 m, cu o masã totalã maximã
autorizatã de peste 0,75 tone;
Ñ remorci cu douã axe, cu o masã totalã maximã
autorizatã de peste 7,5 tone.
ANEXA Nr. 15
la reglementãri

CONDIÞII

privind echiparea vehiculelor rutiere cu plãci de identificare reflectorizant-fluorescente
Autovehiculele pentru transport de mãrfuri cu o masã
totalã maximã autorizatã de peste 7,5 tone (cu excepția
autotractoarelor), autobuzele articulate pentru transport interurban, precum și combinațiile de vehicule care includ
(semi)remorci cu o masã totalã maximã autorizatã de pânã
la 10 tone și cu o lungime mai mare de 8 m sau
(semi)remorci cu o masã totalã maximã autorizatã mai mare
de 10 tone trebuie echipate în spate cu plãci de identificare
dreptunghiulare omologate. Pentru autovehicule aceste plãci
de identificare sunt compuse din elemente reflectorizante de
culoare galbenã și fluorescente de culoare roșie, înclinate și
descendente cãtre exteriorul vehiculului. Pentru remorci și
semiremorci ele sunt compuse dintr-un fond reflectorizant
galben și o bordurã fluorescentã roșie.

Mașinile autopropulsate pentru lucrãri și combinațiile formate din tractor și una sau douã remorci lente sau
mașinile pentru lucrãri, inclusiv agricole, tractate sau purtate, trebuie echipate în spate cu una sau douã plãci de
identificare triunghiulare omologate. Ele sunt compuse dintr-un
fond fluorescent roșu și o bordurã reflectorizantã roșie.
Vehiculele a cãror lãțime maximã depãșește 2.750 mm
trebuie marcate pe suprafețele anterioare și posterioare, cât
mai aproape de contururile exterioare laterale, cu plãci de
avertizare, cu dungi alternante reflectorizante roșii și albe,
late de 100 mm, înclinate la 45¼ și descendente cãtre exteriorul vehiculului. Plãcile pot fi dreptunghiulare, cu lãțimea
de 282 mm și înãlțimea de 564 mm, sau pãtrate, cu latura
de 423 mm.

Amplasarea plãcilor de identificare spate reflectorizant-fluorescente dreptunghiulare pentru vehiculele grele și lungi
AUTOVEHICULE

Placa de identificare trebuie montatã cu cuvântul ”TOP,, înscris
orizontal pe partea superioarã a plãcii (dacã existã acest marcaj).
Plãcile de identificare trebuie montate pe o suprafațã
perpendicularã pe axa longitudinalã a vehiculului (înclinarea
unghiularã maximã nu va depãși 5¼ pentru nici o parte a

plãcii) și simetric fațã de aceasta; linia marginilor inferioare
trebuie sã fie paralelã la sol.
Lungimea totalã a unei serii formate din 1, 2 sau 4
plãci reflectorizant-fluorescente este de minimum 1.130 mm
și de maximum 2.300 mm.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002

29

REMORCI ȘI SEMIREMORCI

Placa de identificare trebuie montatã cu cuvântul ”TOP,, înscris
orizontal pe partea superioarã a plãcii (dacã existã acest marcaj).
Plãcile de identificare trebuie montate pe o suprafațã
perpendicularã pe axa longitudinalã a vehiculului (înclinarea
unghiularã maximã nu va depãși 5¼ pentru nici o parte a

plãcii) și simetric fațã de aceasta; linia marginilor inferioare
trebuie sã fie paralelã la sol.
Lungimea totalã a unei serii formate din 1, 2 sau 4
plãci reflectorizant-fluorescente este de minimum 1.130 mm
și de maximum 2.300 mm.

Amplasarea plãcilor de identificare spate reflectorizant-fluorescente triunghiulare pentru remorci lente și agricole,
mașini autopropulsate pentru lucrãri și mașini pentru lucrãri

Placa de identificare trebuie montatã cu cuvântul ”TOP,,
înscris orizontal pe partea superioarã a plãcii (dacã existã
acest marcaj).
Placa de identificare trebuie montatã pe o suprafațã per-

pendicularã pe axa longitudinalã a vehiculului (înclinarea
unghiularã maximã nu va depãși 5¼ pentru nici o parte a
plãcii), iar marginea sa inferioarã trebuie sã fie paralelã la
sol.

Condiții privind echiparea vehiculelor rutiere cu marcaje reflectorizante pentru contur
Pentru autovehiculele pentru transport de mãrfuri cu o
masã totalã maximã autorizatã de peste 7,5 tone (cu
excepția autotractoarelor), autobuzele articulate pentru
transport interurban, precum și pentru combinațiile de vehicule care includ (semi)remorci cu o masã totalã maximã
autorizatã de pânã la 10 tone și cu o lungime mai mare
de 8 m sau (semi)remorci cu o masã totalã maximã autorizatã mai mare de 10 tone se recomandã echiparea cu
marcaje reflectorizante pentru contur.
Recomandãri privind prescripțiile referitoare la forma și
la montajul marcajelor
1. Marcaje laterale și spate constituite din benzi
1.1. Marcajele reflectorizante aplicate pe vehicule pot fi
constituite dintr-un singur element sau din mai multe

elemente, de preferințã continue, paralele sau cât mai
apropiate de paralela cu solul.
Se aplicã aceeași regulã pentru autotractoare, semiremorci și alte combinații de vehicule. Trebuie sã se evite
constituirea de ansambluri compuse din vehicule cu și fãrã
marcaje.
1.2. Montajul marcajelor trebuie sã identifice cât mai
fidel întreaga lungime și lãțime a vehiculului. ”Întreagã,,
înseamnã cel puțin 80% din lungime și/sau lãțime.
1.3. În cazul benzilor discontinue spațiul care separã
elementele distinctive trebuie sã fie cât mai scurt posibil și
nu trebuie sã depãșeascã 50% din lungimea celui mai
scurt element.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002

1.4. Partea inferioarã a marcajelor reflectorizante trebuie
sã fie la o înãlțime minimã deasupra solului de cel puțin
250 mm și la o înãlțime maximã de 1.500 mm.
2. Marcaje și grafici distinctive (publicitare)
2.1. Marcajele și graficile distinctive reflectorizante nu
trebuie sã fie plasate decât în interiorul marcajelor periferice laterale, cu condiția ca ele sã nu diminueze vizibilitatea marcajelor laterale sau a dispozitivelor obligatorii de
iluminare și de semnalizare luminoasã. Marcajele și graficile distinctive trebuie sã fie discrete.

2.2. Prin ”discrete,, se înțelege:
2.2.1. mai puțin de 15 litere/caractere;
2.2.2. înãlțimea literelor/caracterelor cuprinsã între
300 mm și 1.000 mm;
2.2.3. o suprafațã reflectorizantã totalã de cel mul 2,0 m2;
2.2.4. concizia mențiunilor, cum ar fi adresele și numerele de telefon.
Obligativitatea echipãrii vehiculelor rutiere cu marcaje
reflectorizante pentru contur se aplicã și se verificã la
inspecția tehnicã începând cu data de 1 ianuarie 2003
pentru vehiculele destinate transportului de mãrfuri periculoase (ADR).

Exemple de marcaje reflectorizante constituite din benzi

Exemple de marcaje periferice reflectorizante (cuprinzând marcaje și grafici distincte)

ANEXA Nr. 16
la reglementãri
VERIFICAREA TEHNICÃ ÎN TRAFIC (VTT)

La verificarea tehnicã în trafic se efectueazã urmãtoarele operațiuni:
Ñ verificãri referitoare la efectuarea ultimei inspecții
tehnice:
Ñ stația la care s-a efectuat inspecția tehnicã;
Ñ numãrul de ștampilã a inspectorului tehnic;
Ñ numãrul de înregistrare a inspecției tehnice;
Ñ data expirãrii inspecției tehnice;
Ñ termenul de valabilitate a inspecției tehnice;
Ñ aplicarea ecusonului de inspecție tehnicã periodicã;
Ñ aplicarea ecusonului de inspecție tehnicã pentru poluare;
Ñ identificarea;
Ñ motorul și transmisia:
¥ stare, fixare;
¥ etanșeitate: sistem de alimentare cu benzinã sau
motorinã, sistem de ungere, recircularea gazelor din carter,
cutie de viteze, diferențial;

¥ adaptare instalație cu G.P.L.;
Ñ sistemul de frânare:
¥ stare, fixare, etanșeitate;
¥ eficacitate. Sistemul de frânare de serviciu al vehiculului rutier trebuie sã aibã capacitatea de încetinire a acestuia și de asigurarea opririi acestuia rapid, sigur și eficace,
indiferent de starea lui de încãrcare și de înclinarea drumului. Sistemul de frânare de staționare trebuie sã aibã
capacitatea de a menține vehiculul oprit, indiferent de starea lui de încãrcare și de înclinarea drumului (dar nu mai
mult de 18%);
Ñ roțile:
¥ stare, fixare, montare: jante, anvelope;
Ñ direcția și puntea fațãÐspate:
¥ stare, fixare: volan, coloanã de direcție, mecanism de
direcție;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002
¥ jocuri: volan, coloanã de direcție, articulații, leviere,
bare;
¥ stare, fixare, funcționare, etanșeitate: servodirecție;
Ñ suspensie:
¥ stare, etanșeitate;
Ñ instalația electricã de iluminare, semnalizare și auxiliarã:
¥ stare, fixare: elemente componente;
¥ funcționare: elemente componente;
¥ reglare: lumini faruri;
Ñ șasiu, caroserie, cabinã:
Ñ stare, fixare: caroserie, cabinã, scaune, dispozitiv de
cuplare, platforme, obloane, proțap, ansamblu șa, bare
antiîmpãnare;
Ñ stare, fixare: parbriz, lunetã, geamuri laterale, oglinzi;
Ñ aspect exterior: caroserie, cabinã;
Ñ dotare:
¥ centuri de siguranțã;
¥ triunghi de presemnalizare;
¥ trusã medicalã;
¥ stingãtor de incendiu (numai pentru microbuze și autovehicule peste 3,5 tone);

31

¥ ieșiri de siguranțã, ciocan pentru spargerea geamurilor,
ideograme (numai pentru autovehicule de transport de persoane în comun);
¥ plãci de identificare reflectorizant-fluorescente;
¥ aparate de taxare (numai pentru autovehicule taxi);
Ñ emisii poluante:
¥ stare, fixare, etanșeitate: sistem de evacuare a gazelor arse, sistem de reducere a emisiilor poluante;
¥ verificare: gaze evacuare mas, mas kat, mac.
Ñ modificãri:
¥ modificãri neomologate.
Criteriile de apreciere a defecțiunilor și operațiunile
corespunzãtoare sunt prevãzute în anexele nr. 1 și 2 la
reglementãri.
Aparatura utilizatã pentru verificãrile tehnice în trafic trebuie sã corespundã cerințelor prevãzute la art. 10 din
reglementãri.
Pentru vehiculele din clasa a III-a de inspecție tehnicã
verificãrile se fac în conformitate cu prevederile Directivei
2000/30/CE.
Raportul de verificare tehnicã în trafic este precizat în
continuare:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/15.VIII.2002
,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 604/15.VIII.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 20.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

