PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 605

I

Joi, 15 august 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

562.
808.

359.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind atestarea domeniului public al
județului Galați, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Galați ..............................
Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea
modului și condițiilor de valorificare a bunurilor
legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 514/1999 .........................................

1

2Ð11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind aprobarea Procedurii și competențelor de
acordare a înlesnirilor la plata sumelor datorate la
fondurile speciale gestionate de Ministerul

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

Industriei și Resurselor în calitate de ordonator
principal de credite ..................................................
B5/10.617/63.722. Ñ Instrucțiuni privind acordarea vizelor de intrare în România de cãtre Poliția de
Frontierã în situații de excepție, emise de ministrul
afacerilor externe și ministrul de interne ...............
301.402/362. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice și
al ministrului industriei și resurselor pentru modificarea unor prevederi din Normele metodologice
privind procedura de stingere prin anulare a
obligațiilor datorate bugetului de stat și neachitate
la data de 30 septembrie 2001 de Societatea
Comercialã de Producere a Energiei Electrice și
Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și societãțile
comerciale furnizoare prevãzute în anexa la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/2001,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
și al ministrului industriei și resurselor nr. 2.285/
106.118/2001 ............................................................

GUVERNULUI

12Ð15

15Ð16

16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atestarea domeniului public al județului Galați,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Galați
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se atestã apartenența la domeniul public
al județului Galați, precum și al municipiilor, orașelor și

comunelor din județul Galați a bunurilor cuprinse în anexele
nr. 1Ñ61*) care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 5 iunie 2002.
Nr. 562.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

*) Anexele nr. 1Ñ61 se publicã ulterior.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/15.VIII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor
legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 514/1999
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. V din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 194/2001 privind modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și
condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 329/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Normele metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și
condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului,
(Ordonanța Guvernului nr. 128/1998 a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 98/1999 și este denumitã în continuare
ordonanțã), aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 514/1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327
din 9 iulie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Titlul capitolului I va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL I
Declararea și preluarea bunurilor legal confiscate
sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã
a statului,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Deținãtorii de bunuri au obligația sã
declare bunurile legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privatã a statului și sã le predea direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene sau a municipiului
București ori administrațiilor finanțelor publice de sector din
cadrul Direcției generale a finanțelor publice a municipiului
București, în termen de 10 zile de la data primirii documentului care constituie titlu de proprietate a statului asupra
acestora, cu excepția bunurilor care nu îndeplinesc
condițiile legale de comercializare și a bunurilor prevãzute
la art. 4 alin. (2) din ordonanțã.
(2) În cadrul termenului prevãzut la alin. (1) direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București ori administrațiile finanțelor publice de sector din
cadrul Direcției generale a finanțelor publice a municipiului
București, dupã caz, au obligația de a prelua bunurile legal
confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a
statului.
(3) Procedura de declarare a bunurilor legal confiscate
sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului,
la Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului
București și la administrațiile finanțelor publice de sector din
cadrul acesteia, precum și de cãtre unitãțile autoritãții
vamale, se stabilește prin ordin al ministrului finanțelor
publice, cu respectarea principiului teritorialitãții.
(4) Bunurile care nu îndeplinesc condițiile de comercializare se distrug pe cheltuiala deținãtorului, în cazul în care
nu poate fi identificat proprietarul bunurilor, sau pe cheltuiala persoanelor fizice ori juridice de la care au fost confiscate. Distrugerea bunurilor în cauzã se face în prezența
unei comisii de preluare și distrugere, formatã dintr-un
reprezentant al deținãtorului, un reprezentant al Ministerului
Finanțelor Publice, un reprezentant al oficiului pentru protecția consumatorilor județean sau al municipiului București
și un reprezentant al Ministerului de Interne.
(5) Dupã distrugerea bunurilor comisia de preluare și
distrugere încheie un proces-verbal de distrugere, semnat
pentru confirmare de membrii acesteia.

(6) Membrii comisiei de preluare și distrugere prevãzute
la alin. (4) pot fi și membri ai comisiei de evaluare
prevãzute la art. 11 alin. (1) din ordonanțã și sunt numiți
prin decizie a deținãtorului.
(7) Deținãtorii bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului au obligația sã
inventarieze bunurile respective, luând în același timp și
mãsurile de pãstrare și de conservare corespunzãtoare a
acestora.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Declararea bunurilor legal confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului se
face, pe bazã de borderou, la direcțiile generale ale
finanțelor publice județene sau a municipiului București ori
la administrațiile finanțelor publice de sector din cadrul
Direcției generale a finanțelor publice a municipiului
București.
(2) Predarea și preluarea bunurilor legal confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului se
consemneazã într-un proces-verbal de predare-primire.
Procesul-verbal de predare-primire și borderoul prevãzut la
alin. (1) cuprind datele de identificare a acestora, dupã caz:
a) numãrul procesului-verbal, data, ora și locul încheierii
acestuia;
b) numãrul curent;
c) denumirea, felul și natura fiecãrui bun, descrierea
amãnunțitã;
d) unitatea de mãsurã;
e) cantitatea;
f) proveniența Ñ din import sau indigen;
g) marca, seria, anul de fabricație;
h) starea fizicã Ñ bun nou sau utilizat;
i) baza legalã de trecere în proprietatea privatã a statului;
j) numãrul actului de trecere în proprietatea privatã a
statului;
k) semnãturile de predare-primire.
(3) Procesul-verbal de predare-primire se întocmește în
douã exemplare, dintre care un exemplar rãmâne la
deținãtorul bunurilor, iar celãlalt exemplar se predã
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene sau a
municipiului București ori administrațiilor finanțelor publice
de sector din cadrul Direcției generale a finanțelor publice
a municipiului București.
(4) Bunurile prevãzute la art. 6 alin. (3) și (4) din ordonanțã se declarã, în termen de 48 de ore, direcțiilor generale ale finanțelor publice județene sau a municipiului
București ori administrațiilor finanțelor publice de sector din
cadrul Direcției generale a finanțelor publice a municipiului
București. Aceste bunuri se predau de cãtre deținãtor, de
îndatã, persoanelor juridice specializate sau persoanelor
fizice autorizate sã comercializeze aceste bunuri cãtre
populație, în baza procesului-verbal de predare-primire, în
care se înscrie cantitatea de bunuri predatã. Procesul-verbal de predare-primire este înaintat, în termen de 48 de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/15.VIII.2002
ore, organelor de valorificare și este însoțit de o copie de
pe nota de intrare-recepție.
(5) Bunurile mobile și imobile, titlurile de valoare care
provin din succesiuni fãrã moștenitori legali sau testamentari intrã, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului
dupã emiterea certificatului de vacanțã succesoralã de
cãtre birourile notarilor publici.
(6) Bunurile mobile și imobile, titlurile de valoare care
provin din succesiuni fãrã moștenitori legali sau testamentari se valorificã, dupã obținerea certificatului de vacanțã
succesoralã, inventarierea, preluarea și evaluarea acestora,
de cãtre direcțiile generale ale finanțelor publice județene
sau a municipiului București.
(7) Certificatul de vacanțã succesoralã nu poate fi modificat, înlocuit sau anulat decât printr-o hotãrâre
judecãtoreascã definitivã și irevocabilã.
(8) Sumele consemnate, potrivit legii, în orice scop, pe
numele persoanelor fizice sau juridice, la dispoziția organelor judiciare, pentru care s-a dispus restituirea și nu s-a
cerut ridicarea lor de cãtre cei care le-au depus ori de
cãtre cei care erau îndreptãțiți sã le ridice în termenul de
prescripție prevãzut de legislația în vigoare, se vireazã la
bugetul de stat de cãtre persoanele juridice care le au
spre consemnare. Organele care au dispus consemnarea
sumelor au obligația sã le declare direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene sau a municipiului București ori
administrațiilor finanțelor publice de sector din cadrul
Direcției generale a finanțelor publice a municipiului
București, în termen de 30 de zile de la împlinirea termenului legal de prescripție.
(9) Bunurile mobile și imobile, precum și titlurile de
valoare care provin din donații intrã, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, în baza unui act autentic întocmit
de donator.
(10) Bunurile mobile prevãzute la art. 7 din Legea
nr. 314/2001 pentru reglementarea situației unor societãți
comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, intrã
de drept, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, prin
încheierea judecãtorului delegat la registrul comerțului.,,
4. Alineatul (3) al articolului 21 se abrogã.
5. Alineatul (4) al articolului 2 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Bunurile mobile abandonate, ai cãror proprietari au
fost identificați, dar au renunțat, printr-o declarație scrisã pe
propria rãspundere, la exercitarea dreptului de proprietate
asupra acestora, se predau de îndatã direcțiilor generale
ale finanțelor publice județene sau a municipiului București
ori administrațiilor finanțelor publice de sector din cadrul
Direcției generale a finanțelor publice a municipiului
București, dupã caz, în vederea valorificãrii.,,
6. Dupã alineatul (4) al articolului 22 se introduce alineatul (5) cu urmãtorul cuprins:
”(5) Bunurile mobile pentru care s-a dispus restituirea
prin hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã sau prin
ordonanța procurorului se considerã abandonate dacã proprietarul sau persoana legal îndreptãțitã nu se prezintã
pentru a le ridica în termen de 3 luni de la data comunicãrii. Bunurile respective se predau de îndatã unitãților
menționate la alin. (4).,,
7. Titlul capitolului II va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL II
Evaluarea și valorificarea bunurilor legal confiscate
sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã
a statului,,
8. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Bunurile de consum alimentar și materiile
prime necesare pentru prepararea acestor bunuri, cu grad
ridicat de perisabilitate, precum și cele care, prin trecerea
timpului, pierd din greutate ori din valoare se supun valorificãrii fãrã a fi necesar avizul de calitate, în condițiile în
care se încadreazã în termenul de valabilitate menționat pe
ambalaj. În situația în care pentru aceste bunuri se

3

depãșește termenul de valabilitate menționat pe ambalaj
este interzisã valorificarea lor pentru consumul uman.
Valorificarea acestora se face en dŽtail sau angro, cu plata
integralã sau în maximum 5 zile lucrãtoare de la data
vânzãrii.
(2) În situația în care existã incertitudini privind calitatea
sau termenul de valabilitate a bunurilor se obține avizul de
calitate prin care se atestã cã acestea sunt apte pentru a
fi comercializate.
(3) Pentru bunurile pe al cãror ambalaj nu este înscris
termenul de valabilitate se solicitã avizul de calitate prin
care se atestã cã acestea sunt apte pentru a fi comercializate.
(4) Avizul de calitate prevãzut la alin. (2) și (3) se
emite de îndatã de instituțiile care dețin laboratoare de
specialitate și care sunt autorizate în acest sens.
(5) Prin bun cu grad ridicat de perisabilitate se înțelege
bunul care înregistreazã scãzãminte în timpul transportului,
depozitãrii și desfacerii, determinate de procese naturale,
cum sunt: uscare, evaporare, scurgeri, spargeri, fãrâmițare,
refrigerare, congelare, decongelare, fermentare sau alte procese biofizice asemãnãtoare în procesul de comercializare.,,
9. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Dupã preluarea bunurilor legal confiscate
sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului
comisia de evaluare procedeazã la evaluarea acestora în
maximum 21 de zile, cu excepția bunurilor care necesitã
expertizarea în vederea evaluãrii.
(2) Rezultatele evaluãrii sunt consemnate într-un procesverbal de evaluare întocmit de comisia de evaluare în
3 exemplare, semnat de membrii acesteia și avizat de
directorul general al direcției generale a finanțelor publice
județene sau a municipiului București, precum și, dupã caz,
de directorul administrației finanțelor publice de sector din
cadrul Direcției generale a finanțelor publice a municipiului
București.
(3) Activitatea de ansamblu a comisiei de evaluare este
coordonatã de directorul general al direcției generale a
finanțelor publice județene sau a municipiului București ori
de directorul administrației finanțelor publice de sector din
cadrul Direcției generale a finanțelor publice a municipiului
București, care soluționeazã și eventualele probleme divergente care pot apãrea pe parcurs între membrii comisiei
de evaluare.
(4) Comisia de evaluare se întrunește ori de câte ori
este necesar.
(5) Directorul general al direcției generale a finanțelor
publice județene sau a municipiului București stabilește prin
decizie componența comisiei de evaluare, inclusiv membrii
supleanți, în scopul înlocuirii operative a membrilor comisiei
în cazul absenței acestora. Prezența membrilor comisiei de
evaluare este obligatorie.
(6) În cazul bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privatã a statului, care se valorificã de
administrațiile finanțelor publice de sector din cadrul
Direcției generale a finanțelor publice a municipiului
București, comisia de evaluare, inclusiv membrii supleanți,
se constituie în baza deciziei directorului general al
Direcției generale a finanțelor publice a municipiului
București.,,
10. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ La evaluarea bunurilor legal confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului comisia de evaluare are în vedere prețul curent pentru produse
identice sau similare, din care se deduc comisionul sau
adaosul comercial și taxa pe valoarea adãugatã, și se
corecteazã, dupã caz, în funcție de urmãtoarele criterii:
a) gradul de uzurã a bunurilor respective;
b) utilitatea bunurilor pentru potențialii cumpãrãtori;
c) cantitatea (volumul) bunurilor respective;
d) caracterul sezonier al bunurilor;
e) termenul de valabilitate.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/15.VIII.2002

11. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Pentru buna desfãșurare a activitãții de
evaluare, prin decizie a directorului general al direcției
generale a finanțelor publice județene sau a municipiului
București pot fi numite subcomisii ale comisiei de evaluare,
care asigurã informații scrise privind prețurile actuale pentru
produse identice sau similare, în vederea evaluãrii bunurilor.
(2) Pentru bunurile legal confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privatã a statului, valorificate de administrațiile finanțelor publice de sector din cadrul Direcției
generale a finanțelor publice a municipiului București, se
pot numi subcomisii ale comisiei de evaluare, prin decizie
a directorului general al Direcției generale a finanțelor
publice a municipiului București.
(3) În situații justificate, în funcție de natura bunurilor,
comisia de evaluare poate apela la serviciile unor evaluatori specializați, valoarea stabilitã de cãtre aceștia putând
fi acceptatã sau corectatã de comisia de evaluare.
(4) Membrii comisiei de evaluare primesc, fiecare, o
indemnizație lunarã fixã, stabilitã prin ordin al ministrului
finanțelor publice, cu condiția întrunirii comisiei de evaluare
cel puțin o datã pe lunã.
(5) În situația în care comisia de evaluare se întrunește
de mai multe ori pe lunã, iar la aceasta participã atât
membrul plin, cât și membrul supleant, membrul supleant
va primi o indemnizație lunarã la nivelul celei stabilite pentru membrul plin prin ordin al ministrului finanțelor publice,
cu condiția motivãrii absenței membrului plin.
(6) Membrii comisiei de evaluare nu pot face parte din
comisia de licitație.,,
12. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Bunurile de consum alimentar și materiile
prime necesare pentru prepararea acestor bunuri, cu grad
ridicat de perisabilitate sau care, prin trecerea timpului,
pierd din greutate ori din valoare, inclusiv animalele și
pãsãrile vii, precum și bunurile al cãror termen de garanție
expirã înainte de data rãmânerii definitive a hotãrârii ce se
pronunțã în litigiul al cãrui obiect îl constituie legalitatea
procesului-verbal de confiscare sunt valorificate de persoanele juridice specializate sau de persoanele fizice autorizate sã comercializeze aceste bunuri cãtre populație.
(2) Valorificarea bunurilor prevãzute la alin. (1) se face
la prețul cu ridicata practicat în zonã, care poate fi prețul
stabilit pentru ultima intrare, dupã caz, fãrã efectuarea procedurilor de evaluare.,,
13. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) În cazul bunurilor care nu au putut fi
valorificate prin magazinele proprii sau în regim de consignație în termen de 30 de zile de la data punerii în
vânzare, comisia de evaluare poate proceda la reducerea
prețurilor stabilite inițial, cu pânã la 30% din valoarea stabilitã de comisia de evaluare, în funcție de caracterul sezonier al bunurilor.
(2) În intervalul de 150 de zile de la data primei
evaluãri se pot face mai multe reevaluãri succesive, în
sensul majorãrii sau al reducerii prețului bunurilor, în
funcție de decizia comisiei de evaluare. Reducerea prețurilor bunurilor poate fi fãcutã pânã la 75% din prețul stabilit
inițial.
(3) Dupã expirarea termenului de 180 de zile de la data
punerii în vânzare, cu aprobarea directorului general al
direcției generale a finanțelor publice județene sau a municipului București, respectiv a directorului administrației
finanțelor publice de sector din cadrul Direcției generale a
finanțelor publice a municipiului București, bunurile pot fi
valorificate la un preț care nu poate fi mai mic decât cel
oferit de unitãțile de colectare și valorificare a deșeurilor.,,
14. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ În cazul bunurilor legal confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului și care
conțin copii ilegale ale operelor prevãzute la art. 7 și 8 din

Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se procedeazã dupã cum urmeazã:
a) organele deținãtoare au obligația sã depunã bunurile
respective la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor, în
vederea distrugerii de cãtre comisia de distrugere constituitã în conformitate cu prevederile art. 5 din Normele
metodologice privind modul de depunere și de distrugere a
suporturilor, materialelor, fonogramelor, marcajelor holografice sau a copertelor confiscate, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.095/2000;
b) stocurile de astfel de bunuri legal confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului înainte
de intrarea în vigoare a Ordonanței Guvernului nr. 45/2000
privind unele mãsuri pentru combaterea producerii și
comercializãrii neautorizate a fonogramelor, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 624/2001, se distrug de cãtre
organul de valorificare, cu înștiințarea în prealabil a
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor.,,
15. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Bunurile legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privatã a statului se valorificã
de cãtre organele de valorificare prin magazine proprii,
direct de la locul de depozitare sau de la locul la care
acestea se aflã, prin licitație publicã, în regim de consignație ori prin bursele de mãrfuri, dupã caz.
(2) Alegerea metodei de valorificare se face de cãtre
serviciul sau biroul de valorificare din cadrul direcției generale a finanțelor publice județene sau a municipiului
București, respectiv din cadrul administrațiilor finanțelor
publice de sector din cadrul Direcției generale a finanțelor
publice a municipiului București.,,
16. Articolul 111 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 111. Ñ (1) Magazine proprii se pot organiza de
cãtre organul de valorificare în condițiile în care volumul
bunurilor ce urmeazã sã fie vândute asigurã continuitate în
funcționarea acestora.
(2) Vânzarea bunurilor prin magazine proprii și direct de
la locul de depozitare sau de la locul unde se aflã bunurile
se poate face en dŽtail și/sau angro, la valoarea stabilitã
de comisia de evaluare.
(3) Vânzarea bunurilor în sistem angro se poate face cu
plata integralã sau eșalonat pe o perioadã de maximum
12 luni. În cazul vânzãrii în rate persoana fizicã sau juridicã prezintã o garanție bancarã reprezentând contravaloarea a trei rate lunare și plãtește, în momentul ridicãrii
bunurilor, minimum 50% din valoarea acestora. Ratele
lunare se actualizeazã în funcție de taxa oficialã a scontului stabilitã de Banca Naționalã a României.
(4) Vânzarea bunurilor de la locul de depozitare sau de
la locul unde acestea se aflã, în sistem angro, se face pe
bazã de facturã fiscalã.
(5) În cazul valorificãrii bunurilor prevãzute la art. 8 persoanele juridice specializate sau persoanele fizice autorizate sã comercializeze aceste bunuri vireazã la bugetul de
stat sumele încasate dupã deducerea adaosului comercial
sau a comisionului, dupã caz, și taxa pe valoarea
adãugatã aferentã, în maximum 5 zile lucrãtoare de la
data încasãrii contravalorii bunurilor.,,
17. Articolul 112 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 112. Ñ (1) Bunurile imobile intrate, potrivit legii, în
proprietatea privatã a statului se valorificã prin licitație
publicã.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) terenurile
agricole situate în extravilan.
(3) Terenurile agricole situate în extravilan se valorificã
cu respectarea dreptului de preemțiune al coproprietarilor,
al vecinilor ori al arendașilor, potrivit legislației privind circulația juridicã a terenurilor.
(4) Dacã în termen de 45 de zile nici unul dintre titularii dreptului de preemțiune nu și-a manifestat dorința de a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/15.VIII.2002
cumpãra terenul, acesta se vinde liber, conform prevederilor alin. (1).
(5) Valoarea de pornire a licitației sau valoarea în cazul
valorificãrii directe este valoarea stabilitã de comisia de
evaluare pe baza unui raport de expertizã întocmit de un
expert evaluator.
(6) În vederea organizãrii licitației se publicã în presã
anunțuri de vânzare, care trebuie sã cuprindã urmãtoarele
informații privind organizarea licitației:
a) data, ora și locul organizãrii licitației;
b) valoarea de pornire a licitației;
c) natura bunurilor supuse licitației;
d) pasul licitației, stabilit procentual sau valoric.
(7) Publicarea anunțului de vânzare se face în cel mult
10 zile dupã evaluarea bunurilor.
(8) Licitația publicã se desfãșoarã în maximum 10 zile
de la data publicãrii anunțului de vânzare.
(9) Lista cuprinzând bunurile ce fac obiectul licitației
publice se afișeazã la sediul direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene sau a municipiului București,
respectiv al administrațiilor finanțelor publice de sector din
cadrul Direcției generale a finanțelor publice a municipiului
București, începând cu data publicãrii anunțului de vânzare,
iar alte informații necesare se pun la dispoziție celor interesați de cãtre serviciile sau birourile de valorificare.
(10) Lista cuprinzând bunurile care fac obiectul licitației
publice poate fi publicatã și în presa centralã sau localã,
precum și prin Internet, pe site-ul Ministerului Finanțelor
Publice.
(11) Licitația publicã are loc în prezența unei comisii
formate din 3 membri, desemnați prin decizie a directorului
general al direcției generale a finanțelor publice județene
sau a municipiului București și, respectiv, prin decizie a
directorului administrației finanțelor publice de sector din
cadrul Direcției generale a finanțelor publice a municipiului
București.
(12) Comisia de licitație verificã garanția depusã de participanții la licitație, care nu poate fi mai micã de 10% din
valoarea de pornire a licitației, și întocmește lista
cuprinzând persoanele acceptate la licitație. Garanția se
depune de cãtre participanții la licitație în contul 50.05
ÇDisponibil din sume de mandat și sume în depozit ale
ministerelor și instituțiilor subordonateÈ, deschis la unitãțile
trezoreriei statului pe seama direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene sau a municipiului București,
respectiv a administrațiilor finanțelor publice de sector din
cadrul Direcției generale a finanțelor publice a municipiului
București.
(13) La licitația publicã pot participa, cu condiția depunerii garanției, atât persoane fizice, cât și persoane juridice.
(14) Licitația publicã se desfãșoarã în locul, la data și
la ora indicate în anunțul de vânzare, dacã sunt cel puțin
2 ofertanți.
(15) Licitația publicã se reia în situația în care nu se
prezintã 2 ofertanți sau nu se obține valoarea de pornire a
licitației. În aceste situații se întocmește un proces-verbal
de desfãșurare, semnat de toți membrii comisiei de licitație,
iar comisia de evaluare poate proceda la reevaluarea
bunurilor licitate, în termen de cel mult 10 zile de la data
licitației, prin reducerea prețului de vânzare cu cel mult
50% din cel stabilit inițial.
(16) Data reluãrii licitației publice se stabilește de comisia de licitație, în termen de maximum 30 de zile de la
data primei licitații sau de la data reevaluãrii bunurilor, în
cazul în care aceasta a avut loc.
(17) În cazul în care s-a procedat la reevaluarea bunurilor noua valoare stabilitã de comisia de evaluare constituie valoarea de pornire a licitației.
(18) Dacã la a doua licitație publicã nu se prezintã nici
un ofertant, bunurile sunt supuse valorificãrii prin celelalte
metode prevãzute la art. 11 alin. (1). Serviciul sau biroul
de valorificare din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor

5

publice județene sau a municipiului București ori al administrațiilor finanțelor publice de sector din cadrul Direcției
generale a finanțelor publice a municipiului București propune noua formã de valorificare, care este aplicatã în termen de cel mult 10 zile de la data licitației la care nu s-a
prezentat nici un ofertant.
(19) Dacã la a doua licitație publicã se prezintã un singur ofertant și acesta îndeplinește condițiile de participare,
el este admis și are loc negocierea prețului de vânzare a
bunurilor.
(20) În situația în care nu se obține valoarea de pornire a celei de-a doua licitații publice, inclusiv în cazul
negocierii cu un singur ofertant, se întocmește un procesverbal de desfãșurare, semnat de toți membrii comisiei de
licitație, și licitația se reia. În aceastã situație comisia de
evaluare procedeazã la reevaluarea bunurilor supuse
licitației, astfel încât reducerea totalã a prețului de vânzare,
dupã cele 3 licitații, sã nu depãșeascã 75% din valoarea
inițialã. Serviciul sau biroul de valorificare a bunurilor legal
confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a
statului stabilește data celei de-a treia licitații publice, în
termen de cel mult 30 de zile de la data reevaluãrii bunurilor, în urma celei de-a doua licitații. În cazul în care la
cea de-a treia licitație publicã se prezintã un singur ofertant, se procedeazã la negocierea prețului de vânzare cu
acesta, care nu poate fi mai mic de 25% din valoarea stabilitã inițial de comisia de evaluare.
(21) În cazul în care nu se reușește valorificarea bunurilor nici în urma celei de-a treia licitații publice, se utilizeazã alte metode de valorificare, care sunt propuse de
serviciul sau biroul de valorificare din cadrul direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene sau a municipiului
București, respectiv al administrațiilor finanțelor publice de
sector din cadrul Direcției generale a finanțelor publice a
municipiului București, în termen de cel mult 10 zile de la
data ultimei licitații.
(22) Publicarea anunțului de vânzare este obligatorie
înaintea fiecãrei licitații publice, în aceleași condiții ca și în
cazul primei licitații.
(23) Pasul de licitare se stabilește înaintea fiecãrei
licitații publice, în sumã absolutã sau în procente din valoarea de pornire a licitației, de cãtre serviciul sau biroul de
valorificare din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene sau a municipiului București ori al administrațiilor finanțelor publice de sector din cadrul Direcției generale a finanțelor publice a municipiului București.
(24) Plata contravalorii mãrfurilor se face integral la preluarea acestora de cãtre câștigãtorul licitației sau în rate,
cu garanție bancarã reprezentând contravaloarea a trei rate
lunare, câștigãtorul licitației plãtind în momentul ridicãrii
bunurilor minimum 50% din valoarea adjudecatã. Ratele
lunare se actualizeazã în funcție de taxa oficialã a scontului stabilitã de Banca Naționalã a României.
(25) Dupã fiecare licitație publicã se întocmește un proces-verbal de adjudecare în care se consemneazã rezultatele acesteia și care se semneazã de toți membrii comisiei
de licitație. Câștigãtorul licitației primește din partea comisiei de licitație procesul-verbal de adjudecare cu privire la
rezultatul licitației și preia bunurile în baza documentului
Çfacturã fiscalãÈ, care constituie, alãturi de procesul-verbal
de adjudecare, titlul de proprietate asupra bunurilor.
(26) Garanția depusã de participanții la licitație se restituie în termen de douã zile lucrãtoare de la data încheierii
licitației.
(27) În cazul în care se stabilește ca plata sã se facã
integral la preluarea bunurilor, iar câștigãtorul licitației nu
achitã integral suma datoratã în vederea preluãrii acestora
în maximum 5 zile lucrãtoare de la adjudecarea bunurilor,
pierde dreptul la restituirea garanției și licitația se reia.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/15.VIII.2002

18. Alineatele (1) și (4) ale articolului 11 3 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 113. Ñ (1) Bunurile legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privatã a statului se valorificã și
în regim de consignație, precum și prin societãți comerciale
tip consignație, pe baza principiului licitãrii comisionului în
cadrul limitei de 0,5Ñ20% din valoarea bunurilor, la
care se adaugã taxa pe valoarea adãugatã aferentã comisionului. Prețul rezultat se rotunjește în plus cu pânã la
1.000 lei.
...........................................................................................
(4) Din valoarea încasatã din valorificarea bunurilor
comisionarul va reține comisionul adjudecat și taxa pe
valoarea adãugatã aferentã, iar diferența se face venit la
bugetul de stat.,,
19. Dupã alineatul (4) al articolului 113 se introduc alineatele (5), (6) și (7) cu urmãtorul cuprins:
”(5) Societatea comercialã care preia spre vânzare
bunuri în regim de consignație desface bunurile respective
la prețul stabilit de comisia de evaluare, în care este inclus
comisionul și la care se adaugã taxa pe valoarea adãugatã
aferentã acestuia.
(6) Plata contravalorii bunurilor vândute se face integral
sau pe mãsura vânzãrii, în termen de maximum 5 zile
lucrãtoare de la data vânzãrii.
(7) Pentru nevãrsarea la termen a sumelor încasate din
valorificarea bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privatã a statului organele de valorificare calculeazã majorãri și penalitãți potrivit legislației fiscale în materie.,,
20. Articolul 114 se abrogã.
21. Articolul 115 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 115. Ñ (1) Bunurile legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privatã a statului se valorificã și
prin intermediul burselor de mãrfuri, în baza prevederilor
legale în acest sens.
(2) Titlurile de valoare intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului se valorificã pe piața valorilor mobiliare conform legislației în vigoare.,,
22. Articolul 12 se abrogã.
23. Articolul 131 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 131. Ñ (1) Bunurile legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privatã a statului pot fi valorificate prin intermediul altor organe de valorificare din structura Ministerului Finanțelor Publice, la propunerea serviciului
sau a biroului de valorificare, în baza deciziei directorului
general al direcției generale a finanțelor publice județene
sau a municipiului București ori a directorului administrației
finanțelor publice de sector din cadrul Direcției generale a
finanțelor publice a municipiului București.
(2) Lista bunurilor greu vandabile, cuprinzând denumirea, felul și natura fiecãrui bun, unitatea de mãsurã, cantitatea, valoarea stabilitã de comisia de evaluare,
proveniența, marca, seria, anul de fabricație, starea fizicã
și baza legalã de trecere în proprietatea privatã a statului,
se transmite trimestrial spre analizã organelor de valorificare din structura Ministerului Finanțelor Publice.
(3) În cazul în care alte organe de valorificare își manifestã interesul fațã de preluarea, în vederea valorificãrii, a
bunurilor respective, va fi încheiat un protocol între conducãtorii organelor de valorificare respective. Din sumele
încasate din valorificarea acestor bunuri se acoperã toate
cheltuielile aferente valorificãrii, iar diferența se varsã la
bugetul de stat de cãtre organul de valorificare.,,
24. Titlul capitolului III va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL III
Atribuirea, cu titlu gratuit, a unor categorii de bunuri
legal confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privatã a statului,,
25. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ð (1) Ministerul Finanțelor Publice poate transmite cu titlu gratuit unele bunuri legal confiscate sau

intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului unor
persoane fizice sau juridice, astfel:
a) Secretariatului General al Guvernului Ñ autovehicule,
ambulanțe sanitare cu dotãri aferente, ambarcațiuni și
motoare atașabile acestora.
Repartizarea acestor bunuri se face de cãtre o comisie
interministerialã care va funcționa pe lângã Secretariatul
General al Guvernului, constituitã prin decizie a primuluiministru, formatã din reprezentanți ai Secretariatului General
al Guvernului, Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului
Industriei și Resurselor, Ministerului de Interne, Ministerului
Apãrãrii Naționale, Ministerului Justiției, Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și ai
Ministerului Administrației Publice.
Transmiterea cu titlu gratuit a acestor bunuri se face
prin comunicare periodicã Secretariatului General al
Guvernului, pe baza datelor centralizate de la direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, precum și de la administrațiile finanțelor publice
de sector din cadrul Direcției generale a finanțelor publice
a municipiului București.
Direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București, și administrațiile finanțelor
publice de sector din cadrul Direcției generale a finanțelor
publice a municipiului București au obligația de a comunica
lunar Ministerului Finanțelor Publice situația nominalã privind autovehiculele, ambulanțele sanitare cu dotãri aferente,
ambarcațiunile și motoarele atașabile acestora, legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, pânã la data de 5 a lunii urmãtoare, conform anexei
nr. 1.
Înscrierea în situația lunarã înaintatã Ministerului
Finanțelor Publice trebuie sã cuprindã numai autovehiculele,
ambulanțele sanitare cu dotãri aferente, ambarcațiunile și
motoarele atașabile acestora, care au o situație clarã din
punct de vedere juridic, în sensul cã au intrat definitiv în
proprietatea privatã a statului. Situațiile lunare cuprind autovehiculele care sunt în stare de funcționare și corespund
din punct de vedere tehnic pentru a circula pe drumurile
publice, conform legislației în vigoare.
În raportul de expertizã tehnicã se vor preciza, în mod
expres, dacã autovehiculul corespunde, din punct de
vedere tehnic, pentru a circula pe drumurile publice, precum și gradul de uzurã.
Comisia interministerialã analizeazã cererile de atribuire
gratuitã a autovehiculelor, ambulanțelor sanitare cu dotãri
aferente, ambarcațiunilor și a motoarelor atașabile acestora
și repartizeazã aceste bunuri în administrarea ministerelor,
autoritãților publice centrale și locale, în limita normativelor
de dotare a acestora, precum și unitãților de cult.
Secretariatul General al Guvernului comunicã Ministerului
Finanțelor Publice, dupã fiecare ședințã a comisiei interministeriale, situația privind autovehiculele, ambulanțele
sanitare cu dotãri aferente, ambarcațiunile și motoarele
atașabile acestora, care au fost atribuite gratuit, precum și
situația celor neatribuite gratuit.
Predarea autovehiculelor cãtre instituțiile cãrora le-au
fost atribuite și valorificarea celor neatribuite de cãtre organul de valorificare se efectueazã pe baza comunicãrii
exprese a Ministerului Finanțelor Publice.
Înmatricularea autovehiculelor atribuite cu titlu gratuit se
face conform reglementãrilor legale în vigoare.
Pentru autovehiculele, ambulanțele sanitare cu dotãri
aferente, ambarcațiunile și motoarele atașabile acestora,
neatribuite gratuit, Secretariatul General al Guvernului
comunicã Ministerului Finanțelor Publice dacã bunurile respective rãmân la dispoziția sa sau dacã acestea pot fi
valorificate de Ministerul Finanțelor Publice în condițiile prezentelor norme metodologice.
Datele tehnice care trebuie comunicate Ministerului
Finanțelor Publice pentru autovehicule, ambulanțe sanitare
cu dotãri aferente, ambarcațiuni și motoare atașabile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/15.VIII.2002
acestora sunt prezentate în anexa nr. 1. Autovehiculele,
ambulanțele sanitare cu dotãri aferente, ambarcațiunile și
motoarele atașabile acestora, care nu îndeplinesc condițiile
pentru a fi atribuite cu titlu gratuit Secretariatului General
al Guvernului, sau cele care nu sunt repartizate de comisia
interministerialã pot fi valorificate de direcțiile generale ale
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, și de administrațiile finanțelor publice de sector
din cadrul Direcției generale a finanțelor publice a municipiului București, astfel:
a1) prin licitație publicã;
a2) prin atribuire cu titlu gratuit;
a3) ca piese componente;
a4) prin unitãțile de colectare și valorificare a deșeurilor;
a5) prin distrugere.
Expertizarea tehnicã și evaluarea autovehiculelor, ambulanțelor sanitare cu dotãri aferente, ambarcațiunilor și
motoarelor atașabile acestora, legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, se pot efectua de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, prin Regia Autonomã ÇRegistrul Auto RomânÈ,
pentru autovehicule, și de Inspectoratul Navigației Civile Ñ
I.N.C. pentru ambarcațiuni și motoare atașabile acestora
sau de cãtre experți tehnici autorizați;
b) creșelor, grãdinițelor, cãminelor de copii, de bãtrâni,
cantinelor pentru sãraci, azilurilor, spitalelor, școlilor,
instituțiilor de cult, persoanelor cu handicap, Societãții
Naționale de Cruce Roșie din România, precum și persoanelor fizice care au avut de suferit de pe urma calamitãților
naturale, la propunerea direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene, respectiv a municipiului București, precum
și a administrațiilor finanțelor publice de sector din cadrul
Direcției generale a finanțelor publice a municipiului
București, dupã consultarea primarilor sau președinților consiliilor județene ori a serviciilor publice descentralizate ale
ministerelor și ale celorlalte organe centrale din unitãțile
administrativ-teritoriale.
În situația acceptãrii bunurilor direcțiile generale ale
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, precum și administrațiile finanțelor publice de
sector din cadrul Direcției generale a finanțelor publice a
municipiului București, la propunerea comisiei de evaluare,
pot atribui cu titlu gratuit bunuri în valoare de pânã la
50 milioane lei/beneficiar.
Se pot atribui bunuri cu titlu gratuit categoriilor de beneficiari prevãzuți la art. 13 alin. (1) lit. b) din ordonanțã, în
urmãtoarele situații:
b1) direct, fãrã parcurgerea etapelor de valorificare, la
propunerea primarilor sau a președinților consiliilor județene
ori a serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și
ale celorlalte organe centrale;
b2) în situația în care comisia de evaluare constatã cã
valorificarea acestora nu poate fi fãcutã în cadrul termenului de valabilitate. În aceastã situație atribuirea cu titlu gratuit a bunurilor se face cu cel puțin 15 zile înainte de
expirarea termenului de valabilitate;
b 3) în condițiile prevederilor art. 13, respectiv dacã
bunurile nu se valorificã în termen de 150 de zile de la
prima reevaluare.
Pentru bunurile ce sunt atribuite cu titlu gratuit, în
valoare de peste 50 milioane lei/beneficiar, direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, precum și administrațiile finanțelor publice de
sector din cadrul Direcției generale a finanțelor publice a
municipiului București înainteazã Ministerului Finanțelor
Publice propuneri concrete și motivate, care vor cuprinde
beneficiarii bunurilor și lista cuprinzând bunurile, atât cantitativ, cât și valoric.
În situația producerii unor calamitãți naturale atribuirea
bunurilor cu titlu gratuit persoanelor fizice care au avut de
suferit de pe urma acestora se face prin intermediul

7

primarilor, al Societãții Naționale de Cruce Roșie sau al
instituțiilor de cult;
c) persoanelor fizice sau juridice care pot face dovada
cã au calitatea de destinatar al materialelor cu caracter
documentar, informațional, educativ, științific și altele asemenea, la solicitarea acestora.
Aceste persoane înainteazã Ministerului Finanțelor
Publice o solicitare însoțitã de un act doveditor din care sã
rezulte caracterul bunurilor și calitatea de destinatar inițial
al acestora;
d) persoanelor fizice și juridice care au calitatea de destinatar, pentru bunurile intrate în proprietatea privatã a statului care nu pot fi valorificate în condițiile ordonanței.
Atribuirea cu titlu gratuit a acestora se face pe bazã de
hotãrâre a Guvernului inițiatã de Ministerul Finanțelor
Publice.
Pentru inițierea hotãrârii Guvernului persoana fizicã sau
juridicã prezintã Ministerului Finanțelor Publice o documentație din care sã rezulte cã aceasta este utilizator unic
al bunurilor respective;
e) ministerelor, autoritãților publice centrale și locale Ñ
echipamente de comunicație, tehnicã de calcul și biroticã,
rechizite, bunuri de folosințã îndelungatã, inventar gospodãresc, materiale de întreținere și reparații, cu respectarea procedurilor de declarare și de evaluare.
Atribuirea cu titlu gratuit, pentru unitãțile administrativteritoriale, se face în baza unei cereri adresate direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București, precum și administrațiilor finanțelor publice
de sector din cadrul Direcției generale a finanțelor publice
a municipiului București, la propunerea comisiei de evaluare, pentru bunuri în valoare de pânã la 50 milioane
lei/beneficiar, iar pentru bunuri în valoare de peste 50 milioane lei/beneficiar, cererea va fi adresatã Ministerului
Finanțelor Publice.
Atribuirea cu titlu gratuit, pentru ministere și autoritãți
publice centrale, se face în baza unei cereri adresate
Ministerului Finanțelor Publice.
Direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București, precum și administrațiile
finanțelor publice de sector din cadrul Direcției generale a
finanțelor publice a municipiului București vor transmite trimestrial Ministerului Finanțelor Publice lista detaliatã
cuprinzând echipamentele de comunicații, tehnicã de calcul
și biroticã, legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, stadiul evaluãrii, valorificãrii, precum și soldul final al acestora, concomitent cu anexa nr. 2;
f) persoanelor juridice care nu îndeplinesc condiția de
utilizator unic, dar au calitatea de destinatar inițial, pentru
bunurile legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului și care nu pot fi valorificate în
condițiile art. 9 și 12 din ordonanțã.
Atribuirea cu titlu gratuit a acestora se face pe bazã de
hotãrâre a Guvernului inițiatã de Ministerul Finanțelor
Publice.
În vederea atribuirii cu titlu gratuit a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a
statului persoanele juridice înainteazã Ministerului Finanțelor
Publice o solicitare în acest sens, însoțitã de acte doveditoare din care sã rezulte calitatea de destinatar inițial al
acestor bunuri.
În cazul în care nu se aprobã atribuirea cu titlu gratuit,
aceasta se comunicã, în termen de 15 zile, persoanei
juridice;
g) Ministerului Afacerilor Externe Ñ bunuri mobile și
imobile aflate în strãinãtate, prin hotãrâre a Guvernului;
h) persoanelor juridice Ñ bunuri legal confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, care
au fost achiziționate din import, în baza unui contract de
credit garantat de stat, prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Atribuirea cu titlu gratuit a bunurilor prevãzute la
alin. (1) lit. b), c), e) și f) se face cu aprobarea ministrului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/15.VIII.2002

finanțelor publice, pentru cele care intrã în competența
Ministerului Finanțelor Publice, sau prin decizie a directorului general al direcției generale a finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, sau prin decizie a directorului administrației finanțelor publice de sector
din cadrul Direcției generale a finanțelor publice a municipiului București, pentru cele care intrã în competența acestora. Atribuirea bunurilor cu titlu gratuit, în condițiile
prevederilor art. 13 din ordonanțã, se face pe bazã de proces-verbal de predare-primire.
(3) Dacã bunurile nu sunt preluate în termen de 60 de
zile de la data aprobãrii atribuirii cu titlu gratuit, vor urma
procedura de valorificare.,,
26. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Organele de valorificare au urmãtoarele
competențe și obligații:
a) propun Ministerului Finanțelor Publice transmiterea cu
titlu gratuit a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privatã a statului, conform art. 13
alin. (1) lit. b) din ordonanțã, pentru valori mai mari de
50 milioane lei/beneficiar;
b) restituie, în baza hotãrârilor judecãtorești rãmase definitive și irevocabile sau a unei ordonanțe emise de procuror, bunurile legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privatã a statului sau contravaloarea acestora
la nivelul valorii recuperate în urma valorificãrii, la nivelul
valorii stabilite de comisia de evaluare, în cazul bunurilor
care au fost transmise, cu titlu gratuit, în baza procesuluiverbal de predare-primire, sau în cazul bunurilor distruse,
în baza procesului-verbal de distrugere;
c) restituie, în baza hotãrârilor judecãtorești rãmase
definitive și irevocabile sau a unei ordonanțe emise de
procuror, sumele în lei, la nivelul valorii stabilite de comisia
de evaluare, în cazul valorificãrii bunurilor și neîncasãrii
contravalorii acestora, pentru care s-a întocmit
documentația în vederea recuperãrii creanțelor;
d) restituie sumele obținute din valorificarea bunurilor
prevãzute la art. 6 alin. (3) și (4) din ordonanțã, în baza
hotãrârilor judecãtorești rãmase definitive și irevocabile sau
a unei ordonanțe emise de procuror, la nivelul actualizat al
prețurilor, la data emiterii acestora, în funcție de prețul stabilit inițial, mai puțin cheltuielile efectuate cu valorificarea
acestora;
e) verificã dacã sumele rezultate din valorificarea bunurilor se varsã în termen la bugetul de stat; în caz contrar
se iau mãsuri de realizare a creanțelor bugetare, conform
legislației fiscale în vigoare;
f) întocmesc documentația în vederea emiterii titlurilor
de creanțe de cãtre organele de specialitate sau persoanele împuternicite, potrivit legii, în situația în care nu se
încaseazã contravaloarea bunurilor date spre valorificare, în
termenele legale;
g) întocmesc documentația în vederea valorificãrii bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privatã a statului, prin bursele de mãrfuri și pe piața valorilor mobiliare;
h) controleazã dacã persoanele juridice și fizice care au
preluat spre valorificare bunuri legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privatã a statului le pãstreazã
în bune condiții;
i) asigurã, la preluarea autovehiculelor, ambulanțelor
sanitare cu dotãrile aferente, ambarcațiunilor și motoarelor
atașabile acestora, sigilarea acestor bunuri;
j) raporteazã lunar Ministerului Finanțelor Publice situația
privind autovehiculele, ambulanțele sanitare cu dotãri aferente, ambarcațiunile și motoarele atașabile acestora, legal
confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a
statului, conform anexei nr. 1;
k) raporteazã trimestrial Ministerului Finanțelor Publice
situația generalã privind bunurile legal confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, conform anexei nr. 2, pânã la data de 20 a lunii urmãtoare

încheierii trimestrului. Anexa nr. 2 va fi însoțitã de o informare privind urmãtoarele aspecte: modul de funcționare a
comisiilor de evaluare și a comisiilor de distrugere a bunurilor, vãrsarea în termen la bugetul de stat a sumelor datorate, penalizãri de întârziere calculate pentru nevãrsarea în
termen a sumelor la bugetul de stat, nivelul comisioanelor
negociate cu societãțile tip consignație pentru valorificarea
bunurilor, lista detaliatã cuprinzând bunurile greu vandabile
și categoriile de cheltuieli, precum și alte aspecte semnificative privind acțiunea de valorificare;
l) organizeazã evidența bunurilor legal confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului și a
sumelor obținute din valorificarea acestora, potrivit normelor
legale în vigoare;
m) organizeazã evidența strictã a proceselor-verbale de
predare-primire pe deținãtorii de la care s-au primit bunurile
și pe persoanele fizice sau juridice prin care se face valorificarea;
n) organizeazã evidența proceselor-verbale de evaluare
întocmite de comisia de evaluare.,,
27. Titlul capitolului VI va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL VI
Procedura de distrugere a bunurilor legal confiscate
sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã
a statului,,
28. Alineatul (1) al articolului 17 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Bunurile legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privatã a statului și preluate de
organele de valorificare, care în intervalul celor 180 de zile
au devenit necomercializabile, precum și cele care nu au
putut fi valorificate, inclusiv componentele rezultate din dezmembrare, care nu au fost transmise cu titlu gratuit sau nu
au fost predate unitãților de colectare și de valorificare a
deșeurilor, se distrug sub supravegherea comisiei de
distrugere.,,
29. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Comisia de distrugere stabilește, în
funcție de natura bunurilor respective, locul unde urmeazã
sã fie distruse acestea, putându-se apela și la serviciile
unor unitãți specializate în acest gen de activitate.
(2) Dupã distrugerea bunurilor comisia de distrugere
încheie un proces-verbal de distrugere, în 3 exemplare
semnate de toți membrii comisiei, precum și de unitatea
specializatã, dupã caz.
(3) Data întrunirii comisiei de distrugere se stabilește
prin decizie a directorului general al direcției generale a
finanțelor publice județene sau a municipiului București,
precum și a directorului administrației finanțelor publice de
sector din cadrul Direcției generale a finanțelor publice a
municipiului București.
(4) Prezența tuturor membrilor comisiei de distrugere la
operațiunea de distrugere este obligatorie, iar dacã un
membru este absent, înlocuitorul acestuia este numit prin
decizie a directorului general al direcției generale a
finanțelor publice județene sau a municipiului București.
(5) Pentru bunurile legal confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privatã a statului, care se valorificã de
administrațiile finanțelor publice de sector din cadrul
Direcției generale a finanțelor publice a municipiului
București, comisia de distrugere se constituie în baza deciziei directorului general al Direcției generale a finanțelor
publice a municipiului București.
(6) Procesul-verbal de distrugere este avizat de directorul general al direcției generale a finanțelor publice
județene sau a municipiului București, precum și de directorul administrației finanțelor publice de sector din cadrul
Direcției generale a finanțelor publice a municipiului
București.
(7) În funcție de importanța operațiunii de distrugere se
pot efectua înregistrãri video, fie cu aparaturã proprie, fie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/15.VIII.2002
prin apelarea la serviciile unor persoane fizice sau juridice
specializate.
(8) Membrii comisiei de distrugere primesc, fiecare, o
indemnizație lunarã, fixã, stabilitã prin ordin al ministrului
finanțelor publice, cu condiția întrunirii comisiei cel puțin o
datã pe lunã.
(9) În situația în care comisia de distrugere se
întrunește de mai multe ori pe lunã, iar la aceasta participã atât membrul plin, cât și membrul supleant, membrul
supleant va primi o indemnizație lunarã la nivelul stabilit
pentru membrul plin prin ordin al ministrului finanțelor
publice, cu condiția motivãrii absenței membrului plin.
(10) Indemnizația lunarã se acordã atât membrilor comisiilor angajați în cadrul direcției generale a finanțelor
publice județene sau a municipiului București, administrației
finanțelor publice de sector din cadrul Direcției generale a
finanțelor publice a municipiului București, cât și celor
angajați în cadrul Gãrzii Financiare.,,
30. Titlul capitolului VII va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL VII
Veniturile încasate și cheltuielile aferente bunurilor
legal confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privatã a statului,,
31. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Veniturile încasate din valorificarea
bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, precum și veniturile încasate în
urma valorificãrii bunurilor confiscate de cãtre autoritãțile
administrației publice locale se colecteazã în contul 50.85
ÇDisponibil din valorificarea bunurilor legal confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului conform Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal
confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a
statului, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 98/1999È, deschis pe seama direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, și a administrațiilor finanțelor publice de sector
din cadrul Direcției generale a finanțelor publice a municipiului București, la trezoreria statului. În cazul încasãrii
contravalorii bunurilor respective în numerar sumele se
depun la casieria trezoreriei statului în prima zi lucrãtoare
de la încasare.
(2) Din sumele colectate direcțiile generale ale finanțelor
publice județene și a municipiului București, precum și
administrațiile finanțelor publice de sector din cadrul
Direcției generale a finanțelor publice a municipiului
București acoperã, pe bazã de documente legale, cheltuielile efectuate în vederea valorificãrii bunurilor respective,
având obligația ca în termen de 3 zile lucrãtoare de la
încasare sã vireze disponibilitãțile rãmase în contul bugetului de stat 20.22.01.12 ÇÎncasãri din valorificarea bunurilor
confiscate, abandonate și alte sume constatate odatã cu
confiscarea potrivit legiiÈ, respectiv în contul ÇÎncasãri din
valorificarea bunurilor confiscate potrivit legiiÈ pentru
sumele destinate bugetelor locale.
(3) Pentru cheltuielile efectuate în vederea valorificãrii
bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului se prezintã documentele justificative dupã virarea disponibilitãților rezultate din valorificare
în contul de venituri al bugetului de stat menționat mai
sus, procedându-se astfel:
a) direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București, precum și administrațiile
finanțelor publice de sector din cadrul Direcției generale a
finanțelor publice a municipiului București întocmesc un
referat în care vor fi consemnate, pe bazã de documente
justificative, sumele care urmeazã sã fie restituite din contul
bugetului de stat în contul 50.85 ÇDisponibil din valorificarea
bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului conform Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de

9

valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privatã a statului, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 98/1999È. Referatul este
semnat de directorul general al direcției generale a
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, precum și de directorul administrației finanțelor
publice de sector din cadrul Direcției generale a finanțelor
publice a municipiului București și va purta viza de control
financiar preventiv propriu;
b) unitãțile trezoreriei statului restituie suma totalã aprobatã în referat din contul bugetului de stat 20.22.01.12
ÇÎncasãri din valorificarea bunurilor confiscate, abandonate
și alte sume constatate odatã cu confiscarea potrivit legiiÈ
în contul 50.85 ÇDisponibil din valorificarea bunurilor legal
confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a
statului conform Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru
reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privatã a statului, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 98/1999È;
c) dupã alimentarea contului 50.85 ÇDisponibil din valorificarea bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privatã a statului conform Ordonanței
Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și
condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 98/1999È
direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv
a municipiului București, precum și administrațiile finanțelor
publice de sector din cadrul Direcției generale a finanțelor
publice a municipiului București dispun plãțile legale cãtre
beneficiari.
(4) Veniturile încasate din valorificarea bunurilor confiscate de autoritãțile administrației publice locale se fac venit
la bugetul local, dupã deducerea cheltuielilor cu valorificarea efectuate conform legislației în vigoare și a unui comision de 10% din veniturile încasate.
(5) În situația în care nivelul veniturilor încasate din
valorificarea bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privatã a statului nu asigurã acoperirea
cheltuielilor necesare în vederea valorificãrii acestora, diferența va fi acoperitã de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Finanțelor Publice.
(6) În situația în care nivelul veniturilor încasate din
valorificarea bunurilor confiscate de autoritãțile administrației
publice locale nu asigurã acoperirea cheltuielilor necesare
în vederea valorificãrii acestora, diferența este acoperitã din
veniturile datorate bugetului local.,,
32. Alineatul (1) al articolului 20 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) ”Diferența de cheltuieli neacoperitã din
veniturile încasate din valorificarea bunurilor legal confiscate
sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului se
acoperã din bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Finanțelor Publice, respectiv de la capitolul 72.01 ÇAlte
acțiuniÈ, subcapitolul 72.01.50 ÇAlte cheltuieliÈ.,,
33. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) În categoria cheltuielilor prevãzute la
art. 19 și 20 se cuprind cheltuielile efectuate în vederea valorificãrii bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privatã a statului, de la preluarea acestora
pânã la valorificarea, atribuirea gratuitã sau distrugerea lor,
respectiv cheltuielile privind sortarea, manipularea, transportarea, depozitarea, conservarea, expertizarea, marcarea și
alte cheltuieli legate de marcare, asigurarea garanției pentru bunurile de folosințã îndelungatã, evaluarea, licitațiile,
publicitatea, dezmembrarea, distrugerea, restituirea sumelor
încasate greșit sau fãrã bazã legalã, a contravalorii bunurilor intrate, greșit sau fãrã bazã legalã, în proprietatea privatã a statului, și în cazul în care acestea au fost
valorificate, atribuite cu titlu gratuit sau distruse, inclusiv
diferența pânã la nivelul actualizat al prețurilor, precum și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/15.VIII.2002

indemnizațiile membrilor comisiilor de evaluare și de distrugere. În aceeași categorie intrã și cheltuielile efectuate cu
valorificarea bunurilor prin magazine proprii (cheltuieli cu
pregãtirea magazinului conform cerințelor direcțiilor de
sãnãtate publicã, cheltuieli cu dotarea magazinului, respectiv cu mobilier, casã de marcat, obiecte de inventar, cheltuieli cu întreținerea, paza sau cu sistemele de asigurare a
pazei, cu mijloacele de transport ale magazinului, precum
și cheltuielile cu școlarizarea personalului care deservește
activitatea magazinului, precum și alte cheltuieli legate de
preluarea, evaluarea și valorificarea bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a
statului).
(2) În categoria cheltuielilor prevãzute la alin. (1) se
cuprind și urmãtoarele categorii de cheltuieli privind valorificarea bunurilor imobile care provin din succesiuni fãrã
moștenitori legali sau testamentari:
a) cheltuieli privind inventarierea și preluarea acestor
bunuri;
b) cheltuieli ce greveazã asupra bunurilor în momentul
preluãrii acestora în vederea valorificãrii (impozite, taxe,
cheltuieli de întreținere, energie, telefon, gaze naturale);
c) taxe și onorarii plãtite persoanelor fizice și/sau juridice autorizate;
d) cheltuieli judiciare;
e) cheltuieli cu cadastrul.,,
34. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ (1) Metalele prețioase, pietrele prețioase și
semiprețioase, bijuteriile din aceste materiale și mijloacele
de platã în valutã liber convertibilã/neconvertibilã, legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a
statului, se depun de cãtre deținãtorii acestora, în termen
de 48 de ore, la Banca Naționalã a României.
(2) Mijloacele de platã în lei se depun la unitãțile trezoreriei statului, în contul bugetului de stat 20.22.01.12
ÇÎncasãri din valorificarea bunurilor confiscate, abandonate
și alte sume constatate odatã cu confiscarea potrivit legiiÈ.
(3) Restituirea sumelor în lei sau în valutã, încasate
greșit sau fãrã bazã legalã, se face în baza hotãrârilor
judecãtorești rãmase definitive și irevocabile sau a unei
ordonanțe emise de cãtre procuror. Sumele în lei se restituie de cãtre unitãțile trezoreriei statului, iar sumele în
valutã de cãtre Banca Naționalã a României, la cursul de
schimb al acesteia, la data emiterii hotãrârilor judecãtorești
definitive și irevocabile.,,
35. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ Valorificarea mijloacelor de platã în valutã
liber convertibilã/neconvertibilã, legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, preluate de
Banca Naționalã a României, se realizeazã prin virarea la
bugetul de stat a contravalorii în lei a mijloacelor de platã
în valutã, calculatã la prețul de evidențã al Bãncii Naționale
a României, în vigoare la data decontãrii, dupã deducerea
cheltuielilor efectuate de aceasta în vederea valorificãrii.,,
36. Articolul 30 se abrogã.

37. Dupã alineatul (8) al articolului 31 se introduc alineatele (9) și (10) cu urmãtorul cuprins:
”(9) Obiectele, veșmintele și cãrțile de cult se valorificã
de instituțiile de cult, conform prevederilor legale în vigoare.
(10) Materialele lemnoase, așa cum sunt definite la
art. 76 alin. 2 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, confiscate, se valorificã de unitãțile silvice și/sau de structurile
silvice private, legal autorizate sã funcționeze, în conformitate cu prevederile legale în domeniu.,,
38. Dupã articolul 31 se introduce articolul 31 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 311. Ñ Sumele obținute ca urmare a valorificãrii
bunurilor prevãzute la alin. (2) al art. 4 din ordonanțã sunt
virate la bugetul de stat în contul 20.22.01.12 ÇÎncasãri din
valorificarea bunurilor confiscate, abandonate și alte sume
constatate odatã cu confiscarea potrivit legiiÈ dupã deducerea cheltuielilor efectuate conform prevederilor legale în
vigoare.,,
39. Capitolul IX va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL IX
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 32. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.
Art. 33. Ñ Pentru valorificarea stocurilor deținute de
unitãțile autoritãții vamale la data intrãrii în vigoare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 194/2001, rãmân
în vigoare dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 1.067/1999
pentru aprobarea Metodologiei privind introducerea în
circuitul economic de cãtre unitãțile autoritãții vamale a
bunurilor și mãrfurilor intrate în proprietatea privatã a statului, care îndeplinesc condițiile de valorificare, pânã la data
de 31 decembrie 2002.,,
40. Anexele nr. 1 și 2 la normele metodologice se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2 la prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Bunurile imobile intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, pentru care actualii locatari își
exprimã intenția de cumpãrare în termen de 12 luni de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, pot fi valorificate direct, prin negociere cu aceștia.
Art. III. Ñ Transferul personalului cu atribuții de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privatã a statului din cadrul direcțiilor regionale vamale interjudețene la direcțiile generale ale
finanțelor publice județene sau a municipiului București se
face prin ordin al ministrului finanțelor publice.
Art. IV. Ñ Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea
modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 514/1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327
din 9 iulie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare și
cu cele aduse prin prezenta hotãrâre, vor fi republicate,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Ministru de interne,
Alexandru Farcaș,
secretar de stat
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
București, 31 iulie 2002.
Nr. 808.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/15.VIII.2002

ANEXA Nr. 1

Autovehicule, ambulanțe sanitare cu dotãrile aferente

Nr.
crt.

Locul unde
se aflã
autovehiculul,
ambulanțele
sanitare cu
dotãrile
aferente, tipul

Marca

1

2

3

Capacitatea
Anul de
cilindricã a
fabrimotorului
cație
(cm3)

4

5

Gradul
de
uzurã

6

Valoarea
stabilitã de
comisia
de evaluare

8

Numãrul
de kilometri Carburantul
înregistrați
folosit
la bord

Alte elemente specifice
autovehiculului,
ambulanțelor sanitare cu
dotãrile aferente
(SS Ñ serie șasiu,
SM Ñ serie motor,
SC Ñ serie caroserie,
culoare etc.)

9

10

7

Observații

11

Ambarcațiuni
Nr.
crt.

Locul unde se aflã
ambarcațiunea și tipul
acesteia

Numãrul
de
bucãți

Lungime
(m)

Lãțime
(m)

Înãlțime
(m)

Crevace
(bucãți)

Gradul de
uzurã

Valoarea
stabilitã de
comisia de
evaluare

Observații

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Motoare atașabile ambarcațiunilor
Nr.
crt.

Locul unde se aflã
motoarele atașabile
ambarcațiunilor

Denumirea
motorului

CP

Serie motor

1

2

3

4

5

Gradul
de
uzurã
6

Starea tehnicã
conform fișei
tehnice

Valoarea
stabilitã de comisia
de evaluare

Observații

7

8

9

ANEXA Nr. 21)

1)

Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/15.VIII.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Procedurii și competențelor de acordare a înlesnirilor la plata sumelor
datorate la fondurile speciale gestionate de Ministerul Industriei și Resurselor
în calitate de ordonator principal de credite
Ministrul industriei și resurselor,
în baza prevederilor art. 29 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/2002 pentru recuperarea arieratelor
bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 491/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura și competențele de
acordare a înlesnirilor la plata sumelor datorate la fondurile
speciale gestionate de Ministerul Industriei și Resurselor în
calitate de ordonator principal de credite, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice prevederi contrare se abrogã.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 7 august 2002.
Nr. 359.
ANEXÃ

PROCEDURA ȘI COMPETENÞELE
de acordare a înlesnirilor la plata sumelor datorate la fondurile speciale gestionate de
Ministerul Industriei și Resurselor în calitate de ordonator principal de credite
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În temeiul prevederilor art. 29 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/2002 pentru recuperarea
arieratelor bugetare*), denumitã în continuare ordonanțã de
urgențã, ordonatorii principali de credite stabilesc, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice și al Consiliului Concurenței,
procedura și competențele de acordare a înlesnirilor privind
plata sumelor ce se vireazã la bugetele pe care le
administreazã.
Art. 2. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor, la cererea
temeinic justificatã a debitorului, poate acorda urmãtoarele
înlesniri la plata sumelor datorate la fondurile speciale pe
care le gestioneazã:
a) eșalonãri la plata obligațiilor aferente fondurilor speciale;
b) eșalonãri, amânãri, reduceri și scutiri la plata
majorãrilor de întârziere aferente fondurilor speciale.
Art. 3. Ñ (1) Analiza cererii de înlesniri la plata
obligațiilor restante se face pe baza punctajului stabilit în
baza criteriilor de performanțã economico-financiarã și de

disciplinã financiarã, prevãzute în anexa la ordonanța de
urgențã.
(2) Graficul de eșalonãri și condițiile în care se acordã
înlesnirile se stabilesc printr-o convenție între ordonatorul
principal de credite și debitor, conform anexei care face
parte integrantã din prezenta procedurã.
(3) Nu beneficiazã de înlesniri la platã debitorii care în
urma evaluãrii obțin un punctaj mai mic de 14 puncte, precum și cei care au ca obiect de activitate organizarea de
jocuri de noroc, așa cum este reflectat în ultimul bilanț
contabil anual.
(4) Nu se acordã înlesniri la plata sumelor reprezentând
obligații restante, stabilite prin acte de control, în cazul faptelor ce constituie infracțiuni de evaziune fiscalã, dacã
instanțele judecãtorești au pronunțat hotãrâri definitive și
irevocabile în legãturã cu aceste fapte.
(5) Nu beneficiazã de înlesniri la platã debitorii care participã la o procedurã de privatizare organizatã de instituțiile
publice implicate sau de agenții de privatizare în vederea
cumpãrãrii de acțiuni la alte societãți sau achiziționãrii de
alte valori mobiliare.
(6) Numãrul de luni de eșalonare la platã a obligațiilor,
inclusiv a majorãrilor de întârziere, care includ și perioada

*) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/2002 a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 491/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 522 din 18 iulie 2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/15.VIII.2002
de grație, se stabilește în conformitate cu prevederile
art. 13 din ordonanța de urgențã, astfel:
Ñ în situația realizãrii unui punctaj intermediar limitelor
prevãzute la art. 13 din ordonanța de urgențã, numãrul de
luni de eșalonare se stabilește proporțional cu acesta, prin
rotunjire în favoarea debitorului;
Ñ în situația în care debitorul opteazã pentru o perioadã de eșalonare mai micã decât perioada rezultatã pe
baza punctajului sau cu o perioadã de grație mai micã de
6 luni ori fãrã perioadã de grație, convenția și graficul se
stabilesc în funcție de solicitarea debitorului.
(7) Pentru obligațiile la bugetul fondurilor speciale restante la data de 31 decembrie 2001 și neachitate pânã la
data depunerii cererii, precum și pentru majorãrile de
întârziere aferente, calculate și datorate pânã la data intrãrii
în vigoare a ordonanței de urgențã, pe baza punctajului
final, debitorii beneficiazã de înlesniri la platã, astfel:
Ñ în situația realizãrii unui punctaj final mai mare de
14 puncte se acordã înlesnirile prevãzute la art. 10 din
ordonanța de urgențã;
Ñ dacã dupã data depunerii cererii și pânã la data
aprobãrii acesteia debitorii achitã 30% din obligațiile la
bugetul fondurilor speciale, restante la data de 31 decembrie 2001, cu excepția majorãrilor de întârziere, aceștia
beneficiazã de eșalonarea la platã a diferenței de 70% din
obligațiile la bugetul fondurilor speciale și scutirea la plata
majorãrilor de întârziere aferente, calculate pânã la data
intrãrii în vigoare a ordonanței de urgențã. Suma achitatã
de debitor trebuie sã reprezinte 30% din totalul obligațiilor
restante la bugetul fondurilor speciale ce fac obiectul cererii de acordare a înlesnirilor la platã. Pentru debitorii care
solicitã înlesniri la platã, inclusiv pentru sucursalele și punctele de lucru stabile, înregistrate ca plãtitoare de impozite
și taxe, suma reprezentând 30% din totalul obligațiilor restante, ce trebuie achitatã pânã la data aprobãrii cererii, se
referã la obligațiile la bugetul fondurilor speciale aferente
fiecãrei unitãți plãtitoare;
Ñ debitorii care obțin peste 63 de puncte și care la
data depunerii cererii de acordare a înlesnirilor la platã au
toate obligațiile achitate, inclusiv ale anului curent, cu
excepția majorãrilor de întârziere aferente debitelor datorate
pânã la data de 31 decembrie 2001, vor beneficia de scutirea de la platã a majorãrilor de întârziere aferente
obligațiilor datorate la bugetul fondurilor speciale pânã la
data de 31 decembrie 2001, datorate și calculate pânã la
data intrãrii în vigoare a ordonanței de urgențã;
Ñ debitorii care obțin un punctaj între 29 și 63 de
puncte și care la data depunerii cererii de acordare a
înlesnirilor la platã au toate obligațiile achitate, inclusiv ale
anului curent, cu excepția majorãrilor de întârziere aferente
debitelor datorate pânã la data de 31 decembrie 2001, vor
beneficia de reducerea cu 50% a majorãrilor de întârziere
și a penalitãților de întârziere.
(8) Stabilirea punctajului corectat necesar pentru acordarea înlesnirilor la platã în condițiile art. 10 și 14 din ordonanța de urgențã se face pe baza punctajului obținut
conform anexei la ordonanța de urgențã, corectat în minus
conform prevederilor art. 8 din aceeași ordonanțã de
urgențã, la care, dupã caz, se pot adãuga 40 de puncte,
în condițiile art. 9 alin. (2) din ordonanța de urgențã.
(9) Numãrul de luni de eșalonare la platã a obligațiilor
la bugetul fondurilor speciale, care include și perioada de
grație, se determinã în funcție de raportul procentual dintre
totalul obligațiilor bugetare și cifra de afaceri, astfel:
Ñ pânã la 5%
pânã la 12 luni;
Ñ între 5% și 15%
pânã la 24 luni;
Ñ între 15% și 30%
pânã la 36 luni;
Ñ între 30% și 50%
pânã la 48 luni;
Ñ peste 50%
pânã la 60 luni.

13

CAPITOLUL II
Competența de acordare
Art. 4. Ñ Eșalonãrile la plata obligațiilor aferente fondurilor speciale, precum și amânãrile, eșalonãrile, reducerile
și scutirile la plata majorãrilor de întârziere aferente fondurilor speciale vor fi aprobate de ministrul industriei și resurselor, indiferent de valoarea acestora, cu viza secretarului
de stat care coordoneazã activitatea direcției de specialitate.
CAPITOLUL III
Procedura de soluționare
Art. 5. Ñ Înlesnirile la platã se acordã numai pe baza
cererilor motivate. Dosarul privind cererea de înlesniri la
platã trebuie sã cuprindã:
a) elementele de identificare a contribuabilului: denumirea, adresa/sediul, numãrul contului de disponibilitãți al fondului special, unitatea bancarã/trezoreria statului la care
este deschis, numele și calitatea celor care reprezintã contribuabilul în relațiile patrimoniale;
b) sumele datorate fondului special pentru care se solicitã înlesniri la platã;
c) natura înlesnirilor la platã solicitate și defalcarea
acestora pe:
Ñ eșalonãri la plata obligațiilor aferente fondurilor speciale;
Ñ reduceri și scutiri la plata majorãrilor de întârziere
pentru nevirarea în termen a obligațiilor la fondurile speciale;
Ñ reduceri și scutiri la plata majorãrilor de întârziere
calculate pentru nevirarea în termen a taxei de dezvoltare
a sistemului energetic, aferentã majorãrilor de tarife la
energie electricã;
d) datele și numerele de înregistrare ale cererilor la
Ministerul Industriei și Resurselor, precum și modul în care
acestea au fost respectate (pentru eșalonãrile la platã) în
situația în care s-au mai depus și s-au mai aprobat cereri
pentru acordarea de înlesniri;
e) o copie de pe cerere, în situația în care s-au mai
solicitat înlesniri la plata obligațiilor bugetare;
f) extras din hotãrârea consiliului de administrație în
care a fost analizatã cererea și s-a hotãrât solicitarea
înlesnirilor la platã; semnãturile persoanelor care angajeazã
unitatea care solicitã înlesnirea și ștampila acesteia;
g) ultimul bilanț contabil anterior depunerii cererii;
h) copie de pe ultima balanțã de verificare;
i) situația privind creditele curente pânã la data depunerii cererii, nerambursate la scadențã;
j) copie de pe codul fiscal/codului unic de înregistrare
fiscalã;
k) situația arieratelor și creanțelor;
l) orice alte documente considerate utile pentru
soluționarea cererii, pe baza cãrora se poate calcula/verifica punctajul rezultat din încadrarea în criteriile prevãzute
în anexa la ordonanța de urgențã.
Art. 6. Ñ Dosarul care cuprinde cererea (și anexele la
aceasta) prin care se solicitã înlesniri la platã se va
depune la Direcția generalã buget, contabilitate internã din
cadrul Ministerului Industriei și Resurselor, care are
urmãtoarele obligații:
Ñ verificã realitatea datelor prezentate în cererea de
acordare a înlesnirilor la platã;
Ñ verificã respectarea de cãtre solicitant a termenelor
de platã a obligațiilor la fondurile speciale prevãzute în
graficele de eșalonare stabilite ca urmare a cererilor
anterioare;
Ñ verificã situația privind creditele curente angajate de
solicitant;
Ñ întocmește referatul cuprinzând concluziile verificãrii
și propunerile de rezolvare a solicitãrii înlesnirilor la platã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/15.VIII.2002

Art. 7. Ñ Înlesnirile la platã pot fi acordate atât înaintea
executãrii silite, cât și în timpul efectuãrii acesteia. Pentru
acordarea înlesnirilor la platã organul de executare poate
cere debitorului sã constituie garanții corespunzãtoare,
potrivit legii. Pentru creanțele datorate fondurilor speciale
gestionate de Ministerul Industriei și Resurselor, pentru
care s-au depus cereri de înlesniri la platã, executarea
silitã nu va fi pornitã sau nu va fi continuatã, dupã caz,
pânã la data comunicãrii în scris a modului de soluționare
a acestora.
Art. 8. Ñ Cererile de înlesniri la platã, însoțite de referatul cuprinzând concluziile verificãrii și propunerile fãcute,
vor fi supuse de Direcția generalã buget, contabilitate
internã spre avizare și aprobare, în funcție de
competențele stabilite la cap. II.
Art. 9. Ñ Organele prevãzute la cele douã niveluri de
competențã, dupã caz, vor comunica în scris modul de
soluționare a cererilor de înlesnire la platã atât contribuabilului, cât și organului de executare în ale cãrui evidențe
este înregistrat contribuabilul, în vederea îndeplinirii
atribuțiilor ce le revin, conform prevederilor legale, în privința creanțelor la bugetul fondurilor speciale gestionate de
Ministerul Industriei și Resurselor.
Art. 10. Ñ Soluționarea cererilor de înlesniri la platã se
face astfel:
Ñ Direcția generalã buget, contabilitate internã din
cadrul Ministerului Industriei și Resurselor va analiza cererea și va întocmi referatul cuprinzând concluziile verificãrii
și propunerile de rezolvare a solicitãrii înlesnirilor la platã,
în termen de cel mult 20 de zile lucrãtoare de la data
primirii și înregistrãrii dosarului;
Ñ în urmãtoarele 5 zile lucrãtoare documentația de solicitare împreunã cu referatul cuprinzând concluziile verificãrii
și propunerile de rezolvare ale Direcției generale buget,
contabilitate internã vor fi supuse spre avizare și vor fi
aprobate în funcție de competențele stabilite la cap. II;
Ñ ministrul industriei și resurselor și secretarul de stat
vor soluționa cererea în termen de cel mult 10 zile
lucrãtoare de la primirea documentației și a referatului
Direcției generale buget, contabilitate internã.
Art. 11. Ñ Facilitãțile acordate intrã în vigoare de la
data comunicãrii aprobãrii cererii cãtre solicitant.
Art. 12. Ñ Agentul economic beneficiazã de înlesnirile
la platã aprobate, cu condiția depunerii unei garanții.
Garanția se va depune sub forma unei scrisori de garanție
bancarã sau în numerar în termen de 60 de zile de la
data semnãrii convenției și va fi egalã cu douã rate medii

din eșalonarea debitelor. În cazul pierderii valabilitãții înlesnirii la platã debitorul va executa garanția în contul
obligațiilor rãmase neachitate.
Art. 13. Ñ Înlesnirile la platã își pierd valabilitatea în
situația în care debitorii nu își achitã obligațiile curente
cãtre bugetul fondurilor speciale, cu termene scadente
începând cu data de întâi a lunii urmãtoare intrãrii în
vigoare a convenției încheiate în baza prevederilor ordonanței de urgențã. În cazul în care debitorii nu achitã la
scadențã obligațiile curente cãtre bugetul fondurilor speciale, pot efectua plata acestora în cel mult 90 de zile,
împreunã cu majorãrile de întârziere aferente. Pânã la data
de 29 decembrie a fiecãrui an fiscal debitorul trebuie sã
achite toate obligațiile cãtre bugetul fondurilor speciale cu
termen scadent în anul fiscal respectiv, împreunã cu
majorãrile de întârziere aferente.
Art. 14. Ñ Nerespectarea condițiilor și a termenelor în
care s-au aprobat înlesnirile la platã atrage anularea acestora, executarea silitã pentru întreaga sumã neplãtitã și
obligația la plata majorãrilor de întârziere prevãzute de
lege, calculate de la data la care termenele și/sau condițiile
nu au fost respectate. O nouã cerere de aprobare a unor
înlesniri la plata obligațiilor la bugetul fondurilor speciale
gestionate de Ministerul Industriei și Resurselor nu poate fi
depusã timp de 12 luni de la data constatãrii nerespectãrii
condițiilor în care a fost aprobatã cererea anterioarã.
Art. 15. Ñ Dacã prin cerere debitorul solicitã scutirea
sau reducerea la platã a majorãrilor de întârziere, iar din
analiza documentației întocmite rezultã cã acordarea acestor înlesniri nu este oportunã, Ministerul Industriei și
Resurselor, prin organele sale competente, poate acorda o
altã înlesnire la platã, respectiv amânare sau eșalonare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 16. Ñ Direcția generalã buget, contabilitate internã
din cadrul Ministerului Industriei și Resurselor va urmãri
permanent ținerea evidenței acestor lucrãri, stadiul
soluționãrii, respectarea termenelor de soluționare și a termenelor prevãzute în eșalonãrile acordate anterior.
Art. 17. Ñ De prevederile prezentei proceduri beneficiazã cererile depuse dupã data aprobãrii acesteia, indiferent de vechimea sumelor pentru care se solicitã înlesnirea
la platã.
ANEXÃ
la procedurã

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

SOCIETATEA COMERCIALÃ ..................................
CONVENÞIA

nr. ......... din..........
între Ministerul Industriei și Resurselor și Societatea Comercialã.......
Ca urmare a cererii nr. .......... din data de .......................
a Societãții Comerciale ......................................, înregistratã
la ................... sub nr. ................. și transmisã la .................
sub nr........, prin care se solicitã acordarea de înlesniri la
plata obligațiilor cãtre bugetul fondurilor speciale, și pe
baza analizei documentației conform prevederilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 40/2002 și ale Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 359/2002 privind aprobarea
Procedurii și competențelor de acordare a înlesnirilor la
plata sumelor datorate la fondurile speciale gestionate de

Ministerul Industriei și Resurselor în calitate de ordonator
principal de credite, s-au aprobat urmãtoarele:
1. Eșalonarea la platã pe .......... luni, cu ................ luni
perioadã de grație, a urmãtoarelor obligații:
Tipul obligației eșalonate

Suma (lei)

Taxã la fondul special
Majorãri de întârziere aferente
TOTAL:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/15.VIII.2002
2. Amânarea la platã pânã la....... (cel mult pânã la
data de 29 decembrie a anului fiscal în curs) a urmãtoarelor obligații:

15

Înlesnirea la plata obligațiilor la bugetul fondurilor speciale se acordã cu urmãtoarele condiții:
a) constituirea de cãtre debitor a unei garanții în sumã
de..... lei, conform art. 12 din Procedura și competențele
de acordare a înlesnirilor la plata sumelor datorate la fon-

durile speciale gestionate de Ministerul Industriei și
Resurselor în calitate de ordonator principal de credite;
b) pe perioada derulãrii înlesnirilor la platã debitorul este
obligat sã își achite obligațiile curente la bugetul fondurilor
speciale cu termene scadente începând cu data de întâi a
lunii urmãtoare încheierii convenției. În cazul în care debitorul nu achitã la scadențã obligațiile curente la bugetul
fondurilor speciale, poate efectua plata acestora în cel mult
90 de zile, împreunã cu majorãrile de întârziere aferente;
c) pe perioada derulãrii înlesnirilor la platã debitorul nu
poate participa la nici o procedurã de privatizare organizatã
de instituțiile publice implicate sau de agenții de privatizare,
în vederea cumpãrãrii de acțiuni la alte societãți comerciale
sau achiziționãrii de alte valori mobiliare.
Nerespectarea prezentei convenții, respectiv a termenelor de platã și a condițiilor în care s-au acordat înlesnirile
la platã, atrage anularea acestora, începerea imediatã sau
continuarea, dupã caz, a executãrii silite pentru întreaga
sumã neplãtitã și obligația de platã a majorãrilor de întârziere calculate de la data la care termenele și/sau condițiile
nu au fost respectate.
O nouã cerere pentru acordarea unor înlesniri la plata
obligațiilor la fondurile speciale, în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/2002, nu
poate fi depusã timp de 12 luni de la data nerespectãrii
înlesnirilor acordate anterior în baza aceluiași act normativ.

Ministerul Industriei și Resurselor

Debitor

Tipul obligației eșalonate

Suma (lei)

Taxã la fondul special
Majorãri de întârziere aferente
TOTAL:

Graficul de eșalonare la platã este prezentat în anexa
care face parte integrantã din prezenta convenție.
3. Scutirea la platã a majorãrilor de întârziere, în
condițiile art. 12, 14 și 28 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/2002, dupã caz.
Obligația

Art. 12

Art. 14

Art. 28

Majorãri de întârziere pentru...
TOTAL:

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
Nr. B5/10.617 din 27 iunie 2002

MINISTERUL DE INTERNE
Nr. 63.722 din 26 iunie 2002

INSTRUCÞIUNI
privind acordarea vizelor de intrare în România de cãtre Poliția de Frontierã în situații de excepție
Ministrul afacerilor externe și ministrul de interne,
având în vedere prevederile art. 6 alin. (2) din Legea nr. 123/2001 privind regimul strãinilor în România și ale
art. 8 alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 123/2001 privind regimul strãinilor în România, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 476/2001, în concordanțã cu Decizia Comitetului Executiv al Uniunii Europene din 26 aprilie 1994 privind eliberarea vizelor la frontierã [SCH/Com-ex (94)2], precum și ale prevederilor art. 32 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 243/2002, în
concordanțã cu Decizia Comitetului Executiv din 19 decembrie 1996 privind emiterea de vize la frontiere marinarilor în
tranzit [SCH/Com-ex (96)27],
emit urmãtoarele instrucțiuni:
Art. 1. Ñ În punctele pentru trecerea frontierei de stat
viza românã se poate acorda, cu titlu de excepție, în
urmãtoarele situații:
1. pe considerente umanitare:
a) cazuri de urgențã determinate de dezastre, calamitãți
naturale sau accidente;
b) cazuri de deces, îmbolnãviri grave, dovedite cu documente corespunzãtoare;
c) cazuri ale navelor sau aeronavelor aflate în situații
deosebite, care sunt nevoite sã acosteze ori sã aterizeze,
ca urmare a unor defecțiuni, intemperii sau pericol de atac
terorist;
2. în interes național:
a) funcționari care aparțin unor organizații internaționale
și au fost delegați sã îndeplineascã misiuni oficiale în
România într-un interval de timp scurt;
b) participanți la acțiuni internaționale, organizate în
România, când intervalul de timp între informarea participanților și data acțiunii nu permite obținerea vizelor în prealabil. Vizele se acordã la solicitarea organizatorilor, cu
avizul Ministerului Afacerilor Externe;
3. în baza unor obligații internaționale asumate de
România, în cazul strãinilor care se deplaseazã în România
în baza unor angajamente internaționale (inspecții, tranzit
conform înțelegerilor internaționale etc.);

4. în cazul marinarilor strãini care urmeazã sã fie repatriați (încetarea contractului individual de muncã) sau în
cazul efectuãrii schimbului de echipaje.
Art. 2. Ñ (1) În cazul prevãzut la art. 1 pct. 4 viza
românã se acordã marinarilor strãini aflați în aceste situații
la cererea agenției de navlosire sau a agenției de navigație
a statului de care aparține nava, dupã efectuarea
verificãrilor cu privire la:
a) corectitudinea datelor puse la dispoziție privind existența navei pe care urmeazã sã se producã schimbarea
într-un port românesc și necesitatea acordãrii vizei;
b) îndeplinirea celorlalte condiții pentru intrarea în
România de cãtre marinarul care face subiectul cererii de
vizã;
c) itinerarul și mijloacele de deplasare între punctele de
trecere a frontierei de stat, inclusiv existența biletului de
avion pentru cursa aerianã cu care marinarul strãin
urmeazã sã pãrãseascã țara.
(2) Dupã efectuarea verificãrilor prevãzute la alin. (1),
dacã datele puse la dispoziție de agenție sunt corecte și
sunt îndeplinite condițiile prevãzute de lege pentru ca marinarul sã poatã intra în țarã, șeful punctului de trecere a
frontierei de stat poate înainta cererea agenției
Inspectoratului General al Poliției de Frontierã în vederea
aprobãrii.
(3) Pentru marinarii strãini care urmeazã sã intre în țarã
în vederea îmbarcãrii pe navele strãine aflate în porturile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/15.VIII.2002

românești nu se acordã viza de intrare în punctele de trecere a frontierei de stat.

Art. 3. Ñ Prezentele instrucțiuni intrã în vigoare la data
de 1 iulie 2002.

p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat

p. Ministrul de interne,
Pavel Abraham,
secretar de stat

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 301.402 din 7 august 2002

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
Nr. 362 din 7 august 2002

ORDIN
pentru modificarea unor prevederi din Normele metodologice privind procedura de stingere
prin anulare a obligațiilor datorate bugetului de stat și neachitate la data de 30 septembrie 2001
de Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
și societãțile comerciale furnizoare prevãzute în anexa la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 152/2001, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice și al ministrului industriei
și resurselor nr. 2.285/106.118/2001
Ministrul finanțelor publice și ministrul industriei și resurselor,
în temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, respectiv ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea
Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor, și având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 152/2001 privind unele mãsuri pentru redresarea economico-financiarã a
Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A.,
emit urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Ordinul ministrului finanțelor publice și
al ministrului industriei și resurselor nr. 2.285/106.118/2001
pentru aprobarea Normelor metodologice privind procedura
de stingere prin anulare a obligațiilor datorate bugetului de
stat și neachitate la data de 30 septembrie 2001 de
Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice și
Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și societãțile comerciale
furnizoare prevãzute în anexa la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 152/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 808 din 17 decembrie 2001, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Litera b) al punctului VIII Ñ Alte atribuții ale controlorilor Ñ din anexã va avea urmãtorul cuprins:
”b) analizeazã din punct de vedere al oportunitãții, eficienței și economicitãții proiectele de operațiuni ce le sunt
supuse la vizã.
În situația în care, ca urmare a analizei efectuate, se
constatã elemente ce caracterizeazã o operațiune ca fiind
neoportunã, ineficientã, ineficace și/sau neeconomicã, controlorul desemnat va întocmi un aviz consultativ pe care îl
va prezenta conducãtorului Societãții Comerciale
ÇTermoelectricaÈ Ñ S.A., respectiv al sucursalei teritoriale,
precum și Direcției generale de îndrumare și control fiscal
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice.

Dacã se insistã în efectuarea operațiunii, aceasta va
putea fi vizatã și efectuatã numai în condițiile în care conducãtorul Societãții Comerciale ÇTermoelectricaÈ Ñ S.A.,
respectiv al sucursalei teritoriale, își asumã responsabilitatea printr-un act de decizie internã.
Despre situația creatã controlorul desemnat va informa
în scris Direcția generalã de îndrumare și control fiscal din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, iar directorul economic/
contabilul-șef al Societãții Comerciale ÇTermoelectricaÈ Ñ
S.A., respectiv al sucursalei acesteia, va informa secretarul
de stat coordonator al domeniului din cadrul Ministerului
Industriei și Resurselor.,,
2. Punctul VIII Ñ Alte atribuții ale controlorului Ñ din
anexã se completeazã cu litera d) cu urmãtorul cuprins:
”d) sesizeazã în scris Direcția generalã de control și
audit intern din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, respectiv serviciile de control și audit intern din cadrul
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene, respectiv
a municipiului București, în cazul în care constatã cã unele
operațiuni care fac obiectul controlului nu au fost supuse
vizei sau dacã aceeași operațiune financiarã a fost
fracționatã în scopul de a fi sustrasã controlului efectuat de
reprezentantul desemnat al Ministerului Finanțelor Publice.,,

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 605/15.VIII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

