PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 606

I

Joi, 15 august 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

824.

825.

828.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 1.320/2001 privind
înființarea și organizarea Oficiului Național pentru
Recrutare și Plasare a Forței de Muncã în
Strãinãtate ................................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale ......................................................................

831.
1Ð2
832.
2Ð3

Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice în anul 2002 a unor credite
externe în valoare de 115 milioane dolari S.U.A.,
echivalent dolari canadieni și euro, necesare pentru continuarea lucrãrilor la Unitatea 2 de la CNE
Cernavodã ................................................................

3

Ñ Hotãrâre privind autorizarea Ministerului
Educației și Cercetãrii de a achiziționa tehnicã de
calcul și servicii prin intermediul unei finanțãri de
tip leasing financiar .................................................

4

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

830.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
823.

Nr.

833.

836.

Ñ Hotãrâre privind regimul deductibilitãții fiscale a
provizioanelor agenților economici, ale bãncilor,
organizațiilor cooperatiste de credit și fondurilor de
garantare ..................................................................
Ñ Hotãrâre privind completarea mãsurilor pentru
diminuarea fenomenelor de fraudã și evaziune
fiscalã în domeniul bãuturilor alcoolice și al produselor din tutun .........................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea dotãrii Corului
Național de Camerã ”Madrigal,, cu douã autovehicule necesare activitãții specifice ...........................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unui împrumut fãrã
dobândã din disponibilitãțile contului curent general
al trezoreriei statului pentru acoperirea de goluri
temporare de casã ale bugetelor unor consilii
locale ........................................................................
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul
2002, pentru Episcopia Ortodoxã Românã a
Covasnei și Harghitei ..............................................

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.320/2001 privind înființarea
și organizarea Oficiului Național pentru Recrutare și Plasare a Forței de Muncã în Strãinãtate
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.320/2001 privind
înființarea și organizarea Oficiului Național pentru Recrutare
și Plasare a Forței de Muncã în Strãinãtate, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 19 din
15 ianuarie 2002, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:

1. Titlul hotãrârii va avea urmãtorul cuprins:
”HOTÃRÂRE
privind înființarea și organizarea Oficiului
pentru Migrația Forței de Muncã,,

4Ð5

5Ð7

7

8

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/15.VIII.2002

2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se înființeazã Oficiul pentru Migrația Forței
de Muncã, instituție publicã cu personalitate juridicã,
finanțatã de la bugetul de stat, în subordinea Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale, cu sediul în municipiul
București, str. Walter Mãrãcineanu nr. 1Ñ3, sectorul 1.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Oficiul pentru Migrația Forței de Muncã are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aplicarea, în domeniul circulației forței de muncã, a
tratatelor internaționale semnate în numele României, precum și a acordurilor, convențiilor și înțelegerilor semnate de
Guvernul României și guvernele altor state;
b) recrutarea și plasarea forței de muncã în strãinãtate
în statele cu care România nu are încheiate acorduri bilaterale în domeniul forței de muncã;
c) eliberarea permiselor de muncã strãinilor pentru încadrarea în muncã în România;
d) cooperarea cu instituțiile specializate din România,
statele membre ale Uniunii Europene, precum și din alte
state.,,
4. Dupã articolul 3 se introduce articolul 3 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ În cadrul Oficiului pentru Migrația Forței de
Muncã funcționeazã Centrul de Informare și Documentare
pentru Lucrãtorii Migranți, organizat la nivel de serviciu,
care are urmãtoarele atribuții:
a) elaborarea și difuzarea de materiale informative pentru lucrãtorii migranți referitoare la condițiile de muncã și
viața din România și din strãinãtate;

b) difuzarea informațiilor referitoare la prevederile legislației comunitare și interne în materie, inclusiv la prevederile acordurilor bilaterale, precum și procedurile
administrative legate de aplicarea acestora;
c) realizarea de studii referitoare la circulația lucrãtorilor
migranți.,,
5. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ În scopul realizãrii atribuțiilor sale, Oficiul
pentru Migrația Forței de Muncã colaboreazã cu:
a) Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã;
b) persoane fizice, juridice și organizații patronale.,,
6. Alineatul (1) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Oficiul pentru Migrația Forței de Muncã
este condus de un director numit, în condițiile legii, prin
ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale.,,
7. Dupã alineatul (1) al articolului 6 se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(1 1 ) Numãrul maxim de posturi al Oficiului pentru
Migrația Forței de Muncã se stabilește prin ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale, cu încadrarea în
numãrul maxim de posturi finanțat prin bugetul Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale.,,
8. Articolele 7 și 8 se abrogã.
9. În cuprinsul articolelor 3 și 5, precum și al alineatelor
(3) și (4) ale articolului 6 denumirea Oficiul Național pentru
Recrutare și Plasare a Forței de Muncã în Strãinãtate se
înlocuiește cu denumirea Oficiul pentru Migrația Forței de
Muncã.
Art. II. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã începând cu luna
august 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Rãzvan Ionuț Ciricã,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 31 iulie 2002.
Nr. 823.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 9 din 9 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum
urmeazã:

1. Punctele 5, 6 și 8 ale literei A a articolului 14 se
abrogã.
2. Alineatul (1) al articolului 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi pentru aparatul propriu al Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale este
de 288 de posturi finanțate de la bugetul de stat, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.,,

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/15.VIII.2002
3. Anexa nr. 2 se înlocuiește cu anexa la prezenta
hotãrâre.

Art. II. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã începând cu luna
august 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Rãzvan Ionuț Ciricã,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 31 iulie 2002.
Nr. 824.
ANEXÃ
INSTITUÞIILE

care funcționeazã în subordinea sau în coordonarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale
A. În subordine
I. Instituții publice cu personalitate juridicã*):
1. direcțiile generale de muncã și solidaritate socialã
județene și a municipiului București, servicii descentralizate;
2. Oficiul pentru Migrația Forței de Muncã;
3. Centrul Social ”Gavroche,, de Integrare Familialã pentru Copii;
4. Oficiul Muncii.
II. Instituție publicã cu personalitate juridicã, finanțatã
din venituri extrabugetare și alocații de la bugetul de stat:
Ñ Inspecția Muncii, din care:
a) aparatul propriu Ñ 239 de posturi;
b) inspectoratele teritoriale de muncã Ñ 3.166 de posturi.

III. Instituții de asistențã socialã cu personalitate juridicã, finanțate din venituri extrabugetare și din alocații de
la bugetul de stat (80 de posturi):
1. Cãminul pentru persoane vârstnice Alba Iulia;
2. Cãminul pentru persoane vârstnice Sibiu.
IV. Unitate cu personalitate juridicã, finanțatã integral
din venituri extrabugetare:
Ñ Revista ”Obiectiv,,.
B. În coordonare
Institute naționale de cercetare:
1. Institutul Național de Cercetare Științificã în Domeniul
Muncii și Protecției Sociale Ñ I.N.C.S.D.M.P.S. București;
2. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Muncii Ñ I.N.C.D.P.M. București.

*) Instituțiile publice de la pct. I funcționeazã cu:
Ñ 1.859 de posturi finanțate din bugetul de stat;
Ñ 148 de posturi finanțate din bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj;
Ñ 313 posturi finanțate din bugetul asigurãrilor sociale de stat.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice în anul 2002 a unor credite externe
în valoare de 115 milioane dolari S.U.A., echivalent dolari canadieni și euro,
necesare pentru continuarea lucrãrilor la Unitatea 2 de la CNE Cernavodã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 2 lit. d), ale art. 35 alin. (1) și ale
art. 37 alin. (4) din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Ministerul Finanțelor Publice garanteazã în anul 2002, în proporție de 100%, credite
externe în limita sumei de 115 milioane dolari S.U.A.,
echivalent dolari canadieni și euro, precum și primele
de asigurare, dobânzile, comisioanele și alte costuri aferente, necesare continuãrii lucrãrilor la Unitatea 2 de la
CNE Cernavodã, din valoarea creditelor aprobate a fi

angajate de Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ
S.A. prin Hotãrârea Guvernului nr. 322/2002 privind
garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unor
credite externe în favoarea Societãții Naționale
”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. pentru procurarea de bunuri și
servicii din import necesare finalizãrii Unitãții 2 de la
CNE Cernavodã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 31 iulie 2002.
Nr. 825.

Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/15.VIII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea Ministerului Educației și Cercetãrii de a achiziționa tehnicã de calcul și servicii
prin intermediul unei finanțãri de tip leasing financiar
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 2 lit. f) din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
precum și ale art. 9 alin. (1) lit. c) și ale art. 12 lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind
achizițiile publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 212/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã continuarea de cãtre Ministerul
Educației și Cercetãrii a Proiectului de interes național privind implementarea sistemului alternativ de educație asistatã pe calculator Ñ ”Sistem educațional informatizat,,.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Educației și
Cercetãrii sã contracteze o finanțare tip leasing financiar
pentru o perioadã de 3 ani, în valoare totalã de 60 milioane dolari S.U.A., pentru asigurarea resurselor financiare
necesare derulãrii Proiectului ”Sistem educațional informatizat,,, în vederea implementãrii sistemului alternativ de
educație asistatã de calculator, prin dotarea unitãților de
învãțãmânt preuniversitar din România cu laboratoare informatizate.
Art. 3. Ñ Plata avansului, a ratelor de leasing, a valorii
reziduale, precum și a comisioanelor și a altor costuri afe-

rente se va asigura de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Educației și Cercetãrii, în limita sumelor aprobate anual cu aceastã destinație.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã semneze o scrisoare de intenție cãtre finanțator, denumitã scrisoare de confort, în care sã se precizeze intenția
Guvernului României de a aloca de la bugetul de stat în
bugetul Ministerului Educației și Cercetãrii sumele prevãzute
la art. 3, repartizate pe urmãtorii 3 ani în scopul realizãrii
Proiectului ”Sistem educațional informatizat,,.
Art. 5. Ñ Se autorizeazã achiziția publicã prin procedura
de negociere cu o singurã sursã, în temeiul art. 9 alin. (1)
lit. c) și al art. 12 lit. b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 60/2001, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 212/2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Radu Damian,
secretar de stat
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Adriana Silvia Þicãu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 31 iulie 2002.
Nr. 828.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind regimul deductibilitãții fiscale a provizioanelor agenților economici, ale bãncilor,
organizațiilor cooperatiste de credit și fondurilor de garantare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 34 alin. (2) din Legea nr. 414/2002 privind
impozitul pe profit,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Agenții economici persoane juridice, cu
excepția bãncilor, organizațiilor cooperatiste de credit și a
fondurilor de garantare, constituie urmãtoarele provizioane
deductibile fiscal:
a) provizioane pentru clienții neîncasați, în cazul
declarãrii falimentului acestora, pe baza hotãrârii
judecãtorești de deschidere prin care se atestã aceastã
situație, în limita creanței neacoperite prin avansurile încasate și garanțiile deținute de agentul economic asupra
clienților respectivi, și orice alte elemente asiguratorii.

Diminuarea sau anularea provizioanelor se efectueazã
prin trecerea acestora pe venituri în cazul încasãrii
creanței, înregistrãrii acesteia pe cheltuieli sau pe baza
unei hotãrâri judecãtorești definitive de declarare a falimentului, prin care se certificã imposibilitatea încasãrii creanței;
b) provizioane pentru garanții de bunã execuție, acordate clienților pentru remedieri în perioada de garanție, în
limitele prevãzute distinct în contractele încheiate, cu
condiția ca acestea sã se regãseascã în facturile emise.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/15.VIII.2002
Aceste provizioane se constituie trimestrial numai pentru
bunurile livrate, lucrãrile executate și serviciile prestate în
cursul trimestrului respectiv pentru care se acordã garanție
în perioadele urmãtoare, la nivelul cotelor prevãzute în
contractele încheiate, dar nu mai mult decât cota medie
realizatã în exercițiul financiar precedent.
Cota medie realizatã în exercițiul financiar precedent
reprezintã raportul dintre cheltuielile efectuate cu remedierile în perioada de garanție și veniturile realizate din vânzarea bunurilor, lucrãrilor executate și serviciilor prestate,
pentru care s-au acordat garanții conform contractelor
încheiate.
În cazul contribuabililor înființați în cursul unui an fiscal
și pentru care nu existã un exercițiu financiar precedent,
se au în vedere cotele prevãzute în contractele încheiate.
Pentru lucrãrile de construcții care necesitã garanții de
bunã execuție, conform prevederilor din contractele încheiate, astfel de provizioane se constituie trimestrial, în limita
cotelor prevãzute în contracte, cu condiția reflectãrii integrale la venituri a valorii lucrãrilor executate și confirmate
de beneficiar pe baza situațiilor de lucrãri.
Înregistrarea la venituri a provizioanelor constituite pentru garanțiile de bunã execuție se face pe mãsura
efectuãrii cheltuielilor cu remedierile sau la expirarea perioadei de garanție înscrise în contract;
c) provizioane pentru garanții de bunã execuție a contractelor externe, acordate, în condițiile legii, producãtorilor

5

și prestatorilor de servicii, în cazul exporturilor complexe,
proporțional cu cota de participare la realizarea acestora,
cu condiția ca acestea sã se regãseascã distinct în contractele încheiate și în facturile emise.
Art. 2. Ñ (1) Provizioanele specifice de risc de credit
constituite de cãtre bãnci persoane juridice române, de
sucursalele din România ale bãncilor persoane juridice
strãine, precum și de organizațiile cooperatiste de credit
autorizate sunt deductibile la determinarea profitului impozabil în limita prevederilor Regulamentului Bãncii Naționale
a României privind clasificarea creditelor și plasamentelor,
precum și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit și ale Normelor metodologice ale Bãncii Naționale a României pentru aplicarea
acestuia. Provizioanele sunt deductibile la data constituirii
lor.
(2) Prevederile prezentei hotãrâri referitoare la bãnci
sunt aplicabile în mod corespunzãtor și fondurilor de garantare, societãți comerciale persoane juridice române, care au
ca obiect de activitate preponderent garantarea creditelor
acordate de cãtre bãnci, în limitele pentru care se acordã
garanția.
Art. 3. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 335/1995 privind
regimul constituirii, utilizãrii și deductibilitãții fiscale a provizioanelor agenților economici și societãților bancare, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 87 din
29 aprilie 1996, cu modificãrile ulterioare, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 31 iulie 2002.
Nr. 830.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind completarea mãsurilor pentru diminuarea fenomenelor de fraudã și evaziune fiscalã
în domeniul bãuturilor alcoolice și al produselor din tutun
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Începând cu luna august 2002 se introduc noi
modele de banderole pentru marcarea bãuturilor alcoolice
și de timbre pentru marcarea produselor din tutun, care vor
fi executate cu un înalt grad de securizare.
Art. 2. Ñ Machetele timbrelor și banderolelor prevãzute
în anexa A1 la Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.772/1998
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și
bãuturi alcoolice, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
rãmân nemodificate.
Art. 3. Ñ Agenții economici producãtori și importatori de
produse supuse regimului de marcare, respectiv de bãuturi
alcoolice și produse din tutun, vor depune la direcțiile
generale ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București, în termen de 5 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, situația stocurilor de marcaje
neutilizate, conform anexei nr. 1.

Art. 4. Ñ Agenții economici care au calitatea de comerciant și dețin spre vânzare bãuturi alcoolice marcate cu
vechile modele de banderole vor depune la direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, în termen de 5 zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri, situația acestor stocuri de bãuturi
alcoolice, conform anexei nr. 2.
Art. 5. Ñ Agenții economici care au calitatea de comerciant și care dupã data de 1 august 2002 achiziționeazã în
vederea vânzãrii bãuturi alcoolice marcate cu vechile
modele de banderole vor depune la direcțiile generale ale
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, în termen de douã zile de la data fiecãrei
achiziții, situația acestor stocuri de bãuturi alcoolice
achiziționate spre vânzare, conform anexei nr. 3.
Art. 6. Ñ Banderolele pentru marcarea bãuturilor alcoolice
și timbrele pentru marcarea produselor din tutun, aflate la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri la agenții economici producãtori și importatori, mai pot fi utilizate pânã la

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/15.VIII.2002

data de 15 octombrie 2002. Dupã aceastã datã banderolele pentru marcarea bãuturilor alcoolice și timbrele pentru
marcarea produselor din tutun se returneazã Companiei
Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A., urmând sã fie
distruse fãrã restituirea contravalorii acestora.
Art. 7. Ñ Constituie contravenții și se sancționeazã
dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea dispozițiilor art. 3 și 6, cu amendã de
la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei;
b) nerespectarea dispozițiilor art. 4, cu amendã de la
10.000.000 lei la 100.000.000 lei;
c) nerespectarea dispozițiilor art. 5, cu amendã de la
5.000.000 lei la 100.000.000 lei.
Art. 8. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute în prezenta hotãrâre se fac de cãtre
personalul de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor

Publice și al unitãților sale teritoriale, împuternicit în acest
scop.
Art. 9. Ñ (1) Contravențiilor prevãzute la art. 7 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 180/2002.
(2) Contravenientul poate achita pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia
jumãtate din minimul amenzii prevãzute la art. 7, agentul
constatator fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în
procesul-verbal.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 31 iulie 2002.
Nr. 831.

ANEXA Nr. 1

Agentul economic ...............................................
Calitatea ..............................................................
(producãtor/importator)

Sediul ..................................................................
Codul fiscal .........................................................
Județul .................................................................

SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

a banderolelor de bãuturi alcoolice și timbrelor pentru produse din tutun, aflate în stoc,
fãrã a fi utilizate, la data de 1 august 2002
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Tipul de marcaje
Tipul de banderole

L40 x 18
L80 x 18
L60 x 18
U60 x 18
U120 x18
U160 x 18
Ñ

Cantitatea
Timbre

Codul de marcare
(inscripționat pe banderole/timbre)

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
timbru tabac
timbru tabac
timbru tabac
timbru tabac
timbru tabac
timbru tabac
timbru tabac
Director general,
..................................

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/15.VIII.2002
ANEXA Nr. 2

Agentul economic ...............................................
Calitatea ..............................................................
(producãtor/importator/comerciant)

Sediul ..................................................................
Codul fiscal .........................................................
Județul .................................................................
SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

a produselor marcate cu banderole de bãuturi alcoolice, aflate în stoc
în vederea comercializãrii la data de 1 august 2002
Nr.
crt.

Denumirea
produsului

Cantitatea

Denumirea producãtorului/
importatorului (inscripționatã
pe banderole)

Codul de
marcare (inscripționat
pe banderole)

Director general,
..................................
ANEXA Nr. 3

Agentul economic ...............................................
Sediul ..................................................................
Codul fiscal .........................................................
Județul .................................................................
SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

a produselor marcate cu banderole de bãuturi alcoolice, achiziționate
în vederea comercializãrii dupã data de 1 august 2002
Nr.
crt.

Denumirea
produsului

Cantitatea

Denumirea producãtorului/
importatorului (inscripționatã
pe banderole)

Codul de
marcare (inscripționat
pe banderole)

Director general,
..................................
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea dotãrii Corului Național de Camerã ”Madrigal,,
cu douã autovehicule necesare activitãții specifice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 247/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã dotarea Corului Național de
Camerã ”Madrigal,, cu un autoturism și un microbuz pentru
desfãșurarea activitãții specifice.
(2) Sumele necesare achiziționãrii autovehiculelor

prevãzute la alin. (1) se asigurã din surse extrabugetare.
Art. 2. Ñ Consumul lunar de carburanți pentru utilizarea
autovehiculelor prevãzute la art. 1 este de 250 litri/
lunã/autovehicul.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 31 iulie 2002.
Nr. 832.

Contrasemneazã:
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Radu Damian,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/15.VIII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unui împrumut fãrã dobândã din disponibilitãțile contului curent general al trezoreriei
statului pentru acoperirea de goluri temporare de casã ale bugetelor unor consilii locale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 53 alin. (1)Ñ(3) din Legea nr. 189/1998 privind
finanțele publice locale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea unui împrumut fãrã
dobândã în sumã de 24,8 miliarde lei din disponibilitãțile
contului curent general al trezoreriei statului pentru acoperirea unor goluri temporare de casã ca urmare a decalajului
dintre veniturile și cheltuielile bugetelor urmãtoarelor consilii
locale din județul Hunedoara:
Ñ Consiliul Local al Municipiului Petroșani 5,6 miliarde lei;
Ñ Consiliul Local al Orașului Vulcan
7,3 miliarde lei;

Ñ Consiliul Local al Orașului Lupeni
5,8 miliarde lei;
Ñ Consiliul Local al Orașului Uricani
0,9 miliarde lei;
Ñ Consiliul Local al Orașului Aninoasa
2,2 miliarde lei;
Ñ Consiliul Local al Orașului Petrila
3,0 miliarde lei.
Art. 2. Ñ Rambursarea împrumutului se va efectua
pânã la data de 30 noiembrie 2002 din veniturile bugetelor
consiliilor locale prevãzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina
secretar de stat

București, 31 iulie 2002.
Nr. 833.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2002, pentru Episcopia Ortodoxã Românã a Covasnei și Harghitei
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, ale art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, precum și ale
art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult
aparținând cultelor religioase din România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 125/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor cu suma de 2 miliarde lei din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2002,
pentru Episcopia Ortodoxã Românã a Covasnei și Harghitei.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va introduce
modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului

Ministerului Culturii și Cultelor și a bugetului de stat pe
anul 2002.
Art. 3. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 31 iulie 2002.
Nr. 836.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606/15.VIII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

