Anul XIV Ñ Nr. 609

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 16 august 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

52.

447.

834.

Nr.
838.

Ñ Ordonanțã privind stabilirea unui sistem de
compensare de cãtre transportatorii aerieni pentru
pasagerii cãrora li s-a refuzat îmbarcarea pe curse
aeriene regulate.........................................................
Ñ Hotãrâre privind atestarea bunurilor aparținând
domeniului public al județului Argeș, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Argeș ..........................................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Ministerului Educației și Cercetãrii, pentru
Universitatea din Oradea ..........................................

1Ð3

Pagina
Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Centrului Național al Cinematografiei în proprietatea publicã a orașului Târgu Lãpuș și în administrarea Consiliului Local al Orașului Târgu Lãpuș,
județul Maramureș, pentru Parohia Greco-Catolicã
”Buna Vestire,,............................................................
ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

3
78.
79.
3Ð4

4Ð5

Ñ Decizie privind protecția minorilor în cadrul
serviciilor de programe .............................................

5Ð7

Ñ Decizie privind cedarea licenței de emisie pentru comunicație audiovizualã pe cale radioelectricã

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind stabilirea unui sistem de compensare de cãtre transportatorii aerieni
pentru pasagerii cãrora li s-a refuzat îmbarcarea pe curse aeriene regulate
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. II.9 din Legea nr. 411/2002 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã stabilește norme minime
aplicabile în cazul în care pasagerilor li se refuzã îmbarcarea pe o cursã aerianã regulatã suprarezervatã, pentru
care aceștia au bilet valabil și rezervare confirmatã, care
se efectueazã de la un aeroport amplasat pe teritoriul

României, indiferent de naționalitatea transportatorului
aerian, cetãțenia pasagerului și punctul de destinație al cursei.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei ordonanțe:
a) refuzul îmbarcãrii înseamnã refuzul acceptãrii pasagerilor pe o cursã, deși aceștia au bilet valabil, au confirmatã

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/16.VIII.2002

rezervarea pe acea cursã și s-au prezentat pentru formalitãțile de îmbarcare în timpul necesar și precizat;
b) rezervare confirmatã înseamnã cã biletul vândut de
transportatorul aerian sau de agentul sãu autorizat cuprinde
precizarea numãrului, datei și orei cursei, precum și notația
”OK,, sau orice altã mențiune în spațiul respectiv de pe
bilet, care semnificã înregistrarea și confirmarea expresã de
cãtre transportatorul aerian a rezervãrii;
c) cursã regulatã înseamnã o cursã care prezintã, în
mod cumulativ, urmãtoarele caracteristici: este efectuatã
contra platã, cu o aeronavã pentru transport de pasageri
sau de pasageri și cargo și/sau poștã, de o asemenea
manierã încât pentru fiecare cursã locurile disponibile sunt
puse la dispoziție publicului fie direct de transportator, fie
de agenții autorizați ai acestuia și este operatã pentru a
deservi traficul între douã sau mai multe puncte fie conform unui orar publicat, fie prin zboruri efectuate cu o asemenea regularitate încât se constituie într-o succesiune
sistematicã, identificabilã ca atare;
d) cursã suprarezervatã înseamnã o cursã pe care
numãrul de pasageri care au rezervarea confirmatã și se
prezintã pentru formalitãțile de îmbarcare în timpul necesar
și precizat depãșește numãrul de locuri disponibile pe acea
cursã;
e) voluntar înseamnã o persoanã care are bilet valabil,
are rezervare confirmatã, s-a prezentat pentru formalitãțile
de îmbarcare în timpul necesar și precizat și rãspunde
afirmativ la solicitarea transportatorului aerian adresatã
pasagerilor de a renunța la rezervãrile lor confirmate, în
schimbul unor compensații;
f) destinație finalã înseamnã destinația menționatã pe
biletul de transport aerian prezentat la ghișeul de verificare
a biletelor și eliberare a tichetelor de îmbarcare, denumit
în continuare ghișeu de check-in, sau, în cazul curselor
succesive, pe ultimul cupon de zbor al biletului. Cursele de
conexiune care se pot efectua fãrã dificultãți, deși s-a
cauzat o întârziere prin refuzul îmbarcãrii unor pasageri, nu
sunt luate în considerare.
Art. 3. Ñ (1) Transportatorul aerian este obligat sã stabileascã regulile pe care le va aplica la îmbarcare, în
eventualitatea unei curse suprarezervate. El va înregistra la
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
aceste reguli, precum și orice schimbãri aduse ulterior
acestora. Regulile vor putea fi puse la dispoziție
autoritãților aeronautice ale altor state, la cerere. Regulile
și orice schimbãri ulterioare aduse acestora se vor aplica
în termen de 30 de zile de la data înregistrãrii la Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(2) Regulile prevãzute la alin. (1) vor fi puse la dispoziție publicului la agențiile și la ghișeele de check-in ale
transportatorului aerian.
(3) Regulile prevãzute la alin. (1) vor include posibilitatea solicitãrii unor voluntari care sã accepte sã nu fie
îmbarcați.
(4) În orice condiții, la îmbarcare transportatorul aerian
este obligat sã ținã seama de interesele anumitor categorii
de pasageri care trebuie transportați cu prioritate din
motive legitime, cum ar fi persoanele cu handicap și minorii neînsoțiți.
Art. 4. Ñ (1) În eventualitatea unui refuz al îmbarcãrii
pasagerul va avea de ales între:
a) restituirea imediatã, fãrã penalizãri, a costului biletului
pentru partea de cãlãtorie neefectuatã; sau
b) asigurarea transportului pânã la destinația finalã, cu
prima ocazie; sau

c) asigurarea transportului pânã la destinația finalã la o
datã ulterioarã, convenabilã pasagerului.
(2) Indiferent de alegerea fãcutã de pasager în conformitate cu prevederile alin. (1), imediat dupã ce îmbarcarea
a fost refuzatã transportatorul aerian va plãti o compensație
minimã, cu luarea în considerare și a prevederilor alin. (3)
și (4), în valoare de:
a) 150 euro pentru curse de pânã la 3.500 km;
b) 300 euro pentru curse de peste 3.500 km, în funcție
de destinația finalã a pasagerului.
(3) În cazul în care transportatorul aerian oferã rerutarea pânã la destinația finalã pe o cursã alternativã, a cãrei
orã de sosire nu depãșește ora de sosire programatã a
cursei rezervate inițial cu mai mult de douã ore pentru
cursele de pânã la 3.500 km și cu mai mult de patru ore
pentru cursele de peste 3.500 km, compensația prevãzutã
la alin. (2) poate fi redusã cu 50%.
(4) Nivelul compensației nu trebuie sã depãșeascã
prețul biletului de transport pânã la destinația finalã.
(5) Compensația va fi achitatã în numerar sau, de
comun acord cu pasagerul, în bonuri de cãlãtorie (vouchere)
și/sau alte servicii.
(6) Dacã pe o cursã suprarezervatã un pasager este de
acord sã fie plasat într-o clasã inferioarã celei pentru care
s-a plãtit biletul, acesta va fi îndreptãțit la rambursarea
diferenței de preț.
(7) Distanțele prevãzute la alin. (2) și (3) se vor determina prin metoda distanței ortodromice Ñ distanța dintre
punctul de plecare și cel de sosire ale unui traiect de pe
suprafața pãmântului, mãsuratã pe arcul mic din cercul
mare determinat de planul secant care trece prin cele
douã puncte și centrul pãmântului.
Art. 5. Ñ (1) În eventualitatea refuzului îmbarcãrii pe o
cursã vândutã în cadrul unui pachet turistic transportatorul
aerian va fi obligat sã compenseze operatorul turistic care
a încheiat un contract cu pasagerul și care este
rãspunzãtor fațã de acesta pentru executarea adecvatã a
contractului aferent pachetului turistic, în condițiile prevãzute
de lege.
(2) Operatorul turistic este obligat sã plãteascã pasagerului suma compensatorie ce i-a revenit conform prevederilor alin. (1).
Art. 6. Ñ (1) Separat de suma compensatorie minimã
prevãzutã la art. 4, transportatorul aerian va oferi gratuit
pasagerilor cãrora li s-a refuzat îmbarcarea:
a) posibilitatea efectuãrii unei convorbiri telefonice și/sau
a transmiterii unui mesaj telex/fax cãtre punctul de destinație;
b) mâncare și bãuturi rãcoritoare, ținând seama de
timpul de așteptare;
c) cazare la hotel în cazurile în care este necesarã
șederea pe timpul uneia sau mai multor nopți.
(2) Când un oraș sau o regiune este deservitã de mai
multe aeroporturi, iar un transportator aerian oferã unui
pasager cãruia i s-a refuzat îmbarcarea o cursã spre un
alt aeroport decât cel de destinație pentru care pasagerul a
fãcut rezervarea, costurile deplasãrii între aeroporturile
alternative sau spre o destinație alternativã apropiatã, convenitã cu pasagerul, vor fi suportate de transportatorul
aerian.
Art. 7. Ñ Transportatorul aerian nu va fi obligat sã
plãteascã compensații pentru refuzul îmbarcãrii în cazul în
care pasagerul cãlãtorește gratuit sau cu bilete cu tarife
reduse, care nu sunt disponibile direct sau indirect publicului.
Art. 8. Ñ Transportatorul aerian va pune la dispoziție
fiecãrui pasager cãruia i s-a refuzat îmbarcarea un formular

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/16.VIII.2002
care sã conținã regulile compensației pentru refuzul
îmbarcãrii, prevãzute în prezenta ordonanțã.
Art. 9. Ñ (1) Prezenta ordonanțã nu aduce atingere în
nici un fel dreptului pasagerului de a solicita alte
despãgubiri pe cale judecãtoreascã.

3

(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã voluntarilor definiți
la art. 2 lit. e), care au acceptat compensația oferitã și au
renunțat la îmbarcare.
Art. 10. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la data
de 1 ianuarie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Ioan Șelaru,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 31 iulie 2002.
Nr. 52.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atestarea bunurilor aparținând domeniului public al județului Argeș,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Argeș
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se atestã apartenența la domeniul public
al județului Argeș, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor

din județul Argeș a bunurilor cuprinse în anexele nr. 1Ñ100*)
care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 mai 2002.
Nr. 447.
*) Anexele nr. 1Ñ100 se publicã ulterior.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului,
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Ministerului Educației și Cercetãrii, pentru Universitatea din Oradea
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unor imobile, proprietate
publicã a statului, situate în municipiul Oradea, județul Bihor,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face

parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului
Educației și Cercetãrii, pentru Universitatea din Oradea.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/16.VIII.2002

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Radu Damian,
secretar de stat
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 31 iulie 2002.
Nr. 834.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Ministerului Educației și Cercetãrii pentru Universitatea din Oradea
Locul unde este situat
imobilul care se
transmite

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Municipiul Oradea,
str. Armata Românã
nr. 5, județul Bihor

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Ministerul Educației și Cercetãrii, Suprafața construitã = 2.311,52 m2
pentru Universitatea din Oradea Suprafața desfãșuratã = 2.311,52 m2
Suprafața totalã a terenului, inclusiv
construcțiile = 4,3565 ha

Municipiul Oradea,
str. Armata Românã
nr. 30, județul Bihor

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Ministerul Educației și Cercetãrii, Suprafața construitã = 2.313 m2
pentru Universitatea din Oradea Suprafața desfãșuratã = 5.157 m2
Suprafața totalã a terenului, inclusiv
construcțiile = 1,2386 ha

Imobilul 2.311 din municipiul Oradea, str. Armata Românã nr. 5, este înregistrat în inventarul bunurilor care
alcãtuiesc domeniul public al statului, existent la Ministerul Finanțelor Publice, la nr. de cod 8.29.09 Ñ nr. MFP 106.721.
Imobilul 425 Ñ parțial, din municipiul Oradea, str. Armata Românã nr. 30, este înregistrat în inventarul bunurilor care
alcãtuiesc domeniul public al statului, existent la Ministerul Finanțelor Publice, la nr. de cod 8.29.09 Ñ nr. MFP 106.714.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din proprietatea publicã a statului
și din administrarea Centrului Național al Cinematografiei în proprietatea publicã
a orașului Târgu Lãpuș și în administrarea Consiliului Local al Orașului Târgu Lãpuș,
județul Maramureș, pentru Parohia Greco-Catolicã ”Buna Vestire,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea imobilului Cinematograful
”Arta,,, compus din construcție și terenul aferent, situat în
orașul Târgu Lãpuș, Piața Eroilor nr. 24, județul
Maramureș, având datele de identificare prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea publicã a statului și din administrarea Centrului
Național al Cinematografiei, prin Regia Autonomã a
Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România-Film,, București,
în proprietatea publicã a orașului Târgu Lãpuș și în

administrarea Consiliului Local al Orașului Târgu Lãpuș,
județul Maramureș, pentru Parohia Greco-Catolicã ”Buna
Vestire,, din orașul Târgu Lãpuș, județul Maramureș.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, la valoarea de inventar a bunurilor
de la data transmiterii.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/16.VIII.2002
Art. 3. Ñ Patrimoniul Centrului Național al
Cinematografiei se diminueazã cu valoarea de
inventar a bunului de la data transmiterii, iar patri-

moniul Consiliului Local al Orașului Târgu Lãpuș se
majoreazã, în mod corespunzãtor, cu aceeași
valoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 31 iulie 2002.
Nr. 838.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului compus din construcție și terenul aferent, care trece din proprietatea publicã a statului
și din administrarea Centrului Național al Cinematografiei în proprietatea publicã a orașului Târgu Lãpuș
și în administrarea Consiliului Local al Orașului Târgu Lãpuș, județul Maramureș,
pentru Parohia Greco-Catolicã ”Buna Vestire,,
Locul unde
este situat
imobilul

Persoana juridicã
de la care se transmite
imobilul

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Orașul Târgu Lãpuș, Centrul Național
Consiliul Local al Orașului
Piața Eroilor nr. 24, al Cinematografiei,
Târgu Lãpuș, pentru Parohia
județul Maramureș
prin Regia Autonomã Greco-Catolicã ”Buna Vestire,,
a Distribuției și
Exploatãrii Filmelor
”România-Film,,
București

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața construitã = 365 m2
Suprafața desfãșuratã = 365 m2
Suprafața terenului aferent = 365 m2

Numãrul de
identificare atribuit de
Ministerul Finanțelor Publice

100.982

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind protecția minorilor în cadrul serviciilor de programe
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unicã
autoritate de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
ținând seama de nevoia de protecție și îngrijire specialã a copilului, generatã de lipsa sa de maturitate fizicã și
intelectualã, precum și de discernãmântul redus al acestuia,
interesați în cel mai înalt grad de creșterea și educația copilului în spiritul valorilor și idealurilor democratice, proclamate de Carta Națiunilor Unite și de Convenția Europeanã a Drepturilor Omului, conștienți de necesitatea pregãtirii sale
pentru o integrare armonioasã în viața socialã,
ținând seama, în mod corespunzãtor, de importanța tradițiilor și valorilor culturale ale fiecãrui popor în protecția și
dezvoltarea armonioasã a copilului,
conștienți de necesitatea respectãrii drepturilor copilului, de faptul cã în toate deciziile care îi privesc pe copii
interesele superioare ale acestora trebuie luate în considerare cu prioritate,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/16.VIII.2002

având în vedere obligațiile ce revin Consiliului Național al Audiovizualului în asigurarea protecției minorilor, dar și
faptul cã afectarea dezvoltãrii fizice, mentale sau morale a minorilor este o problemã de interes public,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (3) lit. e) și ale art. 17 alin. (1) lit. d), coroborate cu dispozițiile art. 39 din
Legea audiovizualului nr. 504/2002,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:
Protecția drepturilor minorului
Art. 1. Ñ În sensul prezentei decizii, prin minor se
înțelege persoana fizicã având vârsta de pânã la 18 ani.
Art. 2. Ñ Este interzisã prezentarea în programele de
știri, emisiuni de dezbateri și reportaje audiovizuale a minorilor în vârstã de pânã la 14 ani, în situația în care aceștia
sunt acuzați de comiterea unei infracțiuni ori sunt victimele
infracțiunilor, cu excepția rãpirii, sau au fost supuși abuzurilor fizice, psihice ori sexuale.
Art. 3. Ñ Sunt interzise mãrturiile sau relatãrile audiovizuale ale minorilor în vârstã de pânã la 14 ani, care au
asistat la evenimente dramatice petrecute în comunitate
sau în familie ori la comiterea unor infracțiuni.
Art. 4. Ñ Este interzisã prezentarea în cadrul unui program audiovizual a minorilor sub 14 ani în reconstituirea
unor evenimente dramatice, în special a celor petrecute în
familie, sau în reconstituirea unor infracțiuni.
Art. 5. Ñ (1) Minorii cu vârste între 14 și 16 ani,
acuzați de comiterea unei infracțiuni, victime ale infracțiunilor sau abuzați fizic, psihic ori sexual, pot participa sau pot
fi prezentați în programele de știri, emisiuni de dezbateri
sau reportaje audiovizuale, cu îndeplinirea cumulativã a
urmãtoarelor condiții:
a) existența prealabilã a consimțãmântului lor;
b) existența prealabilã a consimțãmântului pãrinților sau
al reprezentanților legali, în formã scrisã;
c) asistarea pe parcursul transmisiei sau înregistrãrii de
cãtre un pãrinte ori de cãtre reprezentantul legal, respectiv
de avocat, în cazul cercetãrii penale sau al arestãrii;
d) eliminarea oricãror elemente care ar putea duce la
identificarea lor în cazurile în care minorii sunt victimele
unor infracțiuni sau ale abuzurilor fizice, psihice ori sexuale.
(2) În cazul minorilor cu vârste între 16 și 18 ani,
acuzați de comiterea unei infracțiuni, sunt necesare acordul
în scris al acestora și asistarea de cãtre avocat, în situația
în care sunt cercetați penal, reținuți sau arestați.
(3) În cazul minorilor cu vârste între 16 și 18 ani, care
sunt victime ori martori la comiterea unor infracțiuni sau
care au fost abuzați fizic, psihic ori sexual, sunt necesare:
a) acordul scris al acestora;
b) la solicitarea minorilor, eliminarea oricãror elemente
care ar putea duce la identificarea lor.
Art. 6. Ñ Este interzisã, în cadrul programelor de știri,
al dezbaterilor sau al reportajelor, difuzarea de imagini care
redau:
a) minori decedați ca urmare a infracțiunii de omor, a
unui accident auto, a unui accident casnic, minori care
s-au sinucis;
b) minori care au decedat în spital;
c) minori în vârstã de pânã la 14 ani, aflați în una dintre urmãtoarele situații:
Ñ internați în spital pentru intervenții chirurgicale dificile;
Ñ bolnavi de SIDA;
Ñ bolnavi incurabili;
d) fac excepție de la prevederile lit. c) intervențiile
chirurgicale cu caracter de excepție sau în premierã,
apelurile umanitare, campaniile cu scop caritabil;
e) minori în vârstã de pânã la 16 ani, acuzați sau
reținuți pentru practicarea prostituției;

f) minori în vârstã de pânã la 16 ani, aflați sub influența
drogurilor sau a bãuturilor alcoolice.
Art. 7. Ñ Este interzisã difuzarea de emisiuni al cãror
scop principal este exploatarea aspectului fizic al minorelor
în vârstã de pânã la 16 ani sau expunerea acestora în
ipostaze nepotrivite vârstei.
Art. 8. Ñ Este interzisã difuzarea emisiunilor în care
minorii sunt folosiți de cãtre pãrinți, rude, reprezentanți
legali sau avocați în scopul de a obține avantaje personale
sau de a influența actul de justiție.
Art. 9. Ñ Interviurile luate minorilor sub 16 ani trebuie
fãcute cu grijã, astfel încât sã nu fie chestionați pentru a li
se smulge pãreri asupra problemelor intime de familie sau
pentru a li se cere opinii în probleme care depãșesc puterea
lor de judecatã.
Art. 10. Ñ Radiodifuzorii au obligația de a lua toate
mãsurile, astfel încât minorii implicați, în orice mod, în emisiuni de radio sau de televiziune sã nu fie expuși nici unui
risc fizic, psihic sau moral care ar putea decurge din realizarea respectivelor emisiuni.
Art. 11. Ñ Respectarea prezumției de nevinovãție este
obligatorie.
Art. 12. Ñ Este interzisã orice referire peiorativã sau
discriminatorie referitoare la originea etnicã, naționalitatea,
rasa, religia ori la vreun handicap al minorilor.
Serviciile de programe și protecția minorilor
Art. 13. Ñ Producțiile care nu sunt adecvate minorilor
nu vor fi transmise în intervalul orar 6¼¼Ñ22¼¼.
Art. 14. Ñ Toți radiodifuzorii au obligația sã punã la dispoziție publicului informații suficiente, orare de difuzare
exacte, recomandãri și avertizãri acustice și vizuale, pentru
a permite pãrinților sau reprezentanților legali ai minorilor
sã facã alegerea potrivitã, astfel încât programele vizionate
sau ascultate în familie ori numai de cãtre minori sã nu
afecteze dezvoltarea fizicã, mentalã sau moralã a acestora;
aceleași obligații sunt valabile și pentru serviciile de programe destinate exclusiv publicului din România, retransmise de distribuitorii de servicii.
Art. 15. Ñ Sunt interzise în cadrul emisiunilor destinate
minorilor fumatul și consumul bãuturilor alcoolice,
trivialitãțile, limbajul vulgar, aluziile sexuale, ridiculizarea
defectelor fizice și a handicapurilor.
Art. 16. Ñ Sunt interzise, în intervalul orar 6¼¼Ñ22¼¼,
anunțurile promoționale pentru programe care includ scene
de violențã, sex, limbaj vulgar sau alte elemente care pot
afecta minorii.
Art. 17. Ñ Este interzisã prezentarea în detaliu, în programele de știri, dezbateri sau reportaje audiovizuale, a
mijloacelor și a metodelor de sinucidere.
Art. 18. Ñ În cadrul tuturor serviciilor de programe difuzate în clar sau codat, lungmetrajele cinematografice, filmele concepute pentru televiziune și orice alte producții
audiovizuale care pot aduce prejudicii minorilor se difuzeazã, pe toatã durata lor, cu un semn de avertizare situat
în zona din dreapta-jos a ecranului.
Art. 19. Ñ Criteriile în conformitate cu care se apreciazã producțiile difuzate în serviciile de programe au drept
scop stabilirea unor restricții în programarea difuzãrii lor și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/16.VIII.2002
totodatã atenționarea publicului asupra efectului pe care
producțiile respective îl pot avea asupra minorilor.
Art. 20. Ñ Categoriile în care se încadreazã producțiile
sunt urmãtoarele:
a) producții accesibile tuturor categoriilor de public, care
se transmit fãrã restricții și fãrã semne de avertizare;
b) producții care pot fi vizionate de minorii în vârstã de
pânã la 12 ani numai cu acordul pãrinților (violențã moderatã, limbaj sau expresii vulgare, nuditate nonsexualã, comportamente periculoase sau dãunãtoare ce pot fi ușor
imitate de copii, consumul de alcool și fumatul, prezentate
ca activitãți plãcute, uzul de arme albe și de arme de foc);
c) producții interzise minorilor sub 12 ani (violențã cu
intensitate și duratã medie, scene cu implicații sexuale, scene
de conflict în familie, acompaniate sau nu de violențe fizice
ori de amenințãri care pot provoca fricã și sentimente de
insecuritate, consum de alcool sau de droguri fãrã evidențierea
consecințelor nefaste ale acestuia, comportamente și atitudini
antisociale ce pot fi imitate cu ușurințã, scene de cruzime
fațã de oameni sau de animale, uzul nejustificat de arme de
foc, scene care sugereazã violul, scene de sinucidere sau de
spânzurare, dialoguri cu subiect sexual);
d) producții interzise minorilor sub 16 ani (violența fizicã
sau psihicã repetatã, nuditate integralã, simularea actului
sexual, detalii privind tehnicile criminale, divertismentul pe
teme sexuale sau în care se folosește limbajul violent ori
excesiv de trivial, în special cu conotații sexuale, filme horror sau cu un conținut substanțial de cruzime ori de
sadism, uzul excesiv de arme, consum ostentativ și repetat
de alcool și droguri, emisiuni de divertisment pe teme de
sex, scene de viol, filme erotice);
e) producții interzise minorilor sub 18 ani (filme și emisiuni pornografice, care prezintã explicit actul sexual, modalitãțile de satisfacere a dorințelor sexuale, violența care
încurajeazã plãcerile sadice ori consumul de droguri, filmele, altele decât cele pornografice, care în Statele Unite
ale Americii și țãrile membre ale Uniunii Europene sunt
interzise publicului sub 18 ani).
Art. 21. Ñ Producțiile prevãzute la art. 20 lit. b) nu vor
fi difuzate înainte și imediat dupã emisiuni destinate copiilor
și vor fi însoțite de un semn de avertizare reprezentând un
cerc, iar în interiorul acestuia, majusculele AP (acord
parental) de culoare albã pe fond roșu.
Art. 22. Ñ Producțiile prevãzute la art. 20 lit. c) se difuzeazã numai dupã ora 20¼¼ și vor fi însoțite de un semn
de avertizare reprezentând un cerc, iar în interiorul acestuia, numãrul 12 de culoare albã pe fond roșu.
Art. 23. Ñ (1) Producțiile prevãzute la art. 20 lit. d) se
difuzeazã numai dupã ora 22¼¼ și vor fi însoțite de un
semn de avertizare reprezentând un cerc, iar în interiorul
acestuia, numãrul 16 de culoare albã pe fond roșu.
(2) Filmele erotice vor fi difuzate numai dupã miezul
nopții și vor fi însoțite de același semn de avertizare.
Art. 24. Ñ (1) Producțiile prevãzute la art. 20 lit. e) se
difuzeazã astfel:
a) filmele, altele decât cele pornografice, care în Statele
Unite ale Americii și în țãrile membre ale Uniunii Europene
sunt interzise publicului sub 18 ani, pot fi difuzate în cadrul
serviciilor de programe ale radiodifuzorilor aflați în jurisdicția
României în intervalul orar 0¼¼Ñ5¼¼;
b) filmele și emisiunile cu caracter pornografic, producțiile
canalelor cu tematicã exclusiv sexualã nu vor fi difuzate sau
retransmise de radiodifuzorii aflați în jurisdicția României;

c) producțiile menționate la lit. b) pot face parte din serviciile de programe codate oferite de distribuitorii de servicii
în pachete opționale, numai în intervalul orar 0¼¼Ñ5¼¼;
d) producțiile prevãzute la lit. a) și b) vor fi difuzate sau
retransmise însoțite de un semn de avertizare reprezentând
un cerc, iar în interiorul acestuia, numãrul 18 de culoare
albã pe fond roșu.
Art. 25. Ñ Difuzarea anunțurilor promoționale pentru
producțiile prevãzute la art. 20 lit. b), c), d) și la art. 24
lit. a) va conține semnul de avertizare corespunzãtor, cu
respectarea prevederilor art. 17.
Art. 26. Ñ (1) Publicitatea pentru convorbirile telefonice
erotice se difuzeazã numai între orele 0¼¼Ñ5¼¼.
(2) Publicitatea directã sau indirectã la publicații erotice
se difuzeazã numai în intervalul orar 22¼¼Ñ5¼¼.
Art. 27. Ñ (1) Radiodifuzorii au obligația de a informa
sonor și vizual publicul, înainte de începerea difuzãrii, cu
privire la conținutul producției sau al emisiunii a cãrei vizionare este restricționatã.
(2) Durata anunțului prevãzut la alin. (1) nu va fi mai
micã de 10 secunde.
(3) Radiodifuzorii au obligația de a promova sonor și
vizual noul sistem de restricționare, astfel încât acesta sã
devinã cunoscut publicului.
(4) Radiodifuzorii au obligația sã solicite ca publicarea
programelor de radio și de televiziune sã fie însoțitã de
marcajele prevãzute în prezenta decizie.
Programele de știri și protecția minorilor
Art. 28. Ñ (1) Programele de știri și de actualitãți se
supun cerințelor de protecție a minorilor și vizionãrii în
familie, ceea ce nu restrânge gama subiectelor abordate și
nici nu implicã neprezentarea anumitor evenimente înainte
de ora 22¼¼.
(2) Sunt obligatorii avertizarea publicului în cazul
difuzãrii unor scene de violențã și o atenție maximã în
ceea ce privește repetarea și frecvența acestora.
(3) Este interzisã prezentarea de materiale care incitã la
comiterea de infracțiuni grave.
(4) Secvențele care prezintã execuții, oameni uciși sau
voluntari ai morții, indiferent de motivația acestora, se difuzeazã numai în cazuri temeinic justificate și în conformitate
cu deontologia jurnalisticã.
Sancțiuni, dispoziții tranzitorii și finale
Art. 29. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 24
alin. (1) se sancționeazã în conformitate cu dispozițiile
art. 90 alin. (2) din Legea nr. 504/2002.
(2) Pentru nerespectarea prevederilor celorlalte articole
se vor aplica dispozițiile art. 91 din Legea nr. 504/2002.
Art. 30. Ñ Dispozițiile art. 20Ñ25 se aplicã în termen
de maximum 30 de zile de la data publicãrii prezentei
decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I, termen
pânã la care se pãstreazã sistemul de marcaj prevãzut în
Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 47/2000
privind restricții și avertizãri în scopul protecției minorilor.
Art. 31. Ñ La data intrãrii în vigoare a prevederilor prezentei decizii se abrogã Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 47/2000 privind restricții și avertizãri în
scopul protecției minorilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 186 din 2 mai 2000.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Șerban Madgearu
București, 8 august 2002.
Nr. 78.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/16.VIII.2002
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind cedarea licenței de emisie pentru comunicație audiovizualã pe cale radioelectricã
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unicã
autoritate de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
ținând seama de obligația Consiliului Național al Audiovizualului de a asigura libera concurențã în domeniul
audiovizualului,
conștienți de faptul cã serviciile de programe audiovizuale au o importantã dimensiune economicã, înscriindu-se
astfel în legea cererii și a ofertei,
convinși cã dreptul la informare trebuie asigurat permanent și cã industria audiovizualã trebuie protejatã,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (3) lit. a)Ñd), art. 17 alin. (1) lit. d) și ale art. 56 alin. (1) coroborat cu
art. 97 din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Licențele de emisie pentru comunicația audiovizualã pe cale radioelectricã, acordate în baza prevederilor
Legii audiovizualului nr. 48/1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare, își pãstreazã valabilitatea, în condițiile
legii, pânã la expirarea de drept a termenelor pentru care
au fost acordate.
Art. 2. Ñ Licența de emisie pentru comunicație audiovizualã pe cale radioelectricã, acordatã în conformitate cu
prevederile Legii nr. 48/1992, poate fi cedatã cãtre un terț
numai cu acordul Consiliului Național al Audiovizualului și
cu asumarea de cãtre noul titular a tuturor obligațiilor
decurgând din licențã.
Art. 3. Ñ În scopul obținerii acordului Consiliului
Național al Audiovizualului prevãzut la art. 1, solicitanții vor
depune la registratura acestuia urmãtoarele documente:
a) cererea titularului de a înstrãina licența de emisie,
însoțitã de urmãtoarele documente în copie autentificatã:
Ñ licența de emisie eliberatã de Consiliul Național al
Audiovizualului;
Ñ decizia de autorizare eliberatã de Consiliul Național
al Audiovizualului;
Ñ hotãrârea adunãrii generale a acționarilor privind
cedarea licenței (în cazul societãților pe acțiuni);
b) cererea persoanei care dorește sã preia licența de
emisie, însoțitã de urmãtoarele documente în copie autentificatã:
Ñ încheierea judecãtorului delegat pe lângã Oficiul
registrului comerțului sau, dupã caz, hotãrârea
judecãtoreascã de înființare a societãții;
Ñ certificatul de înregistrare a societãții;

Ñ actul constitutiv al societãții având înscris obiectul de
activitate solicitat;
Ñ declarația notarialã prin care se precizeazã, pentru
fiecare asociat sau acționar al societãții, din ce alte
societãți din domeniul audiovizualului mai face parte (investitor, acționar direct sau indirect) și procentul de participare
la capitalul social al altor societãți de comunicație audiovizualã; prin aceeași declarație notarialã se va preciza dacã
persoana juridicã (societatea care solicitã preluarea licenței)
mai este investitor sau acționar direct ori indirect la alte
societãți de comunicație audiovizualã, cu precizarea procentului deținut din capitalul social al acestora;
Ñ structura de capital și acționarii/asociații;
Ñ declarație autentificatã prin care persoana care
dorește sã preia licența de emisie își asumã toate
obligațiile decurgând din licențã;
Ñ cazierele judiciare ale persoanelor fizice care dețin o
cotã egalã sau mai mare de 10% din capitalul ori drepturile
de vot în societatea comercialã cesionarã și, dacã este
cazul, în societatea care controleazã societatea cesionarã.
Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
va fi emisã în termen de 30 de zile de la data solicitãrii.
Art. 5. Ñ În cazul acordului Consiliul Național al
Audiovizualului va efectua, în licențã și în decizia de autorizare, modificãrile impuse de cedarea licenței, dupã depunerea contractului de înstrãinare.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Șerban Madgearu
București, 8 august 2002.
Nr. 79.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609/16.VIII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

