Anul XIV Ñ Nr. 610

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 16 august 2002

SUMAR

Nr.

733.

166.

337.

347.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind recunoașterea în funcție a unui
cleric ...........................................................................

Nr.
pãdurilor nr. 111/2002 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 29/2000 privind sprijinul acordat
producãtorilor de lapte, cu modificãrile ulterioare.......

1

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind aprobarea Normei de metrologie legalã CEE
”NML CEE Ñ 79/830 Contoare de apã caldã,, .....
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind constituirea Comisiei de lucru
pentru introducerea sistemului de platã a porcilor
în corelație cu calitatea carcaselor și în conformitate cu legislația Uniunii Europene..........................
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și

Pagina

352.

2Ð6

7Ð11

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru modificarea Ordinului ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 136/2002
privind constituirea Comisiei de licențiere a depozitelor de cereale și semințe oleaginoase și
înființarea serviciului tehnic de specialitate în
domeniu......................................................................

11Ð12

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Norme privind instrumentele financiare derivate .....

12Ð15

11.

6Ð7

10.

Ñ Norme pentru completarea Normelor Bãncii
Naționale a României nr. 8/1999 privind limitarea
riscului de credit al bãncilor.......................................

15Ð16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind recunoașterea în funcție a unui cleric
În temeiul prevederilor art. 29 alin. (3) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția
României, precum și ale art. 21 alin. 1 din Decretul nr. 177/1948 pentru regimul
general al cultelor religioase, modificat prin Decretul nr. 150/1974,
având în vedere propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. 814/2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Preacuviosul arhimandrit dr. Ciprian (Cezar Spiridon),
având titulatura ”Câmpineanul,,, se recunoaște în funcția de episcop-vicar
patriarhal.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 9 august 2002.
Nr. 733.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/16.VIII.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legalã CEE ”NML CEE Ñ 79/830 Contoare de apã caldã,,
Ministrul industriei și resurselor,
având în vedere prevederile art. 26 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.055/2001 privind condițiile de introducere pe
piațã a mijloacelor de mãsurare,
în baza art. 3 alin. (1) lit. c) din Hotãrârea Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului
Român de Metrologie Legalã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma de metrologie legalã CEE
”NML CEE Ñ 79/830 Contoare de apã caldã,,, prevãzutã
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 5 noiembrie 2002.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 20 mai 2002.
Nr. 166.
ANEXÃ

NORMA DE METROLOGIE LEGALÃ CEE
”NML CEE Ñ 79/830 Contoare de apã caldã,,
Art. 1. Ñ Prezenta normã de metrologie legalã CEE se
aplicã în cazul contoarelor de apã caldã.
Art. 2. Ñ Contoarele de apã caldã instalate în sistemele
de transfer al energiei termice, precum și contoarele de
apã caldã echipate cu dispozitive electronice nu fac obiectul prezentei norme de metrologie legalã CEE.
Art. 3. Ñ Se admite aplicarea marcajelor CEE pe contoarele de apã caldã care îndeplinesc prevederile prezentei
norme de metrologie legalã CEE.
Art. 4. Ñ Contoarele de apã caldã se supun controlului
metrologic prin aprobare de model CEE și verificare inițialã
CEE, în conformitate cu prevederile pct. 1.2 din anexa
nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.055/2001 privind condițiile

de introducere pe piațã a mijloacelor de mãsurare și în
condițiile stabilite în prezenta normã de metrologie legalã CEE.
Art. 5. Ñ Introducerea pe piațã și/sau punerea în
funcțiune a contoarelor de apã caldã nu poate fi împiedicatã, interzisã sau restricționatã dacã acestea poartã marcajele CEE pentru aprobare de model și verificare inițialã,
prevãzute la pct. 3.2 din anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 1.055/2001 și aplicate conform prevederilor
prezentei norme de metrologie legalã CEE, sau dacã sunt
fabricate într-un stat membru al Uniunii Europene și poartã
marcajele CEE corespunzãtoare.
Art. 6. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
normã de metrologie legalã CEE.
ANEXÃ
la norma de metrologie legalã CEE

1. TERMINOLOGIE

1.1. Contoarele de apã caldã
1.1.1. Contoarele de apã caldã sunt mijloace de
mãsurare utilizate pentru determinarea continuã a volumului
apei calde care trece prin interiorul lor și care conțin un
dispozitiv de mãsurare conectat la un dispozitiv indicator. În
sensul prezentei norme de metrologie legalã CEE, apa este
consideratã caldã dacã temperatura sa este cuprinsã între
30¼C și 90¼C.
1.1.2. Contoarele de apã caldã sunt bazate pe un principiu de funcționare mecanic, care implicã utilizarea camerelor volumetrice cu pereți mobili sau acțiunea vitezei apei
asupra unei pãrți mobile, cum ar fi o turbinã, un rotor.
1.2. Debitul
Debitul este volumul de apã care trece prin contor în
unitatea de timp.

1.3. Volumul livrat
Volumul livrat este volumul total al apei care a trecut
prin contor într-un timp dat.
1.4. Debitul maxim (Qmax)
Debitul maxim, Qmax, este cel mai mare debit la care
contorul poate funcționa o perioadã limitatã fãrã sã se
deterioreze și fãrã depãșirea erorilor tolerate și a valorilor
maxime admise pentru pierderea de presiune, prevãzute la
pct. 2.1, respectiv 3.4.
1.5. Debitul nominal (Qn)
Debitul nominal, Qn, este egal cu jumãtatea debitului
maxim, Qmax. Acesta este exprimat în metri cubi pe orã și
este utilizat pentru a desemna contorul de apã caldã.
Contorul de apã caldã trebuie sã poatã funcționa în utilizare normalã, la debitul nominal, Qn, în condiții de operare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/16.VIII.2002
continuã și intermitentã, fãrã depãșirea erorilor tolerate,
prevãzute la pct. 2.1.
1.6. Debitul minim (Qmin)
Debitul minim, Qmin, este debitul la care contorul de
apã caldã nu trebuie sã depãșeascã erorile tolerate
prevãzute la pct. 2.1. Acesta este stabilit în funcție de Qn.
1.7. Intervalul de debit
Intervalul de debit al contorului de apã caldã este delimitat de debitele maxim și minim, Qmax și Qmin. Intervalul
de debit al contorului de apã caldã este împãrțit în douã
zone, numite zona superioarã și zona inferioarã, cu erori
tolerate diferite.
1.8. Debitul de tranziție (Qt)
Debitul de tranziție, Qt, este debitul care împarte intervalul de debit în zona superioarã și zona inferioarã și la
care variația erorilor tolerate prevãzute la pct. 2.1 este discontinuã.
1.9. Eroarea toleratã
Eroarea toleratã este limita erorii admise de prezenta
normã de metrologie legalã CEE pentru aprobarea de
model CEE și pentru verificarea inițialã CEE a contoarelor
de apã caldã.
1.10. Pierderea de presiune
Pierderea de presiune reprezintã diferența de presiune
cauzatã de prezența contorului de apã caldã în circuit.
2. CARACTERISTICI METROLOGICE

2.1. Erorile tolerate
Eroarea toleratã în zona inferioarã este ±
Qmin inclusiv la Qt exclusiv.
Eroarea toleratã în zona superioarã este ±
Qt inclusiv la Qmax inclusiv.
2.2. Clasele metrologice
Contoarele de apã caldã sunt împãrțite, în
valorile debitelor Qmin și Qt definite mai sus,
metrologice, conform tabelului urmãtor:
Clasa metrologicã

Clasa A
Qmin
Qt
Clasa B
Qmin
Qt
Clasa C
Qmin
Qt
Clasa D
Qmin
Qt

5%, de la
2%, de la
funcție de
în 4 clase

Qn
<15 m3/h

³ 15 m3/h

0,04 Qn
0,10 Qn

0,08 Qn
0,20 Qn

0,02 Qn
0,08 Qn

0,04 Qn
0,15 Qn

0,01 Qn
0,06 Qn

0,02 Qn
0,1 Qn

0,01 Qn
0,015 Qn

3. CARACTERISTICI TEHNICE

3.1. Construcția. Prevederi generale
Contoarele de apã caldã trebuie sã fie construite astfel
încât:
a) sã asigure o funcționare îndelungatã și mijloace de
evidențiere a accesului neautorizat;
b) sã fie conforme cu prevederile prezentei norme de
metrologie legalã CEE, în condiții normale de utilizare.
În situația în care contoarele de apã caldã sunt supuse
inversãrii accidentale a sensului de curgere, acestea trebuie sã reziste fãrã deteriorarea sau schimbarea proprietãților lor metrologice și, în același timp, trebuie sã
înregistreze aceastã curgere în sens invers.

3

3.2. Materialele
Contoarele de apã caldã trebuie sã fie realizate din
materiale cu rezistențã și stabilitate adecvate pentru destinația lor de utilizare. Acestea trebuie construite din materiale rezistente la coroziune internã și externã normalã și,
dacã este necesar, trebuie protejate prin tratarea corespunzãtoare a suprafeței acestora. Variațiile temperaturii apei
în intervalul de temperaturã 0¼CÑ110¼C nu trebuie sã
afecteze materialele utilizate în construcția contorului de
apã caldã.
3.3. Etanșeitatea. Rezistența la presiune și temperaturã
Contorul de apã caldã trebuie sã reziste la temperatura
de 90¼C și la presiunea pentru care este proiectat, denumitã presiune maximã de lucru, fãrã defecte în funcționare,
scurgeri, infiltrãri prin pereți sau deformãri permanente.
Valoarea minimã a acestei presiuni este de 10 bari.
3.4. Pierderea de presiune
Pierderea de presiune prin contorul de apã caldã este
determinatã la încercãrile de aprobare de model CEE și nu
trebuie sã depãșeascã 0,25 bari la debitul nominal și 1 bar
la debitul maxim.
Contoarele sunt clasificate în 4 grupe, conform
urmãtoarelor valori maxime ale pierderii de presiune: 1;
0,6; 0,3 și 0,1 bar. Aceastã valoare este indicatã în certificatul de aprobare de model CEE.
3.5. Dispozitivul indicator
Dispozitivul indicator trebuie sã permitã, prin simpla
juxtapunere a diferitelor elemente constituente, citirea
sigurã, ușoarã și neambiguã a volumului de apã mãsurat,
exprimat în metri cubi.
Volumul este indicat prin una dintre urmãtoarele variante:
a) poziția unuia sau mai multor ace indicatoare pe o
scarã circularã;
b) afișarea unui rând de cifre consecutive situate în linie
în una sau mai multe ferestre;
c) o combinație a sistemelor prevãzute la lit. a) și b).
Metrul cub și multiplii sãi sunt indicați în culoarea
neagrã, iar submultiplii acestuia în culoarea roșie.
Înãlțimea realã sau aparentã a cifrelor nu trebuie sã fie
mai micã de 4 mm.
Pe indicatoarele digitale ale dispozitivului indicator,
prevãzute la lit. b) și c), deplasarea vizibilã a tuturor cifrelor
trebuie efectuatã de jos în sus, în sensul creșterii valorilor
indicate. Avansarea unei cifre a unei decade trebuie sã se
termine în timp ce decada de valoare mai micã imediat
urmãtoare se schimbã de la 9 la 0; rola care aratã cifrele
cel mai puțin semnificative se poate deplasa continuu în
cazul prevãzut la lit. c). Numãrul de metri cubi trebuie sã
fie indicat clar.
Acele indicatoare ale dispozitivelor indicator, prevãzute la
lit. a) și c), trebuie sã se roteascã în sensul acelor de ceasornic la creșterea valorii indicate. Valoarea în metri cubi
pentru fiecare diviziune a scãrii trebuie sã fie exprimatã
sub forma 10n, unde n este un numãr întreg pozitiv, negativ sau zero, stabilindu-se astfel un sistem de decade consecutive. Fiecare parte a scãrii gradate trebuie sã aibã
inscripționat un factor de multiplicare (x 1000- x 100- x 10x 1- x 0,1- x 0,01- x 0,001).
În cazurile indicatoarelor cu cadran și digitale ale dispozitivului indicator:
a) simbolul unitãții m3 trebuie sã fie inscripționat pe
cadran sau în imediata vecinãtate a indicatorului digital;
b) elementul indicator cu cea mai rapidã mișcare continuã reprezintã elementul de control, iar valoarea diviziunii

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/16.VIII.2002

scãrii elementului de control reprezintã valoarea diviziunii
scãrii de verificare. Acest element de control poate sã fie
permanent sau poate sã fie montat temporar prin adãugarea unor piese detașabile. Aceste piese nu trebuie sã aibã
influențe semnificative asupra proprietãților metrologice ale
contorului de apã caldã.
Lungimea diviziunii scãrii de verificare nu trebuie sã fie
mai micã de 1 mm și mai mare de 5 mm.
Scara de verificare trebuie sã fie alcãtuitã din:
a) linii de aceeași grosime și lungimi diferite, grosimea
liniilor nedepãșind un sfert din distanța dintre axele a douã
linii consecutive; sau
b) benzi contrastante de lãțime constantã, egale cu lungimea diviziunii scãrii de verificare.
3.6. Numãrul de cifre al scãrii de verificare și valoarea
diviziunii acesteia
Dispozitivul indicator trebuie sã poatã înregistra un
volum, exprimat în metri cubi, corespunzãtor a cel puțin
1.999 de ore de funcționare la debitul nominal, fãrã revenire la zero.
Valoarea diviziunii scãrii de verificare trebuie sã fie de
forma 1 x 10n, 2 x 10n sau 5 x 10n. În timpul verificãrii
valoarea diviziunii scãrii de verificare trebuie sã fie astfel
încât eroarea de mãsurare cauzatã de citirea contorului de
apã caldã sã nu depãșeascã 0,5% din volumul mãsurat
(admițând o eroare de citire mai micã decât jumãtate din
valoarea celei mai mici diviziuni a scãrii de verificare), iar
durata încercãrii la debitul minim sã nu depãșeascã 1 1/2 ore.
Un dispozitiv suplimentar (stea, disc cu marcaje de referințã) poate fi atașat pentru a evidenția mișcarea dispozitivului de mãsurare înainte ca aceasta sã devinã clar vizibilã
pe indicator.
3.7. Dispozitivul de reglare
Contoarele de apã caldã pot fi echipate cu un dispozitiv
de reglare care permite modificarea relației dintre volumul
indicat și valoarea adevãratã a volumului trecut prin contorul de apã caldã. Acest dispozitiv este obligatoriu pentru
contoarele de apã caldã care utilizeazã acțiunea vitezei
apei asupra rotației unei pãrți mobile.
3.8. Dispozitivul de accelerare
Este interzisã utilizarea unui dispozitiv de accelerare
pentru creșterea vitezei apei sub Qmin.
3.9. Dispozitivele suplimentare
Contorul de apã caldã poate include un dispozitiv generator de impulsuri care nu trebuie sã schimbe caracteristicile sale metrologice.
Certificatul de aprobare de model CEE poate sã prevadã, dacã este necesar, atașarea unor dispozitive suplimentare fixe sau detașabile pentru a permite verificarea
automatã a contorului de apã caldã.
4. MARCAJE ȘI INSCRIPÞII

4.1. Inscripții de identificare
Este obligatoriu pentru toate contoarele de apã caldã sã
prezinte clar și lizibil, separat sau grupat, pe carcasa contorului de apã caldã, pe cadranul indicatorului sau pe
plãcuța de identificare urmãtoarele informații:
a) denumirea sau numele comercial al producãtorului
sau marca sa comercialã;
b) clasa metrologicã și debitul nominal Qn exprimat în
metri cubi pe orã;
c) anul fabricației și numãrul de serie;
d) una sau douã sãgeți care sã indice sensul curgerii;
e) simbolul aprobãrii de model CEE;
f) presiunea maximã de lucru în bari dacã aceasta
poate depãși 10 bari;

g) litera V sau H în situațiile în care contorul poate
funcționa corect numai în poziție verticalã (V) sau orizontalã (H).
4.2. Aplicarea marcajelor de verificare CEE
Aplicarea marcajelor de verificare CEE se face pe carcasa contorului de apã caldã, care este vizibilã fãrã
demontare.
4.3. Sigilarea
Contoarele de apã caldã trebuie sã includã dispozitive
de protecție care pot fi sigilate astfel încât atât înainte, cât
și dupã instalarea corectã a contoarelor de apã caldã sã
nu fie posibilã demontarea sau modificarea acestora sau a
dispozitivului lor de reglare, fãrã deteriorarea dispozitivului
de protecție.
5. APROBAREA DE MODEL CEE

5.1. Procedura
Procedurii de aprobare de model CEE îi sunt aplicabile
prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.055/2001 privind
condițiile de introducere pe piațã a mijloacelor de mãsurare.
5.2. Încercãrile de model
Atunci când din analiza dosarului s-a constatat cã
modelul este conform cu cerințele prezentei norme de
metrologie legalã CEE, încercãrile de laborator vor fi executate pe un numãr de contoare de apã caldã,
respectându-se urmãtoarele condiții:
5.2.1. Numãrul de contoare de apã caldã care trebuie
încercate
Numãrul de contoare de apã caldã care trebuie prezentate de producãtor pentru încercãrile de model este dat în
tabelul urmãtor:
Debitul nominal, Qn
(m3/h)

Qn < 1,5
1,5 ² Qn < 15
Qn ³ 15

Numãrul de contoare
de apã caldã

10
3
2

În funcție de evoluția încercãrilor laboratorul poate
decide:
a) sã nu realizeze încercarea pe toate contoarele de
apã caldã prezentate;
b) sã solicite producãtorului contoare de apã caldã
suplimentare pentru a continua încercãrile.
5.2.2. Presiunea
Pentru încercãrile de model prevãzute la pct. 5.2.4 presiunea la ieșirea din contorul de apã caldã trebuie sã fie
astfel încât sã poatã preveni cavitația.
5.2.3. Echipamentul de încercare
Contoarele de apã caldã trebuie sã fie încercate individual, astfel încât sã se evidențieze caracteristicile individuale ale acestora.
Laboratorul de metrologie care efectueazã încercãrile
trebuie sã asigure o eroare relativã toleratã la mãsurarea
volumului de ± 0,3%, incluzând toate sursele de erori ale
instalației aprobate de Biroul Român de Metrologie Legalã.
Eroarea toleratã este de ± 5% la mãsurarea presiunii și
de ± 2,5% la mãsurarea pierderii de presiune.
În timpul încercãrilor variația relativã a debitelor nu trebuie sã depãșeascã 2,5% între Q min și Qt și 5% între
Qt și Qmax.
Eroarea toleratã la mãsurarea temperaturii este de 1¼C.
Echipamentul de încercare a contoarelor de apã caldã
trebuie sã fie aprobat de Biroul Român de Metrologie
Legalã.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/16.VIII.2002
5.2.4. Încercãri
5.2.4.1. Procedura de încercare
Încercãrile cuprind operațiile executate în urmãtoarea
ordine:
1. încercarea de rezistențã la presiune;
2. determinarea curbelor de erori în funcție de debit și
evaluarea efectului presiunii și temperaturii, în condiții de
instalare normale pentru acest tip de contor de apã caldã
(secțiuni de conductã dreaptã în amonte și în aval de contor, strangulãri, obstacole) specificate de producãtor;
3. determinarea pierderii de presiune;
4. încercarea la uzurã acceleratã;
5. încercarea de rezistențã la șoc termic pentru contoarele
de apã caldã cu debitul nominal Qn mai mic de 10 m3/h.

5.2.4.2. Descrierea încercãrilor
Încercarea de rezistențã la presiune se realizeazã la o
temperaturã de (85 ± 5)¼C și constã din douã etape:
a) contorul de apã caldã trebuie sã suporte, fãrã scurgeri sau infiltrãri prin pereți, o presiune de 1,6 ori presiunea maximã de lucru, aplicatã timp de 15 minute;
b) contorul de apã caldã trebuie sã suporte, fãrã deteriorare sau blocare, o presiune de douã ori presiunea
maximã de lucru, aplicatã timp de 1 minut.
Rezultatele încercãrilor 2 și 3 prevãzute la pct. 5.2.4.1
trebuie sã prevadã un numãr de puncte care sã permitã
trasarea curbelor pe întregul interval de debit.
Încercarea la uzurã acceleratã trebuie sã fie executatã astfel:

Debitul
de încercare
și temperatura

Qn ² 10

Qn și
(50 ± 5)¼C

discontinuã
continuã

Durata
pauzelor
(secunde)

100.000

15

continuã

500 h

continuã

Durata
de funcționare Ñ
oprire
(secunde)

100 h

Qn > 10

Qmax și
(85 ± 5)¼C
Qn și
(50 ± 5)¼C
Qmax și
(85 ± 5)¼C

200 h

Tipul
de încercare

Numãrul
de întreruperi

Perioada
de funcționare
la debitul
de încercare

Debitul
nominal Qn
(m3/h)

15 secunde

0,15 (Qn) cu
un minim de
1 secundã*)

*) (Qn) este un numãr egal cu valoarea lui Qn exprimat în m3/h.

Înaintea primei încercãri și dupã fiecare serie de
încercãri trebuie sã fie determinate erorile de mãsurare, în
aceleași condiții, cel puțin pentru urmãtoarele debite:
Qmin, Qt, 0,3 Qn, 0,5 Qn, 1 Qn, 2 Qn.
La fiecare încercare volumul de apã care trece prin contorul
de apã caldã trebuie sã fie suficient pentru a roti acul indicator
sau tamburul scãrii de verificare cu una sau mai multe rotații
complete și sã elimine efectele distorsiunilor ciclice.
Încercarea de rezistențã la șocuri termice cuprinde 25
de cicluri care trebuie sã se realizeze dupã cum urmeazã:
Temperatura apei

(85 ± 5)¼C
Ñ
Apã rece
Ñ

Debitul

Qmax
0
Qmax
0

Durata

8 min.
1Ö2 min.
8 min.
1Ö2 min.

5.2.5. Condiții pentru aprobarea de model CEE
Modelul de contor de apã caldã va fi aprobat dacã sunt
întrunite urmãtoarele condiții:
a) îndeplinește prevederile administrative, tehnice și
metrologice din norma de metrologie legalã și din anexa la
aceasta;
b) rezultatele încercãrilor 1, 2 și 3 prevãzute la
pct. 5.2.4.1 demonstreazã conformitatea contorului de apã
caldã cu cerințele prevãzute la pct. 2 și 3 din prezenta anexã,
în ceea ce privește caracteristicile metrologice și tehnice;
c) dupã fiecare încercare de uzurã acceleratã și dupã
încercarea de rezistențã la șoc termic variația curbei erorilor nu trebuie sã depãșeascã 1,5% între Qt și Qmax și 3%
între Qmin și Qt.
5.3. Certificatul de aprobare de model CEE
Certificatul de aprobare de model CEE poate sã prevadã posibilitatea ca încercarea de exactitate, la verificarea
inițialã CEE, sã fie efectuatã cu apã rece.
Aceastã posibilitate este permisã numai în cazul în care
în timpul încercãrilor pentru aprobarea de model CEE a

fost efectuat un studiu al regulilor de echivalențã apã
caldã/apã rece, care a stabilit cã un contor care corespunde la încercarea de exactitate cu apã rece se încadreazã în limita erorilor tolerate prevãzute la pct. 2.1.
În acest caz certificatul de aprobare de model CEE trebuie sã conținã o descriere a acestei încercãri și
condiționãrile aferente, în special acelea care se referã la
erorile tolerate și debitele de încercare.
6. VERIFICAREA INIÞIALÃ CEE

Procedurii de verificare inițialã CEE îi sunt aplicabile
prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.055/2001 privind condițiile de introducere pe piațã a mijloacelor de mãsurare.
6.1. Metodele de verificare
Verificarea inițialã CEE se executã pe o instalație aprobatã de Biroul Român de Metrologie Legalã. Echipamentul
și condițiile de încercare trebuie sã fie astfel încât verificarea sã poatã fi executatã în condiții de siguranțã.
Prevederile pct. 5.2.3 trebuie sã fie îndeplinite, cu excepția
celor privind temperatura apei, acolo unde încercãrile sunt
efectuate cu apã rece, în conformitate cu prevederile care
pot fi stabilite în certificatul de aprobare de model CEE.
Contoarele pot fi încercate și în serie, dacã este necesar.
Dacã este folositã aceastã metodã, presiunea la ieșire din
ultimul contor de apã caldã trebuie sã fie suficientã pentru
a preveni cavitația și pot fi impuse mãsuri speciale pentru
a preveni interferența între contoarele de apã caldã.
Instalația aprobatã de Biroul Român de Metrologie
Legalã poate include dispozitive automate, robinete de
derivație, reductoare de debit, iar circuitele de încercare
dintre contoarele de apã caldã supuse verificãrii și vasele
de mãsurã trebuie sã fie etanșe și sã fie posibilã verificarea în orice moment a pierderii de presiune.
Se poate utiliza orice tip de circuit de alimentare, iar în
cazul existenței unor circuite de încercare utilizate în paralel nu trebuie sã existe interferențe care sã contravinã prevederilor pct. 5.2.3.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/16.VIII.2002

Dacã vasul de mãsurã are mai multe compartimente,
pereții de separare trebuie sã fie suficient de rigizi pentru a
nu se modifica volumul compartimentelor cu mai mult de 0,2%
atunci cînd compartimentele alãturate sunt complet goale.
6.2. Procedura de verificare
Contoarele trebuie sã fie conforme cu un model aprobat.
Verificarea inițialã CEE cuprinde încercãrile de etanșeitate
la presiune și încercãrile de exactitate.
6.2.1. Încercarea de etanșeitate la presiune
Încercarea de etanșeitate la presiune poate fi efectuatã
cu apã rece. Aceasta trebuie executatã timp de 1 minut la
o presiune de 1,6 ori presiunea maximã de lucru. În timpul
încercãrii nu trebuie sã aparã scurgeri sau infiltrãri prin
pereții contorului de apã caldã.
6.2.2. Încercarea de exactitate
6.2.2.1. Încercarea de exactitate cu apã caldã

Încercarea de exactitate este efectuatã cu apã caldã la
temperatura de (50 ± 5)¼C, la cel puțin 3 debite:
a) între 0,9 Qmax și Qmax;
b) între Qt și 1,1 Qt;
c) între Qmin și 1,1 Qmin.
În timpul acestei încercãri contorul de apã caldã trebuie
sã se încadreze în erorile tolerate, prevãzute la pct. 2.1.
În cazul în care toate erorile determinate sunt de
același semn, contorul trebuie sã fie reglat astfel încât nici
o eroare sã nu depãșeascã jumãtate din eroarea toleratã.
6.2.2.2. Încercarea de exactitate cu apã rece
În cazul în care certificatul de aprobare de model CEE
prevede acest lucru, încercarea de exactitate poate fi efectuatã cu apã rece. În acest caz încercarea este efectuatã
în conformitate cu procedurile stabilite în certificatul de
aprobare de model CEE.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind constituirea Comisiei de lucru pentru introducerea sistemului de platã a porcilor
în corelație cu calitatea carcaselor și în conformitate cu legislația Uniunii Europene
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
vãzând Nota nr. 132.193 din 18 iulie 2002 a Direcției generale de elaborare și armonizare a politicilor, strategiilor
și programelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se constituie Comisia de lucru pentru introdu- de platã a porcilor în corelație cu calitatea carcaselor și în
cerea sistemului de platã a porcilor în corelație cu calitatea conformitate cu legislația Uniunii Europene;
carcaselor și în conformitate cu legislația Uniunii Europene,
b) inițierea și supravegherea de experimente și testãri
denumitã în continuare Comisia de lucru, formatã din
necesare în vederea introducerii sistemului sus-menționat;
specialiști reprezentanți ai direcțiilor de specialitate din
c) analiza rezultatelor testãrilor și stabilirea nivelului de
cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, ai
asociațiilor profesionale, institutelor de cercetare și societãților referințã pentru elaborarea grilei de prețuri.
comerciale de profil, în componența nominalã prevãzutã în
Art. 3. Ñ Direcția generalã de elaborare și armonizare a
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
politicilor, strategiilor și programelor și Direcția generalã de
Art. 2. Ñ (1) Comisia de lucru își va desfãșura activita- implementare, reglementare și de management al resurselor
tea sub directa coordonare a Ministerului Agriculturii,
biotehnologice vor aduce la îndeplinire prevederile prezenAlimentației și Pãdurilor.
(2) Comisia de lucru are urmãtoarele atribuții principale: tului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
a) elaborarea, analizarea și supunerea spre aprobare a
reglementãrilor pentru introducerea și aplicarea sistemului Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 29 iulie 2002.
Nr. 337.
ANEXÃ
COMPONENÞA

Comisiei de lucru pentru introducerea sistemului de platã a porcilor în corelație cu calitatea carcaselor
și în conformitate cu legislația Uniunii Europene
Specificație
numele și prenumele

Președinte:
1. Neațã Gheorghe
Secretar:
2. Neagu Monica Mariana
Membri:
3. Apostol Ion
4. Dincã Gabriela
5. Vișan Mihai Iulian
6. Stanca Tudor

Locul de muncã

Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ Direcția generalã de elaborare și armonizare a politicilor, strategiilor și programelor
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ Direcția generalã de elaborare și armonizare a politicilor, strategiilor și programelor
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ Direcția generalã de implementare, reglementare și de management al resurselor biotehnologice
Asociația Românã a Cãrnii
Patronatul Cãrnii de porc din România

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/16.VIII.2002
Specificație
numele și prenumele

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Pușcaș Mihail Petru
Ernst Harms
Zeneci Nicolae
Bordeanu Rodica
Oprișor Saviana
Panta Gheorghe
Antoci Ioan
Pura Grigore
Bãlan Ioana

Locul de muncã

Societatea Crescãtorilor de Animale din Transilvania, Sibiu
Societatea Crescãtorilor de Animale din Transilvania, Sibiu
Societatea Comercialã ”Romsuintest Periș,, Ñ S.A.
Agenția Naționalã de Consultanțã Agricolã
Societatea Comercialã ”Metro,, Ñ S.R.L. București
Societatea Comercialã ”Scandia Românã,, Ñ S.A. Sibiu
Societatea Comercialã ”Suinprod Roman,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Agroflip,, Ñ S.R.L. Bontida
Societatea Comercialã ”Comtim,, Ñ S.A. Timișoara

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 111/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 29/2000 privind sprijinul acordat producãtorilor de lapte, cu modificãrile ulterioare
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/2000 privind sprijinul acordat producãtorilor de lapte, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 42/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/2000 privind
sprijinul acordat producãtorilor de lapte, cu modificãrile ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 111/2002, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 184 din 18 martie 2002,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Se acordã stimulente în valoare de
1.400 lei pentru fiecare litru de lapte livrat pentru prelucrare
la agenți economici specializați în procesare, cu licențã de
fabricație, respectiv de 1.800 lei pe litru pentru laptele preluat de la furnizorii situați în zona montanã, al cãrui
conținut întrunește condițiile STAS 2418Ñ61, care se recalculeazã la 3,5% unitãți de grãsime și se preia la minimum
1,027 unitãți de densitate.
(2) În perioada de iarnã se adaugã un spor de 20% la
stimulentul acordat pentru fiecare litru de lapte livrat în
condițiile menționate la alin. (1).
(3) Sporul de 20%, aferent perioadei de iarnã, se
acordã pentru fiecare litru de lapte livrat de la 1 octombrie

la 30 aprilie, astfel cum a fost prevãzut și în Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 29/2000.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Producãtorii de lapte sunt crescãtorii de animale care dețin vaci și/sau bivolițe, persoane fizice sau
juridice, care produc și livreazã lapte pentru prelucrare, în
condițiile prevãzute de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 18/2002 pentru modificarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 29/2000 privind sprijinul acordat producãtorilor

de

lapte,

aprobatã

modificãri

prin

Legea

nr. 442/2002.,,
3. La articolul 12 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul
cuprins:
”(2) În perioada de iarnã, la stimulentele prevãzute la
alin. (1) se adaugã un spor de 20% pentru fiecare litru de
lapte livrat în condițiile menționate la art. 2 alin. (1).,,
4. Anexele nr. 1, 2, 3 și 4 se înlocuiesc cu anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat

București, 2 august 2002.
Nr. 347.

cu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/16.VIII.2002
ANEXÃ
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Denumirea agentului economic ÉÉÉÉÉÉ
Sediul ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.........É

Direcția generalã pentru agriculturã
și industrie alimentarã ÉÉÉÉÉÉÉ

Codul fiscal ÉÉÉÉÉÉÉÉ.....................É
Nr. de înregistrare
în registrul comerțului ÉÉÉÉ....ÉÉÉÉÉ
Contul nr. ÉÉÉÉÉÉÉÉ........................É
Banca ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...................ÉÉÉ
la data de ÉÉÉÉÉÉÉ..................ÉÉÉ

Verificat și aprobat,

(orașul, comuna, satul)

pentru suma de É............ÉÉÉÉ lei
la data de ÉÉ..........................ÉÉÉ

Director general,
ÉÉÉ.........ÉÉ

Contabil-șef,
ÉÉÉÉ..ÉÉ

CERERE

privind încasarea stimulentelor pentru laptele materie primã livrat,
conform Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 29/2000, cu modificãrile ulterioare
Valoarea stimulentului
de încasat de la bugetul de stat

Cantitatea de lapte

Nr.
crt.

Denumirea agentului
economic care a preluat
laptele în perioada
É....................ÉÉÉÉÉ

totalã livratã
la minimum
1,027 unitãți
de densitate
Ñ litri Ñ

din care:
cantitatea care
îndeplinește
condițiile
STAS
2418Ñ61
Ñ litri Ð

din care:
recalculatã
la echivalent
3,5% UG
Ñ litri Ð

pe litrul de lapte
(1.400Ñ1.800*) lei)
[1.680Ñ2.160*) lei]**)

totalã
pentru
cantitatea
aprobatã

0

1

2

3

4

5

6=4x5

1.
2.
3.

TOTAL GENERAL:
*) Valoarea stimulentului pentru laptele preluat din zona montanã.
**) Valoarea stimulentului pentru perioada de iarnã (1 octombrieÑ30 aprilie).

Declarãm pe propria rãspundere, sub sancțiunea legii, cã pânã în prezent nu am încasat
stimulente de la bugetul de stat pentru aceste cantitãți, conform Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 29/2000, aprobatã prin Legea nr. 42/2001, modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 174/2000, aprobatã prin Legea nr. 385/2001, respectiv Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 18/2002, aprobatã prin Legea nr. 442/2002, și am luat cunoștințã de faptul cã,
dacã în urma verificãrilor efectuate de organele abilitate, datele din prezenta cerere nu corespund
cu realitatea, aceasta constituie contravenție care se sancționeazã cu amendã de la 600.000 lei
la 1.200.000 lei și atrage restituirea stimulentelor încasate nejustificat de la bugetul de stat.

Manager (Director general),
ÉÉÉÉ...................ÉÉÉÉ

Director economic (Contabil-șef),
ÉÉÉ........................ÉÉÉÉÉ

(numele și prenumele)

(numele și prenumele)

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/16.VIII.2002
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Denumirea agentului economic ÉÉÉÉÉÉ
Sediul ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.........É

Direcția generalã pentru agriculturã
și industrie alimentarã ÉÉÉÉÉÉÉ

(orașul, comuna, satul)

Codul fiscal ÉÉÉÉÉÉÉÉ.....................É
Nr. de înregistrare
în registrul comerțului ÉÉÉÉ....ÉÉÉÉÉ
Contul nr. ÉÉÉÉÉÉÉÉ........................É
Banca ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...................ÉÉÉ
la data de ÉÉÉÉÉÉÉ..................ÉÉÉ

Verificat și aprobat,
pentru suma de É............ÉÉÉÉ lei
la data de ÉÉ..........................ÉÉÉ

Director general,
ÉÉÉ.........ÉÉ

Contabil-șef,
ÉÉÉÉ..ÉÉ

CERERE

privind încasarea stimulentelor pentru laptele materie primã livrat,
conform Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 29/2000, cu modificãrile ulterioare
Cantitatea de lapte

Nr.
crt.

Denumirea
fermei sau exploatației
care a livrat laptele
secțiilor de procesare
în perioada
..................................

totalã livratã
la minimum
1,027 unitãți
de densitate
Ñ litri Ñ

0

1

2

Valoarea stimulentului
de încasat de la bugetul de stat

din care:
cantitatea care
din care:
îndeplinește
recalculatã
condițiile
la echivalent
STAS
3,5% UG
2418Ñ61
Ñ litri Ð
Ñ litri Ð
3

pe litrul de lapte
(1.400Ñ1.800*) lei)
[1.680Ñ2.160*) lei]**)

totalã
pentru
cantitatea
aprobatã

5

6=4x5

4

1.
2.
3.
.
.
.
TOTAL GENERAL:
*) Valoarea stimulentului pentru laptele preluat din zona montanã.
**) Valoarea stimulentului pentru perioada de iarnã (1 octombrieÑ30 aprilie).

Declarãm pe propria rãspundere, sub sancțiunea legii, cã pânã în prezent nu am încasat
stimulente de la bugetul de stat pentru aceste cantitãți, conform Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 29/2000, aprobatã prin Legea nr. 42/2001, modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 174/2000, aprobatã prin Legea nr. 385/2001, respectiv Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 18/2002, aprobatã prin Legea nr. 442/2002, și am luat cunoștințã de faptul cã,
dacã în urma verificãrilor efectuate de organele abilitate, datele din prezenta cerere nu corespund
cu realitatea, aceasta constituie contravenție care se sancționeazã cu amendã de la 600.000 lei la
1.200.000 lei și atrage restituirea stimulentelor încasate nejustificat de la bugetul de stat.

Manager (Director general),
ÉÉÉÉ...................ÉÉÉÉ

Director economic (Contabil-șef),
ÉÉÉ........................ÉÉÉÉÉ

(numele și prenumele)

(numele și prenumele)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/16.VIII.2002
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

Direcția generalã pentru agriculturã
și industrie alimentarã ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ

Vizat,
Consiliul local

Verificat și aprobat,
pentru suma de ÉÉÉÉ.......................É lei
la data de ÉÉÉ................................ÉÉ
Director general,
ÉÉ.........ÉÉÉ

Contabil-șef,
ÉÉÉ..ÉÉÉ
CERERE

privind încasarea stimulentelor pentru laptele materie primã livrat,
conform Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 29/2000, cu modificãrile ulterioare
Subsemnatul/Subsemnata ÉÉÉ...................................................................................ÉÉÉÉÉ,
(numele și prenumele)

domiciliat/domiciliatã în localitatea ÉÉÉÉ................ÉÉ.............................................ÉÉÉÉ,
(orașul, comuna și satul)

str. ÉÉÉ.ÉÉÉ nr. ..É, județul (sectorul) É....................É, posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții
de identitate seria ÉÉÉÉ nr. ÉÉÉÉ, eliberat de ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ la data de
ÉÉÉÉÉÉÉÉ, codul numeric personal I I I I I I I I I I I I I I, în calitate de producãtor de
lapte, deținãtor al unui efectiv de ÉÉÉÉ vaci și/sau ÉÉÉÉ bivolițe, înscris în Registrul agricol
al localitãții ÉÉÉÉÉÉÉ, volumul nr. ÉÉÉÉ poziția nr. ÉÉÉÉ, am livrat lapte:
Cantitatea de lapte

Valoarea stimulentului
de încasat de la bugetul de stat

Nr.
crt.

Denumirea agentului
economic care a preluat
laptele în perioada
É.........ÉÉÉÉÉ

totalã livratã
la minimum
1,027 unitãți
de densitate
Ñ litri Ñ

din care:
cantitatea care
îndeplinește
condițiile
STAS
2418Ñ61
Ñ litri Ð

din care:
recalculatã
la echivalent
3,5% UG
Ñ litri Ð

pe litrul de lapte
(1.400Ñ1.800*) lei)
[1.680Ñ2.160*) lei]**)

totalã
pentru
cantitatea
aprobatã

0

1

2

3

4

5

6=4x5

1.
2.
.
.
.
TOTAL GENERAL:
*) Valoarea stimulentului pentru laptele preluat din zona montanã.
**) Valoarea stimulentului pentru perioada de iarnã (1 octombrieÑ30 aprilie).

Declar pe propria rãspundere, sub sancțiunea legii, cã pânã în prezent nu am încasat
stimulente de la bugetul de stat pentru aceste cantitãți, conform Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 29/2000, aprobatã prin Legea nr. 42/2001, modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 174/2000, aprobatã prin Legea nr. 385/2001, respectiv Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 18/2002, aprobatã prin Legea nr. 442/2002, și am luat cunoștințã de faptul cã,
dacã în urma verificãrilor efectuate de organele abilitate, datele din prezenta cerere nu corespund
cu realitatea, aceasta constituie contravenție care se sancționeazã cu amendã de la 600.000 lei la
1.200.000 lei și atrage restituirea stimulentelor încasate nejustificat de la bugetul de stat.

..................................
semnãtura

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/16.VIII.2002
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

Agentul economic procesator
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ............................ÉÉ
Sediul ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.........ÉÉÉÉÉÉ
Codul fiscal ÉÉÉÉÉÉÉ.....................ÉÉ
Nr. de înregistrare în registrul comerțului
ÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉ
Licența de fabricație nr. ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ADEVERINÞÃ

Prin prezenta atestãm cã domnul/doamna ÉÉÉÉ...................................ÉÉÉÉÉÉÉ,
posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții de identitate seria ÉÉÉÉ nr. ÉÉÉÉ, codul numeric
personal I I I I I I I I I I I I I I, domiciliat/domiciliatã în localitatea ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
(orașul, comuna și satul)

str. ÉÉÉÉ..............ÉÉÉ nr. ÉÉÉÉ, în calitate de producãtor de lapte de vacã și/sau de
bivolițã, ne-a livrat în luna ÉÉÉÉÉÉ 2002 cantitatea de ÉÉÉÉÉ litri lapte, la minimum
1,027 unitãți de densitate, din care ÉÉ........................ÉÉ litri îndeplinesc condițiile STAS 2418Ñ61,
ce reprezintã ÉÉ..........ÉÉ litri în echivalent 3,5 % unitãți de grãsime.
Datele de mai sus corespund cu datele existente în evidența noastrã primarã, pentru care
ne asumãm întreaga rãspundere.

Manager (Director general),
ÉÉÉÉ...................ÉÉÉÉ

Contabil-șef,
ÉÉÉ........................ÉÉÉÉÉ

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 136/2002
privind constituirea Comisiei de licențiere a depozitelor de cereale și semințe oleaginoase
și înființarea serviciului tehnic de specialitate în domeniu
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în baza Legii nr. 39/2001 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 56/2000 privind reglementarea depozitãrii
cerealelor și semințelor oleaginoase, regimul certificatelor de depozit pentru acestea, precum și constituirea Fondului de
garantare pentru certificatele de depozit,
vãzând Referatul de aprobare nr. 140.402 din 27 iunie 2002 al Direcției generale de implementare, reglementare
și de management al resurselor biotehnologice, pentru modificarea componenței Comisiei de licențiere a depozitelor de
cereale și semințe oleaginoase,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 136/2002 privind constituirea Comisiei de licențiere a depozitelor de cereale și
semințe oleaginoase și înființarea serviciului tehnic de
specialitate în domeniu, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 265 din 19 aprilie 2002, se
modificã conform anexei care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 5 august 2002.
Nr. 352.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/16.VIII.2002
ANEXÃ
COMISIA

de licențiere a depozitelor de cereale și semințe oleaginoase
1. Petre Daea
2. Dan Anghel
3. Vasile Bãcilã

4. Ilie Otobacu
5. Dãnuț Viorel Diaconescu

6. Nicolae Baciu
7. Maria Groza
8. Mariana Gheorghe
9. Constantin Baciu
10. Marin Durac
11. Ion Scurteli
12. Aurel Rizea
13. Petre Dumitru
14. Vasile Duțã
15. Ana Maria Carabogdan

ACTE

ALE

Ñ președinte, secretar de stat în Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor;
Ñ vicepreședinte, director general al Societãții Comerciale
”Comcereal,, Ñ S.A. Alexandria;
Ñ membru, director general Ñ Direcția generalã de implementare, reglementare și de management al resurselor biotehnologice din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor;
Ñ membru, director Ñ Direcția de producție vegetalã din
cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor;
Ñ membru, șef serviciu Ñ Serviciul tehnic pentru licențierea
depozitelor, emiterea și gestionarea certificatelor de depozit și
constituirea Fondului de garantare din cadrul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor;
Ñ membru, consilier juridic Ñ Direcția juridicã din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor;
Ñ membru, economist Ñ Direcția generalã de patrimoniu
public și de gestiune a mijloacelor financiare din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor;
Ñ membru, inginer Ñ Direcția de producție vegetalã din
cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor;
Ñ membru, director Ñ Direcția de industrie alimentarã, standarde, mãrci și licențe din cadrul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor;
Ñ membru, director general adjunct Ñ Agenția Domeniilor
Statului;
Ñ membru, președinte Ñ Asociația Patronalã a Angrosiștilor
de Cereale din România;
Ñ membru, depozitar;
Ñ membru, președinte Ñ Asociația Românã a Comercianților
de Produse Agricole;
Ñ membru, consilier Ñ Societatea Comercialã ”Interagro,, Ñ
S.A. Ñ depozitar;
Ñ membru, director general Ñ Societatea Comercialã
”Britania,, Ñ S.A. Ñ depozitar.

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind instrumentele financiare derivate
Având în vedere dispozițiile art. 24 lit. f), art. 38 alin. 1 și ale art. 45 lit. g) din Legea bancarã nr. 58/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 26 alin. (1) și (2) lit. a) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme reglementeazã tipurile de
operațiuni cu instrumente financiare derivate, care pot fi
efectuate de bãncile persoane juridice române, precum și
de sucursalele din România ale bãncilor persoane juridice
strãine, denumite în continuare bãnci, precum și condițiile
de efectuare a acestora.

Art. 2. Ñ În înțelesul prezentelor norme, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) instrumente financiare derivate Ñ instrumente a cãror
valoare depinde de evoluția unuia sau a mai multor elemente suport, cum sunt: rata dobânzii, cursul de schimb,
indicii bursieri, valoarea acțiunilor și obligațiilor etc. În contextul prezentelor norme elementele suport sunt rata
dobânzii și cursul de schimb;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/16.VIII.2002
b) swap pe rata dobânzii Ñ contract prin care pãrțile
acceptã sã schimbe la momente viitoare în timp fluxuri de
dobândã stabilite pe baza unei sume noționale (principal).
Suma noționalã (principalul pe baza cãruia se calculeazã dobânzile) nu se schimbã, ci are loc numai decontarea periodicã (schimb de dobânzi) a diferenței dintre
fluxurile de dobânzi;
c) contract ”futures,, Ñ contract ce se tranzacționeazã
pe piața organizatã și prin care se cumpãrã/vinde la o
datã viitoare o sumã în devize/activ financiar la un curs de
schimb/preț stabilit în momentul încheierii contractului;
d) contract ”forward rate agreements,, (FRA) Ñ contract
prin care douã pãrți convin asupra ratei dobânzii ce
urmeazã sã fie plãtitã în viitor pentru o sumã noționalã
(principal) și pentru o perioadã determinatã. La scadența
contractului pãrțile deconteazã diferența dintre dobânda
stabilitã prin contract și dobânda practicatã în acel moment
pe piațã. Suma reprezentând principalul nu se schimbã în
nici un moment;
e) piețe organizate Ñ piețe pe care se negociazã instrumentele financiare derivate și care îndeplinesc concomitent
urmãtoarele condiții:
1. existã o casã de compensație care contribuie la lichiditatea pieței și asigurã decontarea operațiunilor;
2. pozițiile ferme menținute de operatori sunt ajustate
zilnic prin plata/încasarea diferențelor (apeluri de marjã);
3. operatorii trebuie sã constituie un depozit de garantare în scopul acoperirii oricãrui eventual incident.
O piațã organizatã este consideratã lichidã dacã respectiva piațã își are reședința într-una dintre țãrile menționate
în anexa care face parte integrantã din prezentele norme;
f) piețe asimilate piețelor organizate Ñ piețe la buna
înțelegere de instrumente financiare derivate, care nu îndeplinesc condițiile pentru a fi încadrate în categoria piețelor
organizate, dar a cãror lichiditate este consideratã ca asiguratã în special prin prezența pe aceste piețe a formatorilor de piațã.
Operațiunile cu instrumente financiare derivate sunt considerate ca fiind realizate pe piețele asimilate piețelor organizate, dacã:
1. existã pentru fiecare instrument financiar derivat
cotații permanente pentru elementul suport, cu valori
maxime și minime acceptate de piațã;
2. numãrul de operațiuni tranzacționate asigurã lichiditatea pieței;
g) piețe la buna înțelegere Ñ piețe pe care se negociazã instrumentele financiare derivate și care nu îndeplinesc condițiile pentru a fi încadrate în categoria piețelor
organizate și piețelor asimilate piețelor organizate;
h) portofoliu omogen Ñ portofoliul de elemente bilanțiere
sau angajamente din afara bilanțului, care îndeplinește
urmãtoarele cerințe minimale: elementele componente sunt
exprimate în aceeași devizã; durata rezidualã a acestora
nu diferã cu mai mult de o lunã și, dupã caz, ratele de
dobândã ce stau la baza elementelor componente sunt de
aceeași naturã;
i) operațiuni de ”microacoperire,, Ñ operațiunile cu instrumente financiare derivate, care îndeplinesc cumulativ
urmãtoarele condiții:
1. au drept scop și efect reducerea riscului de ratã a
dobânzii și/sau a riscului cursului de schimb prin realizarea
unei tranzacții care sã asigure o corelație de sens contrar între
variațiile de valoare ale elementului de acoperit și cele ale
instrumentului/portofoliului de instrumente financiare derivate;
2. o operațiune de microacoperire se referã la un singur
element de acoperit sau un portofoliu omogen de elemente
de acoperit și un singur instrument financiar derivat sau un
portofoliu omogen de instrumente financiare derivate;

13

3. elementul de acoperit poate fi un element de activ, de
pasiv, un angajament din afara bilanțului, cu excepția altui
instrument financiar derivat sau o operațiune viitoare a cãrei
realizare este certã. În categoria operațiunilor viitoare a cãror
realizare este certã se includ operațiunile neformalizate încã
pentru care existã aprobarea conducerii bãncii și, dupã caz, a
autoritãții de supraveghere competente pentru respectiva
operațiune.
Elementul acoperit și instrumentul/portofoliul de instrumente financiare derivate trebuie sã fie exprimate în
aceeași devizã (cu excepția swap-ului de devize), maturitatea instrumentului financiar derivat sã nu depãșeascã maturitatea elementului acoperit și valoarea noționalului sã nu
depãșeascã valoarea elementului acoperit;
j) operațiuni ”poziții deschise izolate,, Ñ categorie de
operațiuni în care bãncile nu pot justifica o strategie specificã de microacoperire și care le permite acestora sã beneficieze, dacã este cazul, de pe urma evoluției ratei
dobânzii/cursului de schimb;
k) formator de piațã Ñ banca autorizatã de Banca
Naționalã a României care acționeazã în nume propriu,
asumându-și riscuri suplimentare prin inițierea de poziții
deschise izolate pe piețe asimilate celor organizate și care
îndeplinește simultan urmãtoarele cerințe:
1. dispune de capital social și de fonduri proprii sau,
dupã caz, de capital de dotare, dublu fațã de cerințele
minime prevãzute în Normele Bãncii Naționale a României
privind capitalul minim al bãncilor și al sucursalelor bãncilor
strãine;
2. oferã, în mod continuu, simultan, cotații ferme de
cumpãrare și de vânzare, cu valori minime și maxime
acceptate de piațã;
3. nu este supusã nici unei interdicții a Bãncii Naționale
a României privind obiectul sãu de activitate.
l) expunerea totalã a bãncii din operațiunile cu instrumente
financiare derivate Ñ nivelul maxim al riscului din
operațiunile cu instrumente financiare derivate, calculat
dupã metode prevãzute în reglementãrile proprii;
m) expunere individualã din operațiuni cu instrumente
financiare derivate Ñ nivelul maxim al riscului din operațiuni
cu instrumente financiare derivate, stabilit pe fiecare operator dupã metode prevãzute în reglementãrile proprii;
n) pentru termenii forward pe cursul de schimb și swap pe
devize se vor avea în vedere semnificațiile prevãzute pentru
operațiuni de schimb la termen, respectiv pentru swap-ul de
trezorerie și swap-ul financiar de devize, prevãzute la pct.
164 și, respectiv, pct. 182 și 183 din Planul de conturi pentru
societãțile bancare și normele metodologice de utilizare a
acestuia, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrului
finanțelor, și al guvernatorului Bãncii Naționale a României
nr. 1.418/344/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
CAPITOLUL II
Cerințe prudențiale
Art. 3. Ñ Bãncile pot efectua operațiuni în cont propriu
și în contul clienților doar cu urmãtoarele instrumente
financiare derivate: futures pe cursul de schimb, futures pe
rata dobânzii, forward pe cursul de schimb, forward rate
agreements, swap pe devize și swap pe rata dobânzii.
Art. 4. Ñ Bãncile pot efectua operațiuni cu instrumentele
financiare derivate enumerate la art. 3, în cont propriu și în
contul clienților, pe piețe organizate, pe piețe asimilate
celor organizate și pe piețe la buna înțelegere.
Art. 5. Ñ (1) Bãncile vor folosi instrumentele financiare
derivate prevãzute la art. 3 în operațiuni de microacoperire.
(2) Bãncile pot iniția poziții deschise izolate cu instrumentele financiare derivate prevãzute la art. 3 doar dacã
au calitatea de formator de piațã pentru respectivele instrumente financiare derivate.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/16.VIII.2002

(3) Bãncile având calitatea de formator de piațã pentru
un anumit instrument financiar derivat pot efectua
operațiuni de microacoperire pentru acestea.
(4) Bãncile care au calitatea de formator de piațã pot
iniția poziții deschise izolate cu instrumente financiare derivate și pe piețe organizate.
Art. 6. Ñ Pe parcursul duratei de viațã reziduale a
instrumentului financiar derivat se va proceda la declasarea
acestuia din categoria operațiunilor de microacoperire în
poziții deschise izolate în urmãtoarele situații:
a) dispariția elementului acoperit în situații independente
de voința bãncii;
b) nerealizarea unei operațiuni viitoare considerate inițial certã.

efectua inspecții la sediul bãncii pentru verificarea îndeplinirii
cumulative a cerințelor prevãzute la art. 7 alin. (2).
Art. 11. Ñ (1) Bãncile autorizate sã desfãșoare
operațiuni în cont propriu și în contul clienților cu instrumente financiare derivate au obligația sã stabileascã expunerea totalã a bãncii și expunerea individualã din
operațiunile cu instrumente financiare derivate.
(2) Nivelul expunerii totale și individuale prevãzute la
alin. (1) va fi aprobat în aceeași manierã enunțatã la art. 9
alin. (1) și (2), dupã caz.
(3) Bãncile vor urmãri în permanențã încadrarea în
nivelul aprobat al expunerii totale și individuale prevãzute
la alin. (1).

CAPITOLUL III
Condiții privind efectuarea de cãtre bãnci a operațiunilor
cu instrumente financiare derivate

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale

Art. 7. Ñ (1) Bãncile vor putea solicita completarea
obiectului de activitate cu tranzacții în cont propriu și în
contul clienților cu instrumente financiare derivate dupã o
perioadã de cel puțin 6 luni de la începerea activitãții.
(2) Bãncile care solicitã completarea obiectului de activitate trebuie sã îndeplineascã cumulativ cel puțin urmãtoarele cerințe:
a) sã aibã structuri organizatorice proprii acestei activitãți, stabilite cu respectarea principiului delimitãrii responsabilitãților între personalul implicat în angajarea
operațiunilor cu instrumente financiare derivate, personalul
responsabil cu gestionarea riscului, personalul responsabil
cu efectuarea plãților aferente și cel desemnat sã înregistreze aceste operațiuni în contabilitate;
b) sã dispunã de personal calificat pentru tranzacționarea, gestionarea și controlul operațiunilor cu instrumente
financiare derivate;
c) sã aibã reglementãri proprii privind modul de
desfãșurare a operațiunilor cu instrumente financiare derivate;
d) sã aibã proceduri privind controlul intern al
operațiunilor cu instrumente financiare derivate.
(3) Bãncile vor putea solicita Direcției supraveghere din
cadrul Bãncii Naționale a României autorizarea în calitate
de formator de piațã, dacã la momentul cererii îndeplinesc
cumulativ cerințele prevãzute la art. 2 lit. k) pct. 1 și 3.
Art. 8 Ñ La solicitarea completãrii obiectului de activitate,
pe lângã documentele prevãzute la art. 8 din Normele Bãncii
Naționale a României nr. 3/1999 privind modificãrile în situația
bãncilor, cu modificãrile ulterioare, bãncile vor prezenta:
a) reglementãrile proprii privind modul de desfãșurare a
operațiunilor cu instrumente financiare derivate;
b) procedurile privind controlul intern al operațiunilor cu
instrumente financiare derivate;
c) cerințele minime impuse pentru angajarea personalului implicat în tranzacționarea, gestionarea și controlul
operațiunilor cu instrumente financiare derivate.
Art. 9. Ñ (1) În cazul bãncilor persoane juridice române
reglementãrile proprii și procedurile prevãzute la art. 8
trebuie aprobate de consiliul de administrație.
(2) În cazul sucursalelor bãncilor strãine reglementãrile
proprii și procedurile prevãzute la art. 8 trebuie aprobate
de conducerea sucursalei în limitele de competențã stabilite
de conducerea respectivei bãnci strãine.
Art. 10. Ñ În vederea aprobãrii solicitãrii de completare
a obiectului de activitate, Direcția supraveghere va putea

Art. 12. Ñ Bãncile ce efectueazã la momentul intrãrii în
vigoare a prezentelor norme operațiuni în cont propriu sau
în contul clienților cu forward pe cursul de schimb și/sau
swap pe devize vor trebui ca în decurs de 6 luni de la
data intrãrii în vigoare a prezentelor norme sã dispunã
toate mãsurile necesare pentru a îndeplini cerințele
prevãzute în acestea.
Art. 13. Ñ Decizia bãncii privind inițierea unei operațiuni
cu instrumente financiare derivate se va lua pe baza unei
documentații care va cuprinde, dupã caz, cel puțin:
1. identificarea elementului/portofoliului omogen de elemente de acoperit și a instrumentului/portofoliului omogen de
instrumente financiare derivate utilizate în scopul acoperirii;
2. cerințele de identificare vor avea în vedere cel puțin
natura, valoarea, maturitatea și deviza de exprimare a elementului/portofoliului omogen de elemente de acoperit și,
respectiv, a instrumentului/portofoliului omogen de instrumente financiare derivate;
3. natura riscului care se urmãrește sã fie acoperit.
Art. 14. Ñ (1) Formatorul de piațã care nu mai îndeplinește concomitent criteriile stabilite la art. 2 lit. k) nu va
mai putea iniția decât operațiuni de microacoperire în
scopul reducerii riscului aferent instrumentelor financiare
derivate deținute.
(2) Bãncii aflate în situația prezentatã la alin. (1) i se
aplicã în mod corespunzãtor prevederile alin. (4).
(3) În situația în care Banca Naționalã a României va
constata cã o bancã a procedat la înregistrarea eronatã a
operațiunilor cu instrumente financiare derivate în operațiuni
de microacoperire, în timp ce caracterul acestora corespunde pozițiilor deschise izolate, aceasta va interzice bãncii
în cauzã efectuarea de operațiuni cu instrumente financiare
derivate.
(4) În situația în care o bancã solicitã Direcției supraveghere retragerea calitãții de formator de piațã pentru un
anumit instrument financiar derivat, aceasta nu va mai
putea solicita reautorizarea în calitatea de formator de piațã,
pentru instrumentul financiar derivat în cauzã, pe o perioadã de 6 luni din momentul în care a solicitat retragerea.
Art. 15. Ñ Nerespectarea prezentelor norme atrage aplicarea sancțiunilor și/sau a mãsurilor prevãzute la art. 69 și,
respectiv, la art. 70 din Legea nr. 58/1998, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
Art. 16. Ñ Prezenta normã intrã în vigoare în prima zi
a lunii urmãtoare publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isãrescu
București, 1 iulie 2002.
Nr. 10.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/16.VIII.2002

15
ANEXÃ

ÞÃRI CU PIEÞE ORGANIZATE LICHIDE

O piațã organizatã este lichidã dacã respectiva piațã își are
reședința în una dintre urmãtoarele țãrii membre OCDE:
1. Australia
2. Austria
3. Belgia
4. Canada
5. Coreea
6. Danemarca
7. Elveția
8. Finlanda
9. Franța
10. Germania
11. Grecia
12. Islanda
13. Irlanda
14. Italia

15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.

Japonia
Luxemburg
Marea Britanie
Mexic
Noua Zeelandã
Norvegia
Olanda
Polonia
Portugalia
Republica Cehã
Republica Slovacã
Spania
Suedia
Statele Unite ale Americii
Ungaria.

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
pentru completarea Normelor Bãncii Naționale a României nr. 8/1999
privind limitarea riscului de credit al bãncilor
Având în vedere dispozițiile art. 26 alin. (1) și (2) lit. a) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale
a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 38 alin. 1 și 2, ale art. 45 lit. a)Ñc), ale art. 47 și 50 din
Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
Art. I. Ñ Normele Bãncii Naționale a României
nr. 8/1999 privind limitarea riscului de credit al bãncilor,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 245
din 1 iunie 1999, modificate prin Circulara Bãncii Naționale
a României nr. 5/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 130 din 15 martie 2001, se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 1, dupã alineatul 1 se introduc douã
alineate cu urmãtorul cuprins:
”Pentru termenii și expresiile urmãtoare: instrumente
financiare derivate, futures pe cursul de schimb, futures pe
rata dobânzii, forward rate agreements, swap pe rata
dobânzii, noțional, piețe organizate, piețe la buna înțelegere
se vor avea în vedere semnificațiile prevãzute de Normele
Bãncii Naționale a României nr. 10/2002 privind instrumentele financiare derivate.
Pentru termenii forward pe cursul de schimb și swap pe
devize se vor avea în vedere semnificațiile prevãzute pentru operațiuni de schimb la termen, respectiv pentru swap-ul
de trezorerie și swap-ul financiar de devize, prevãzute la
pct. 164 și, respectiv, pct. 182 și 183 din Planul de conturi
pentru societãțile bancare și normele metodologice de utilizare
a acestuia, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul
finanțelor, și al guvernatorului Bãncii Naționale a României
nr. 1.418/344/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
2. La articolul 1, dupã litera s) se introduc literele t)Ñx)
cu urmãtorul cuprins:
”t) costul de înlocuire a instrumentelor financiare derivate Ñ
prețul de piațã al contractelor cu valoare pozitivã (diferența
favorabilã dintre fluxurile ce se vor schimba între pãrți);

u) expunerea potențialã viitoare a instrumentelor financiare
derivate la riscul de credit Ñ valoarea obținutã prin ponderarea sumei noționalului (principal) cu coeficienții prezentați în
tabelul II1 din anexa nr. 2;
v) rata dobânzii de referințã Ñ rata spot a dobânzii interbancare pentru depozitele plasate, stabilitã în funcție de
moneda în care este denominat contractul, respectiv
EURIBOR pentru EUR, LIBOR pentru USD etc.; pentru
contractele denominate în monedã naționalã rata dobânzii
de referințã este media aritmeticã simplã între BUBID și
BUBOR;
x) fluxuri nete viitoare Ñ diferența dintre sumele de plãtit
și sumele de încasat, denominate în aceeași monedã,
calculate pentru durata de viațã rezidualã a instrumentelor
financiare derivate respective.,,
3. La articolul 3, litera g) va avea urmãtorul cuprins:
”g) elementele în afara bilanțului vor fi grupate pe
entitãți de risc, precum și pe categorii de risc de transformare în credit, potrivit criteriilor de încadrare prezentate în
anexa nr. 1b), dupã care vor fi considerate elemente de
bilanț, vor fi încadrate în categorii de risc de credit, potrivit
criteriilor prezentate în anexa nr. 1a), și li se vor aplica în
mod corespunzãtor prevederile lit. b), c) și d).
La încadrarea în categorii de risc de credit instrumentele financiare derivate cu grad de risc de credit de 100%,
stabilit în funcție de calitatea contrapartidei, vor fi ponderate
cu un grad de risc de credit de 50%.
În cazul titlurilor vândute cu posibilitate de
rãscumpãrare, pentru care opțiunea de rãscumpãrare a fost
ferm exprimatã, entitatea de risc va fi emitentul acestor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/16.VIII.2002

titluri, iar gradul de risc de credit va fi cel aferent emitentului respectiv.
Instrumentele financiare derivate vor fi luate în calculul
expunerii nete din elemente în afara bilanțului la valoarea
obținutã prin însumarea costului de înlocuire a respectivelor
instrumente financiare derivate, cu expunerea potențialã
viitoare a acestora la riscul de credit.
În cazul instrumentelor financiare derivate tranzacționate
pe piețe la buna înțelegere, prețul de piațã se determinã
prin actualizarea fluxurilor nete viitoare folosind rata
dobânzii de referințã valabilã la data pentru care se face
actualizarea. În cazul swap-ului pe devize tranzacționat pe
piețele la buna înțelegere se va proceda la actualizarea

fluxurilor nete viitoare aferente fiecãrei monede specificate
în contract, utilizând ratele dobânzii de referințã corespunzãtoare acestor monede. Fluxurile nete viitoare în
devize vor fi exprimate în moneda de denominare a elementului de activ acoperit, în determinarea acestora utilizându-se cursul de schimb de referințã publicat zilnic de
Banca Naționalã a României.
Pentru contractele ce presupun schimburi multiple ale
sumei noționalului (principalului) coeficienții prezentați în
tabelul II1 din anexa nr. 2 vor fi multiplicați cu numãrul
plãților rãmase pânã la scadența contractului.,,
4. La anexa nr. 1 a) dupã rândul 14 se introduce rândul
141 cu urmãtorul cuprins:

”Gradul de risc de credit

Elemente luate în calcul

141.

20%

Elemente de activ reprezentând creanțe asupra caselor
de compensație aferente piețelor organizate,,

5. La anexa nr. 1b) dupã rândul 5 se introduce rândul 51 cu urmãtorul conținut:
”Gradul de risc de transformare în credit

Elemente în afara bilanțului

51.

100%
Instrumente financiare derivate,,
6. La anexa nr. 2 dupã rândul ”Angajamente îndoielnice,, din tabelul II ”Structura elementelor
în afara bilanțului,, se introduce rândul ”Instrumente financiare derivate,, cu urmãtorul cuprins:
”II. Structura elementelor în afara bilanțului
Elemente
în afara
bilanțului

A

Instrumente
financiare
derivate

Echivalent
Sume
Sume
aferente aferente
Cod
gradului gradului
poziție
de risc
de risc
de credit de credit
20%
0%
B
1
2

Echivalent credit 100%
Echivalent credit 50%
credit 0%
Sume
Sume
Sume
Sume
Sume
Sume
Sume
Sume
Sume
Sume
aferente aferente aferente aferente aferente aferente aferente aferente aferente
aferente
gradului gradului gradului gradului gradului gradului gradului gradului gradului
gradului
de risc de risc de risc de risc
de risc
de risc
de risc
de risc
de risc
de risc
de credit de credit de credit de credit de credit de credit de credit de credit de credit de credit
100%
0%
50%
100%
50%
0%
50%
20%
100%
20%
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

Expunere
netã din
elemente
în afara
bilanțului
col. 13*
13,,

X

7. La anexa nr. 2 dupã tabelul II se introduce tabelul II1 ”Coeficienții pentru determinarea expunerii potențiale viitoare a instrumentelor financiare derivate la riscul de credit,, cu urmãtorul cuprins:
”II1. Coeficienții pentru determinarea expunerii potențiale viitoare a instrumentelor financiare
derivate la riscul de credit
Maturitate

Contracte pe rata dobânzii
(futures, swap și FRA)

Pânã la 1 lunã
Între 1Ñ3 luni
Între 3Ñ6 luni
Între 6Ñ12 luni
Pentru fiecare an adițional
Art. II. Ñ Prezenta normã va intra
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Contracte pe cursul de schimb
(forward, futures și swap pe devize)

0.6%
1.6%,,
1.1%
2.1%,,
1.5%
2.5%,,
2.2%
3.2%,,
1.0%
2.0%,,
în vigoare în prima zi a lunii urmãtoare publicãrii ei în

Președintele Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isãrescu
București, 1 iulie 2002.
Nr. 11.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 610/16.VIII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

