PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 611

I

Luni, 19 august 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

811.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Programului social
pe perioada 2002Ñ2003 ..........................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Programului social pe perioada 2002Ñ2003
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ținând seama de prevederile Programului de guvernare
pe perioada 2001Ñ2004, prevãzut în anexa nr. 2 la Hotãrârea Parlamentului nr. 39/2000 pentru acordarea încrederii
Guvernului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul social pe perioada
2002Ñ2003, Planul de acțiuni și Lista proiectelor de acte
normative ce se vor emite pentru realizarea acestui program, prevãzute în anexele nr. 1Ñ3 care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Ministerele și autoritãțile administrației
publice centrale vor acționa pentru realizarea mãsurilor din
Programul social pe perioada 2002Ñ2003 și din Planul de
acțiuni pentru realizarea Programului social pe perioada
2002Ñ2003, la termenele prevãzute.
(2) Ministerele vor elabora și vor înainta spre aprobare
proiectele de acte normative necesare pentru aducerea la
îndeplinire a Programului social pe perioada 2002Ñ2003.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale, împreunã cu ministerele responsabile, vor asigura atât la rectificãrile bugetare din

anul 2002, cât și în proiectele bugetului de stat și bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2003 fondurile necesare Ñ potrivit politicilor economice și financiare prioritare
ale Guvernului Ñ pentru realizarea obiectivelor și acțiunilor
cuprinse în Programul social pe perioada 2002Ñ2003.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul
Administrației Publice vor urmãri ca în bugetele locale sã
fie cuprinse în mod corespunzãtor fondurile destinate
acțiunilor sociale din județele și localitãțile respective.
Art. 5. Ñ (1) Ministerele, prefecturile și consiliile
județene vor analiza lunar stadiul realizãrii Programului
social pe perioada 2002Ñ2003, stabilind mãsurile necesare.
(2) Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei și Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale, împreunã cu Departamentul
de politici sociale din subordinea primului-ministru, vor sintetiza informãrile ministerelor și autoritãților locale și vor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002

prezenta lunar Guvernului un raport cu privire la realizarea Planului de acțiuni pentru realizarea Programului
social pe perioada 2002Ñ2003 și a proiectelor de acte

normative pentru implementarea acestui program, propunând mãsurile corespunzãtoare pentru încadrarea în termenele stabilite.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 31 iulie 2002.
Nr. 811.
ANEXA Nr. 1

PROGRAM SOCIAL
pe perioada 2002Ñ2003
IMPORTANÞA ȘI OBIECTIVELE PROGRAMULUI SOCIAL

Guvernul României s-a angajat sã adopte un program
social cuprinzãtor pentru perioada 2002Ñ2003, care sã dea
rãspuns cerințelor și preocupãrilor celor mai largi categorii
sociale ale populației și sã concretizeze, la nivelul acestei
etape, prevederile Programului de guvernare pe perioada
2001Ñ2004.
Scopul Programului social pentru perioada 2002Ñ2003
este acela de a consolida politica socialã a guvernului PSD
și de a da expresie solidaritãții și echitãții sociale. În calitatea sa de țarã candidatã la integrarea în structurile Uniunii
Europene, România este angajatã în atingerea obiectivului
strategic al Uniunii Europene pentru acest deceniu, și
anume acela de a deveni ”cea mai competitivã și dinamicã
economie din lume, bazatã pe cunoaștere, capabilã de
creștere economicã sustenabilã, cu locuri de muncã mai
bune și mai multe și cu o coeziune socialã ridicatã,,.
Pentru România, care din anul 2000 a început realizarea unei creșteri economice sãnãtoase dupã douã cãderi
semnificative ale PIB și ale nivelului de trai, o fazã
esențialã în urmãrirea obiectivului strategic european și a
scopurilor stabilite prin Programul de guvernare pe perioada
2001Ñ2004 o constituie asigurarea și amplificarea sprijinului populației pentru procesele de reformã economicã.
Acest sprijin se poate obține numai dacã reforma produce beneficii pentru cât mai mulți cetãțeni, dacã promoveazã un model social bazat pe echilibrul dintre competiție,
colaborare și solidaritate.
Tranziția a fost însoțitã de o accentuare a proceselor de
sãrãcire provocate de scãderea veniturilor populației, standardul de viațã al cetãțenilor români înregistrând în perioadele 1991Ñ1994 și 1997Ñ2000 scãderi semnificative.

Transformãrile structurale ale economiei și societãții
românești, care au ca obiectiv construirea unei economii
competitive și dinamice, capabilã de o creștere economicã
durabilã, precum și de ameliorarea cantitativã și calitativã a
ocupãrii forței de muncã și o mai mare coeziune socialã,
au condus la apariția unor fenomene defavorabile pentru
categoriile sociale cele mai vulnerabile. Acestea au fost
provocate de scãderea veniturilor ca urmare a șomajului de
lungã duratã, dificil de resorbit numai prin mecanismele
naturale ale economiei de piațã, de extinderea abandonului
școlar, de înrãutãțirea stãrii de sãnãtate și scãderea natalitãții, de deteriorarea condițiilor de locuit.
Dupã o perioadã prea lungã de evoluție negativã a
standardului de viațã, anul 2001 a înregistrat creșterea
veniturilor populației și reducerea cu mai mult de 3% a
ponderii populației sãrace, inclusiv în formele sale severe.
În concepția de ansamblu a demersului sãu, Guvernul
considerã cã politica socialã reprezintã o parte importantã a
reformei și nu o piedicã în calea acesteia. Tranziția este
eficace numai dacã se bucurã de sprijinul și de participarea majoritãții cetãțenilor. Pentru a beneficia în continuare
de acest sprijin Guvernul a decis sã intervinã, pe lângã
acțiunile întreprinse pânã în prezent, cu un ansamblu de
mãsuri sociale concrete și cu fonduri importante pentru
ameliorarea condițiilor de viațã și de muncã pentru largi
categorii sociale.
Programul social pe perioada 2002Ñ2003 angajeazã
resursele financiare și instituționale disponibile în acest
moment, atât la nivel național, cât și la nivel local.
În Programul social pe perioada 2002Ñ2003, ca de altfel în toate hotãrârile și acțiunile sale, Guvernul României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002
aplicã principiul de bazã al politicii sociale a Uniunii
Europene: ”consolidarea rolului politicii sociale ca factor
productiv,,, pornind de la ideea cã cea mai mare parte a
cheltuielilor sociale destinate educației și sãnãtãții înseamnã
investiții în resurse umane, cu efecte economice pozitive.
Programul social pe perioada 2001Ñ2004 cuprinde
cheltuieli sociale care respectã atât angajamentele luate
prin Programul de guvernare pe perioada 2001Ñ2004, cât
și principiile directoare ale politicii sociale europene, care au
ca obiectiv politic principal consolidarea coeziunii sociale.
Guvernul României înțelege sã mobilizeze resurse suplimentare pentru cheltuieli sociale, dimensionate rațional și în
concordanțã cu necesitatea atingerii țintelor macroeconomice propuse în Programul de guvernare pe perioada
2001Ñ2004 și în acordurile încheiate cu instituțiile financiare internaționale.
În condițiile tranziției, când resursele financiare sunt
drastic limitate, politica socialã promovatã de Guvern
urmãrește asigurarea unui nivel corespunzãtor de protecție
socialã, servicii sociale cât mai accesibile întregii populații,
șanse reale pentru toți cetãțenii și garanția exercitãrii de
cãtre aceștia a drepturilor fundamentale și sociale, pe baza
unei mai bune coordonãri a programelor specifice.
Guvernul pornește de la premisa cã pentru a susține
creșterea productivitãții și pentru a facilita adaptarea la
marile schimbãri impuse de reformã sunt necesare politici
sociale și de ocupare a forței de muncã eficiente.
Familiile cu venituri mici și sub medie vor beneficia în
aceastã iarnã de ajutoare pentru plata facturilor la
întreținere și cãldurã, intenția Guvernului fiind de a limita
tendința manifestã de îndatorare exageratã a familiilor.
Copiii, mai ales cei din familiile sãrace, vor beneficia nu
numai de majorarea alocației de stat, ci și de rechizite gratuite și de un program prin care elevii din clasele IÑIV vor
primi zilnic un pahar de lapte și un corn, continuând, de
asemenea, programul de dotare cu microbuze a școlilor în
care urmeazã cursurile copiii care domiciliazã la mari distanțe de școalã.
Va continua procesul de recorelare și de indexare a pensiilor la nivelul maxim posibil în acest moment, urmând ca
anul viitor sã consolidãm acest proces. În același timp considerãm cã este necesar un ajutor suplimentar pentru persoanele retrase din activitate dupã mai multe decenii de
muncã și prin crearea altor posibilitãți de îmbunãtãțire a
calitãții vieții. Astfel, se va asigura extinderea rețelei de
magazine ”economat,,, precum și fondurile necesare pentru
acordarea medicamentelor în regim gratuit și compensat.
Totodatã, dacã bunãstarea activã înseamnã bunãstare
din muncã, este necesarã revalorizarea muncii începând cu
cel mai mic salariu care va avea în România o creștere
semnificativã începând cu data de 1 ianuarie 2003.
În anul 2002 seceta a afectat sever culturile agricole din
mai multe județe. În aceastã situație dificilã pentru
numeroși agricultori Guvernul a decis acordarea unor
importante ajutoare pentru reînființarea culturilor agricole din
toamna acestui an.
Obiectivele Programului social pentru perioada 2002Ñ2003
sunt astfel stabilite încât o datã atinse sã constituie premise favorabile pentru o urmãtoare etapã și pentru un
viitor program social, care sã asigure continuarea și

încheierea în cele mai bune condiții a negocierilor pentru
integrarea României în Uniunea Europeanã.
Aceste obiective vizeazã:
a) corelarea permanentã a politicilor economice cu cele
sociale în vederea realizãrii unor progrese armonizate cu
prevederile Agendei pentru politica socialã, adoptatã de
Consiliul European în reuniunea sa din decembrie 2000 de
la Nisa. Prin îndeplinirea mãsurilor prevãzute în Programul
social pe perioada 2002Ñ2003 se vor ameliora indicatorii
structurali de coeziune și de calitate a angajãrii forței de
muncã;
b) o protecție socialã corespunzãtoare, în special pentru
tineri și pentru categoriile sociale vulnerabile și defavorizate;
c) ameliorarea condițiilor de viațã, de muncã și de
locuire:
Ñ asigurarea populației cu energie electricã, termicã și
gaze, precum și cu produse agroalimentare în perioada
toamnãÑiarnã;
Ñ realizarea locuințelor sociale, stoparea acțiunilor de
evacuare a cetãțenilor din apartamente datoritã restanțelor
la plata întreținerii; creditarea în sistem colectiv a domeniului locativ;
Ñ ameliorarea stãrii de sãnãtate a populației și promovarea unor mãsuri sociale în domeniul învãțãmântului;
d) îmbunãtãțirea condițiilor care sã permitã un nivel ridicat și durabil al ocupãrii forței de muncã;
e) promovarea și susținerea acțiunilor și factorilor care
determinã coeziunea socialã (creșterea veniturilor salariale,
diminuarea stãrii de sãrãcie și de sãrãcie persistentã,
susținerea mãsurilor de incluziune socialã și de prevenire
a excluziunii sociale);
f) promovarea și susținerea programelor de solidaritate
socialã (magazine ”economat,,, sprijinirea producãtorilor
agricoli pentru înființarea culturilor din toamna anului 2002,
realizarea de locuințe sociale, programul de dezvoltare din
Valea Jiului).
Guvernul este preocupat ca politica socialã ce o promoveazã sã fie durabilã și viabilã, sã nu transfere costuri
exagerate cãtre generațiile urmãtoare și sã nu punã în dificultate realizãrile reformei economice atât de greu obținute.
Programul social pentru perioada 2002Ñ2003 rãspunde
acestor cerințe.
I. Protecția socialã pentru categoriile de persoane cu
venituri mici, ca urmare a creșterii prețurilor la energie și
combustibili
1. Venitul minim lunar garantat, în funcție de care se
calculeazã ajutorul social, urmeazã sã fie indexat cu 17%
începând cu data de 1 ianuarie 2003, dupã cum urmeazã:
Ñ mii lei Ñ
Componența
familiei

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

persoanã singurã
2 persoane
3 persoane
4 persoane
5 persoane
pentru fiecare persoanã peste
numãrul de 5 din familie

Nivelul
actual

630
1.134
1.575
1.953
2.331
157,5

Nivelul indexat
cu 17%

740
1.328
1.845
2.285
2.728
184

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002

Efortul financiar suplimentar pentru plata ajutorului social
în perioada 1 ianuarie 2003 Ñ 31 decembrie 2003 pentru
un numãr de aproximativ 590 mii de beneficiari este de
circa 1.273 miliarde lei.
2. În scopul sprijinirii populației pentru plata cheltuielilor de încãlzire în perioada de iarnã se au în vedere:
a) acordarea în continuare, pentru întreaga populație, a
subvenției calculate ca diferențã între prețul de producție
pe Gcal. al centralelor termice (mai mare) și prețul național
de referințã de 800 mii lei/Gcal.
Subvenția estimatã pentru anul 2002 este de circa
4.780 miliarde lei, din care 2.150 miliarde lei de la bugetul
de stat, iar 2.630 miliarde lei de la bugetele locale.
Pentru anul 2003 nivelul subvențiilor urmeazã sã fie stabilit în funcție de evoluția prețurilor de producție și a tarifelor de distribuție a energiei termice;
b) pentru familiile cu venituri reduse se vor acorda în
continuare ajutoare pentru încãlzirea locuințelor pe bazã de
energie termicã furnizatã în regim centralizat, în funcție de
venitul mediu net lunar pe membru de familie, astfel:
Ñ lei Ñ
Venitul mediu net lunar
pe membru de familie

Pânã la 1.053.000
1.053.001Ñ1.287.000
1.287.001Ñ1.638.000
1.638.001Ñ2.106.000

Nivelul lunar al ajutorului pentru
perioada noiembrie 2002 Ñ martie 2003

980.000
588.000
294.000
154.000

¥ Nivelul ajutoarelor nu poate fi mai mare decât cheltuielile pentru încãlzire confirmate de asociația de proprietari/chiriași sau de factura individualã.
¥ Cheltuielile ce urmeazã sã fie suportate de la bugetul
general consolidat în iarna anilor 2002Ñ2003 vor fi de
circa 2.000 miliarde lei fațã de circa 1.000 miliarde lei în
iarna anterioarã;
c) pentru familiile cu venituri reduse se vor acorda în
continuare ajutoare pentru încãlzirea locuințelor cu gaze
naturale, în funcție de venitul mediu net lunar pe membru
de familie, astfel:
Ñ lei Ñ
Venitul mediu net lunar
pe membru de familie

Pânã la 1.053.000
1.053.001Ñ1.287.000
1.287.001Ñ1.638.000

Nivelul lunar al ajutorului pentru
perioada mai 2002 Ñ martie 2003

500.000
300.000
150.000

d) pentru încãlzirea cu combustibili petrolieri, lemne și
cãrbuni familiile care beneficiazã de ajutor social vor primi
un ajutor lunar, determinat potrivit Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, de 300.000 lei.
3. Continuarea recorelãrii pensiilor și indexarea acestora
Primele douã etape de recorelare a pensiilor au fost
aplicate în anul 2002.
3.1. Procesul de recorelare va continua în anul 2003
pentru pensionarii din sistemul de stat cu pensie pentru
limitã de vârstã și vechime completã și pentru cei cu pensie de urmaș, inclusiv pentru cei înscriși la pensie în
anul 1998, precum și pentru pensionarii agricultori cu pensii stabilite anterior lunii iulie 1992.

În cadrul acestui proces în anul 2003 vor beneficia de
recorelare circa 2.275 mii de pensionari din sistemul de
stat, sumele suplimentare ce se vor acorda de la 1 ianuarie 2003 fiind cuprinse între 53 mii lei și 142 mii lei, iar în
luna iulie între 60 mii lei și 151 mii lei.
De recorelarea pensiilor vor beneficia și circa 400 mii
de pensionari agricultori.
3.2. Pensiile vor fi indexate trimestrial, în raport cu rata
inflației; indexarea se va stabili trimestrial prin hotãrâri ale
Guvernului, în lunile septembrie și decembrie 2002, în martie și iunie 2003. Se va aplica un mecanism de indexare
diferențiatã, care împreunã cu programul de recorelare sã
conducã la atenuarea discrepanțelor și la restabilirea proporțiilor firești între diferitele categorii de pensionari.
Având în vedere cã pensionarii ale cãror pensii se recoreleazã vor beneficia și de acoperirea integralã a inflației,
recorelarea are ca efect creșterea realã a pensiilor acestei
categorii de persoane. Astfel, în anul 2003 pensiile pentru
vechime completã, care beneficiazã de recorelare, vor
crește în termeni reali, în urma aplicãrii etapelor de recorelare, cu 11%, iar cele de urmaș, cu 8,93%.
Ca urmare a proceselor de indexare diferențiatã și recorelare pensia medie netã a persoanelor cu vechime completã, care beneficiazã de recorelare, va crește de la
2.176.075 lei în decembrie 2002 la 2.777.651 lei în decembrie 2003 (27,64%).
3.3. În ultima parte a anului 2002 se vor acorda ajutoare pentru circa 200 mii de veterani de rãzboi, ajutoare
anuale pentru acoperirea unei pãrți din costul chiriei, energiei electrice și termice, precum și pentru nevoi casnice, în
valoare totalã de 63 miliarde lei.
3.4. În luna decembrie 2002 se vor distribui pentru pensionari tichete de cãlãtorie pentru anul 2003, cu reduceri
de 50%, pe calea feratã, mijloace auto și fluviale. Sumele
alocate de la bugetul de stat în acest scop totalizeazã
225 miliarde lei.
3.5. În semestrul II al anului 2002 190 mii de pensionari vor beneficia de bilete de tratament subvenționate din
bugetul asigurãrilor sociale cu 850 miliarde lei, iar în
semestrul I al anului 2003 vor fi distribuite 200 de mii de
bilete de tratament, pentru care subvenția va fi de
1.000 miliarde lei.
4. Majorarea salariilor
4.1. Salariul de bazã minim brut pe țarã va crește la
1 ianuarie 2003 de la 1,75 milioane lei, cât reprezintã în
prezent, la 2,5 milioane lei.
4.2. Personalul bugetar va beneficia în cursul trimestrului IV al anului 2002 de o creștere a salariilor cu 12%,
care, adãugatã la majorarea cu 8% din luna ianuarie 2002,
va acoperi integral creșterile prognozate ale prețurilor de
consum din acest an.
Pânã la finele lunii octombrie a anului 2002 va fi definitivat noul proiect de act normativ cu privire la salarizarea
personalului bugetar.
4.3. Începând cu data de 1 ianuarie 2003 se va asigura
o creștere în termeni reali a salariilor nete, astfel încât, ca
medie a anului 2003 fațã de media anului 2002, sã se
asigure creșterea de 3%.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002
5. Majorarea alocațiilor de stat pentru copii
Fațã de nivelul actual al alocației de stat pentru copii,
de 180 mii lei, începând cu luna iulie 2003 acest nivel va
crește cu 17%, ajungând la 210 mii lei/copil.
Majorarea alocațiilor în anul 2003 urmeazã sã fie aprobatã prin hotãrâre a Guvernului înainte de elaborarea proiectului bugetului de stat pe anul 2003; efortul financiar
suplimentar va fi în anul respectiv de peste 1.760 miliarde
lei.
6. Stimularea ocupãrii forței de muncã și reducerea
șomajului
a) Stimularea angajatorilor pentru încadrarea în programul de ocupare temporarã a forței de muncã pentru executarea de lucrãri și activitãți de interes pentru comunitãțile
locale în perioada sezonului rece (noiembrieÑmartie).
Subvenția acordatã pentru fiecare loc de muncã
urmeazã sã fie la nivelul salariului de bazã minim brut pe
țarã, la care se adaugã contribuțiile sociale datorate de
angajator.
Efortul financiar este estimat la 56 miliarde lei în
anul 2002 și la 120 miliarde lei în anul 2003.
b) Acordarea de credite din bugetul asigurãrilor pentru
șomaj, diferențiat în funcție de rata șomajului din fiecare
județ, astfel:
Ñ pentru județele care înregistreazã constant o ratã a
șomajului mai micã sau egalã cu rata medie a șomajului la
nivel național se vor acorda credite cu o dobândã de 50%
din dobânda de referințã a Bãncii Naționale a României;
Ñ pentru județele cu o ratã medie a șomajului mai
mare decât rata la nivel național creditele se vor acorda
cu dobândã de 25% din dobânda de referințã a Bãncii
Naționale a României.
Mãsura care se va aplica în trimestrul IV al anului 2002
va conduce la creșterea numãrului de locuri de muncã
durabile, îndeosebi în zonele cu o ratã înaltã a șomajului.
II. Asigurarea populației și a economiei naționale cu
energie electricã, termicã și gaze naturale în perioada iulie
2002 Ñ martie 2003
1. Consumul total de energie electricã estimat pentru
perioada iulie 2002 Ñ martie 2003 este de 43.280 mii GWh
și va fi asigurat de urmãtorii producãtori:
Ñ mii GWh Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

S.C. ”Termoelectrica,,
S.C. ”Hidroelectrica,,
S.N. ”Nuclearelectrica,,
Regia Autonomã pentru Activitãți
Nucleare (RAAN)
Ñ alți producãtori

22.580
11.380
4.450
810
4.060

2. Consumul de energie termicã furnizatã în regim
centralizat însumeazã 24.100 mii Gcal. și urmeazã sã fie
asigurat astfel:
Ñ mii Gcal. Ñ

Ñ S.C. ”Termoelectrica,, + centralele
transferate la administrațiile
publice locale
Ñ Regia Autonomã pentru Activitãți
Nucleare (RAAN)
Ñ alți producãtori

14.040
1.818
8.242

3. Resursele de energie primarã necesare Societãții
Comerciale ”Termoelectrica,, pentru producerea energiei
electrice și termice și cantitãțile ce urmeazã sã fie asigurate din țarã și din import sunt urmãtoarele:
Total

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

lignit (mii tone)
huile (mii tone)
pãcurã (mii tone)
gaze naturale
(milioane m3)

17.392
350
1.429
2.613

Þarã

17.392
350
300
1.045,2

Import

Ñ
Ñ
1.129
1.567,8

4. Necesarul de resurse financiare pentru achiziționarea combustibililor de cãtre Societatea Comercialã
”Termoelectrica,, însumeazã 26.850 miliarde lei, din care:
Ñ 19.730 miliarde lei pentru plata combustibililor din
țarã;
Ñ 200 milioane dolari S.U.A. (7.120 miliarde lei la un
curs mediu de 35.600 lei/dolar S.U.A.) pentru contractarea
și plata combustibililor din import.
Suma de 200 milioane dolari S.U.A. urmeazã sã se
asigure prin contractarea unui credit cu garanția statului de pe
piețele financiare internaționale, prin intermediul unui consorțiu
bancar, cel mai târziu pânã la data de 31 august 2002.
Suma de 19.730 miliarde lei pentru plata combustibililor
din țarã se va asigura din sursele financiare proprii ale
Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și din credite
bancare interne.
5. Combustibilii necesari Regiei Autonome pentru
Activitãți Nucleare (2.800 mii tone lignit și 120 mii tone
pãcurã) vor fi asigurați din resursele financiare proprii
6. Programul detaliat de finanțare și de eșalonare a
plãților, de contractare, livrare și transport al combustibililor din țarã și din import, în vederea asigurãrii consumului curent și a stocurilor de siguranțã pentru iarna anilor
2002Ñ2003, va fi prezentat spre aprobare Guvernului
pânã la data de 30 iulie 2002
Programul va cuprinde și modul de asigurare a surselor
proprii de finanțare rezultate din încasarea facturilor pentru
livrãrile curente de energie electricã și termicã și din
reeșalonarea creanțelor, inclusiv de la instituțiile bugetare.
7. Mãsurile pentru asigurarea funcționãrii corespunzãtoare a instalațiilor și pentru reducerea pierderilor
de energie vizeazã:
a) monitorizarea lunarã a programelor de reparații la
toate instalațiile prevãzute sã funcționeze în perioada de
iarnã, precum și la cele de rezervã, astfel încât acestea sã
se realizeze la termenele stabilite. Valoarea totalã a
reparațiilor cuprinse în programele societãților comerciale
”Termoelectrica,,, ”Hidroelectrica,,, ”Transelectrica,, ”Electrica,,,
al Societãții Naționale ”Nuclearelectrica,,, al Regiei
Autonome pentru Activitãți Nucleare și la centralele transferate la administrațiile publice locale însumeazã 9.327 miliarde lei și vor fi finanțate din surse proprii;
b) reducerea pierderilor la producția și transportul energiei electrice și termice, dupã cum urmeazã:
Ñ reducerea cu 1,85% (114 miliarde lei) a pierderilor în
rețeaua de distribuție, în posturile de transformare și în
stațiile existente la Societatea Comercialã ”Electrica,,, ca
urmare a realizãrii programelor de reparații și reabilitare;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002

Ñ reducerea cu 1,52% (circa 120 miliarde lei) a pierderilor în rețelele de transport ale Societãții Comerciale
”Termoelectrica,,, pe baza programului de refacere a unor
rețele și izolații;
Ñ reducerea cu 0,75% (10 miliarde lei) a pierderilor pe
liniile de înaltã tensiune ale Societãții Comerciale
”Transelectrica,,.
8. Consumul rezidențial estimat pentru perioada iulie
2002 Ñ martie 2003 va fi asigurat cu urmãtoarele cantitãți
de combustibili considerate necesare:
Ñ 2.482,7 milioane m3 gaze naturale (exclusiv consumul centralelor Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, și al
centralelor transferate la administrațiile publice locale);
Ñ 1 milion tone cãrbune;
Ñ 2,5 milioane m3 masã lemnoasã pentru încãlzire și
pentru alte nevoi locale.
Pentru locuitorii din Munții Apuseni se va acorda în continuare reducerea cu 50% a contravalorii masei lemnoase
achiziționate de la Regia Naționalã a Pãdurilor.
Toate resursele de combustibili pentru consumul rezidențial se vor asigura din țarã.
III. Asigurarea cu energie termicã a localitãților în iarna
anilor 2002Ñ2003 și acțiuni pentru reducerea costurilor de
producție
1. Asigurarea cu energie termicã a localitãților, produsã în centralele termice din subordinea autoritãților
publice locale, se va realiza prin executarea reparațiilor și
reviziilor, asigurarea necesarului de combustibili și a stocurilor pentru iarna anilor 2002Ñ2003, utilizându-se
urmãtoarele surse de finanțare:
a) veniturile proprii ale unitãților, în cazul reparațiilor și
reviziilor;
b) resursele proprii, subvențiile acordate în avans potrivit
legii, precum și creditele cu garanția statului, în cazul stocurilor de combustibili.
2. Reducerea pierderilor în sistemele de transport și
distribuție a energiei termice prin reabilitarea rețelelor de
transport și a punctelor termice
3. Asigurarea pentru anul 2002 a fondurilor necesare
pentru lucrãrile de modernizare și reabilitare a centralelor
termoelectrice și termice din subordinea autoritãților
publice locale, în conformitate cu Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 78/2002 privind asigurarea condițiilor de
funcționare a centralelor termice și electrice de termoficare aflate în administrarea consiliilor județene și locale
Pentru finanțarea proiectelor de modernizare, reabilitare
și adaptare a centralelor și a rețelelor de transport și
distribuție, în concordanțã cu necesarul de cãldurã al localitãților, se vor elabora programe finanțate de la bugetul de
stat prin bugetul Ministerului Administrației Publice, scop în
care se vor întreprinde urmãtoarele mãsuri:
a) fiecare localitate va întocmi și va aproba o strategie
la nivel local cu privire la asigurarea serviciilor de încãlzire
urbanã, care va identifica soluțiile optime cu privire la producere, transport și distribuție în funcție de cererea realã
și de posibilitãțile de asigurare a combustibililor (gaze
naturale, pãcurã, cãrbuni, combustibili neconvenționali Ñ
masã verde, rumeguș);

b) stimularea atragerii capitalului privat prin utilizarea
parteneriatului publicÑprivat sau a procedurii ”BOT,, (construiește, opereazã, transferã);
c) întocmirea de studii de fezabilitate prin care sã se
pregãteascã investițiile pentru urmãtorii ani, avându-se în
vedere necesarul real de energie termicã al fiecãrei localitãți.
Ministerul Administrației Publice împreunã cu autoritãțile
administrației publice vor efectua o analizã tehnico-financiarã a producãtorilor și distribuitorilor de energie termicã
care au costuri de producție pentru energia termicã mai
mari de 1.350.000 lei/Gcal. și vor întocmi pe aceastã bazã
grafice de modernizare a acestor capacitãți în anul 2003
în vederea reducerii costurilor.
4. Asigurarea surselor necesare pentru plata datoriilor
pe care instituțiile bugetare le au cãtre furnizorii de energie termicã
Se va actualiza situația datoriilor pe care instituțiile
bugetare le au cãtre furnizorii de energie termicã la data
de 30 iunie 2002.
5. Asigurarea altor surse financiare pentru plata datoriilor, prin:
a) vânzarea creanțelor rezultate din datoriile cãtre furnizorii de energie termicã;
b) introducerea sistemului de scontare a facturilor de
cãtre bãnci pentru utilizatorii de energie termicã, în vederea
achitãrii datoriilor cãtre furnizori.
6. Controale permanente ale Ministerului Industriei și
Resurselor și ale Ministerului Administrației Publice asupra modului de pregãtire pentru perioada de iarnã a producției de energie electricã și termicã și a sistemelor de
transport și distribuție
IV. Aprovizionarea populației cu produse agroalimentare în perioada toamnãÑiarnã
Obiectivele prioritare se referã la susținerea de cãtre
stat a campaniilor agricole din toamna anului 2002 și
primãvara anului 2003, sprijinirea producãtorilor agricoli, stimularea obținerii unor producții sporite și competitive prin
calitate și costuri.
1. Aprovizionarea populației cu produse agroalimentare
Din analiza efectuatã rezultã cã din totalul de 13 grupe
principale de produse agroalimentare destinate consumului
populației la 7 grupe necesarul se asigurã integral din producția internã. Acestea sunt: pâinea și produsele de panificație, uleiul comestibil rafinat, cartofii, ouãle, fructele și
legumele proaspete, laptele și produsele lactate (cu un
import rezidual de circa 1%).
La 6 grupe de produse necesarul de consum va fi acoperit parțial din import, în diferite proporții: 78% la zahãr,
16% la carnea de porcine (inclusiv produse), 4% la carnea
de bovine (inclusiv produse), 18% la carnea de pasãre,
48% la conserve de legume și 18% la conserve de fructe.
Pentru asigurarea produselor alimentare necesare
populației în perioada 2002Ñ2003 se vor lua urmãtoarele
mãsuri:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002
2. Susținerea dezvoltãrii industriei alimentare
În acest sens se vor iniția și se vor dezvolta urmãtoarele:
a) Programul de susținere financiarã a dezvoltãrii sectorului întreprinderilor mici și mijlocii din industria alimentarã
prin acordarea de alocații financiare nerambursabile, care
sã acopere parțial costurile de investiții pentru achiziționarea de echipamente și tehnologii moderne, începând cu
anul 2003;
b) Fondul național de garantare a creditelor pentru întreprinderile mici și mijlocii, care va analiza și va acorda cu
prioritate garanții pentru investițiile fezabile ale întreprinderilor mici și mijlocii din sectorul alimentar.
3. Comercializarea produselor agroalimentare
3.1. Începând cu data de 1 ianuarie 2003 urmeazã sã
intre în vigoare legea de aprobare a Ordonanței Guvernului
nr. 99/2000 privind comercializarea produselor și serviciilor
de piațã, care stabilește principiile generale privind
desfãșurarea activitãților comerciale, asigurând respectarea
liberei concurențe, protecția vieții, sãnãtãții, securitãții și
intereselor economice ale consumatorilor, precum și protecția mediului.
Prin aplicarea strictã a prevederilor acestei legi se vor
asigura:
a) exercitarea activitãții comerciale cu produse din sectorul alimentar și de alimentație publicã numai cu personal
care îndeplinește anumite cerințe profesionale, pentru protecția consumatorilor;
b) delimitarea perioadelor de soldare și condițiile în care
aceste operațiuni pot fi efectuate;
c) aducerea la cunoștințã cumpãrãtorilor de cãtre
primãrii a informațiilor privind unitãțile comerciale și perioadele în care se fac reduceri de prețuri atât la produsele
din producția indigenã, cât și la cele din import;
d) promovarea unui sistem de magazine de fabricã,
care sã practice prețuri fãrã adaosuri comerciale sau cu
adaosuri comerciale minime; totodatã vor fi reglementate
vânzãrile promoționale, vânzãrile de soldare, vânzãrile prin
magazine sau depozite de fabricã în structurile de vânzare
mici, medii și mari.
3.2. Promovarea înființãrii piețelor de gros pentru
legume și fructe și pentru alte produse agroalimentare în
județele Timiș, Iași, Cluj, Dolj, Brașov și Teleorman, în scopul dezvoltãrii unor fluxuri de colectare și de valorificare a
producției agricole și al eliminãrii intermediarilor din piețele
stradale.
4. Amenajãri de îmbunãtãțiri funciare
a) Din administrarea Societãții Naționale de Îmbunãtãțiri
Funciare
Semestrul II 2002
Ñ aplicarea udãrilor la culturile aflate în vegetație, precum și la culturile ce se seamãnã în aceastã toamnã pe
circa 150 mii ha;
Ñ întreținerea și repararea amenajãrilor de îmbunãtãțiri
funciare, de irigații, desecãriÑdrenaje, combaterea eroziunii
solului și apãrarea împotriva inundațiilor.

7

Rezultã cã în semestrul II al anului 2002 este necesar
sã se suplimenteze bugetul Societãții Naționale de
Îmbunãtãțiri Funciare cu un total de 750 miliarde lei.
Semestrul I 2003
Ñ întreținerea și repararea amenajãrilor de îmbunãtãțiri
funciare, de irigații, desecãriÑdrenaje, combaterea eroziunii
solului și apãrarea împotriva inundațiilor;
Ñ asigurarea aplicãrii udãrilor pe o suprafațã de 630 mii ha;
Ñ evacuarea apei aflate în exces.
b) Din administrarea asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații și a altor agenți economici
¥ Subvenționarea energiei electrice necesare pentru:
Ñ continuarea aplicãrii udãrilor pe o suprafațã de 20 mii ha,
în valoare de 20 miliarde lei;
Ñ udãri de aprovizionare și rãsãrire pe o suprafațã de
20 mii ha, în valoare de 25 miliarde lei.
¥ Subvenții pentru întreținerea și repararea infrastructurii
de irigații, în valoare de 15 miliarde lei.
Rezultã cã pentru semestrul II al anului 2002 sunt
necesare pentru asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații
și alți agenți economici subvenții suplimentare în valoare
de 60 miliarde lei.
5. Dezvoltarea zootehniei
Obiectivul principal în zootehnie în perioada 2002Ñ2003
îl constituie stoparea declinului efectivelor de animale și al
producțiilor animaliere, precum și realizarea unor creșteri la
acești indicatori.
Se vor aplica în cele mai bune condiții mãsurile de
susținere a crescãtorilor de animale începute în acest an,
astfel încât la sfârșitul anului efectivele de animale sã înregistreze o creștere semnificativã fațã de anul 2001,
ajungându-se la 3.100 mii bovine, 7.850 mii ovine, 5.070 mii
porcine și 75.000 mii pãsãri.
În acest cadru se va asigura o creștere
corespunzãtoare a producțiilor animaliere (310 mii tone
carne bovine, 116 mii tone carne ovine, 620 mii tone
carne porcine, 370 mii tone carne pasãre).
Producția totalã de lapte realizatã la sfârșitul anului va fi
de 51,5 milioane hectolitri, iar producția de ouã va fi de
6,2 miliarde bucãți.
Pentru susținerea crescãtorilor de animale în acest an
se va aloca din bugetul Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor suma totalã de 3.090 miliarde lei.
În scopul relansãrii activitãții de creștere a animalelor
(conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001
privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate
dezafectate) se va accelera punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii,
îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de
nutrețuri combinate dezafectate; a fost deja atribuit în folosințã gratuitã un numãr de 520 de adãposturi.
Pentru sprijinirea persoanelor fizice care vor prelua în
continuare spații dezafectate prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 141/2002, a fost elaborat
și se va acționa pentru aplicarea întocmai a Programului
pentru sprijinirea fermierilor privați în vederea achiziționãrii

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002

materialului de reproducție, creștere și îngrãșare din speciile taurine și porcine și procurarea de utilaje noi specifice
activitãții din zootehnie (prin acest program este alocatã
suma de 200 miliarde lei).
Pentru primul semestru al anului 2003 se va asigura
continuarea mãsurilor de sprijinire a crescãtorilor de animale începute în anul 2002, urmând sã se acționeze în
urmãtoarele direcții:
a) asigurarea de material de reproducție cu valoare
zootehnicã ridicatã prin identificarea materialului biologic
disponibil din unitãțile de cercetare și fermele de elitã, precum și prin procurarea acestui material din surse externe;
b) reconsiderarea activitãții tehnice și organizatorice din
oficiile județene de reproducție și selecție a animalelor pentru extinderea tehnologiilor moderne de reproducție.
6. Sprijinirea producãtorilor agricoli pentru înființarea
culturilor din toamna anului 2002
În toamna anului 2002 suprafața programatã a se
însãmânța este de 3.200 mii ha.
În vederea realizãrii suprafețelor programate se va
amplifica sprijinul acordat producãtorilor agricoli constând în
asigurarea semințelor certificate:
a) pentru utilizarea de semințe certificate la culturile de
grâu și orzoaicã de toamnã producãtorii agricoli vor beneficia din partea statului de reducerea diferențiatã a prețului
de achiziție la semințe, însumând circa 1.092 miliarde lei
(290 miliarde lei din bugetul anului 2002 și 802 miliarde lei
din bugetul anului 2003);
b) semințele necesare înființãrii culturilor de toamnã vor
fi pregãtite în unitãți specializate și vor fi puse la dispoziție
producãtorilor agricoli în timp optim.
7. Pentru ajutorarea populației Regia Naționalã a
Pãdurilor va pune la dispoziție în aceastã toamnã circa
2,5 milioane m3 masã lemnoasã pentru încãlzire și nevoi
locale, la un preț mediu mai mic de 300 mii lei/m3.
V. Asigurarea alimentãrii cu apã a localitãților și
cetãțenilor; evitarea creșterii necontrolate a tarifului apei
potabile
1. Creșterea numãrului de consumatori racordați la
sisteme centralizate de alimentare cu apã potabilã prin:
1.1. extinderea sistemelor centralizate de alimentare cu
apã potabilã existente:
a) intensificarea lucrãrilor pentru finalizarea programelor
de investiții în vederea extinderii și modernizãrii sistemelor
centralizate de alimentare cu apã potabilã a localitãților
rurale și urbane, aflate în derulare (MUDP-I, MUDP-II);
b) urgentarea implementãrii programelor noi de investiții
pentru extinderea, retehnologizarea, reabilitarea și modernizarea sistemelor de alimentare cu apã în localitãți urbane:
ISPA și SAMTID (cofinanțate de BERD și BEI);
c) urgentarea implementãrii programelor noi de dezvoltare a infrastructurii rurale: SAPARD și PDR;
d) continuarea politicii de promovare și implementare a
unor noi programe de investiții având ca obiectiv dezvoltarea, modernizarea, reabilitarea și retehnologizarea sistemelor centralizate de alimentare cu apã potabilã a localitãților
urbane și rurale;
1.2. reducerea pierderilor și raționalizarea consumurilor:
a) promovarea la nivel local a unor programe vizând
lucrãri de reparații, reabilitare și retehnologizare a sistemelor existente;

b) îmbunãtãțirea randamentelor, reducerea consumurilor
și a pierderilor, cu prioritate pe rețelele publice de
distribuție a apei;
c) schimbarea sistemului de tarifare prin introducerea
sistemului binom și a unei grile tarifare progresive, care sã
stimuleze economisirea și utilizarea raționalã a apei potabile de cãtre consumatori;
d) continuarea și generalizarea contorizãrii la nivel de
branșament a tuturor consumatorilor pânã la data de
31 decembrie 2003, într-o primã etapã, și pânã la nivel de
apartament în etapa a II-a.
2. Preîntâmpinarea și evitarea creșterii necontrolate a
tarifelor și ridicarea calitãții serviciilor de alimentare cu
apã prin:
a) urgentarea mãsurilor organizatorice necesare pentru
intrarea efectivã în funcțiune a Autoritãții Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie
Comunalã Ñ ANRSC;
b) elaborare și adoptarea normelor metodologice privind
stabilirea, ajustarea, modificarea, avizarea și aprobarea tarifelor pentru serviciul de alimentare cu apã;
c) licențierea/autorizarea tuturor operatorilor dupã criterii
de performanțã și stimularea procesului de concentrare a
operatorilor în companii la nivel județean sau regional;
d) armonizarea legislației românești în concordanțã cu
reglementãrile Uniunii Europene cu privire la condițiile tehnice necesare asigurãrii alimentãrii cu apã prin sisteme
centralizate în situațiile în care nu existã un sistem centralizat de canalizare pentru evacuarea și epurarea apelor
uzate.
3. Atragerea participãrii capitalului privat la finanțarea
și execuția obiectivelor de investiții aferente sistemelor
de alimentare cu apã, precum și la gestionarea și exploatarea serviciilor publice centralizate de alimentare cu apã
a localitãților prin:
a) sprijinirea autoritãților administrației publice locale în
realizarea unor contracte de parteneriat publicÑprivat pentru finanțarea nevoilor urgente de investiții;
b) elaborarea unei metodologii și a documentelor-cadru
pentru pregãtirea și implementarea proiectelor de investiții
tip BOT;
c) elaborarea procedurilor și a documentelor-cadru
(regulamentul-cadru și contractul-cadru) pentru delegarea
gestiunii serviciului de alimentare cu apã.
4. Crearea unor surse alternative de finanțare prin
instituționalizarea creditului local și extinderea utilizãrii
acestuia în finanțarea investițiilor din infrastructura aferentã sistemelor de alimentare cu apã prin:
a) înființarea și organizarea Bãncii de Investiții a
Autoritãților Locale Ñ BIAL;
b) solicitarea asistenței tehnice finanțate de Uniunea
Europeanã Ñ PHARE pentru întãrirea capacitãții
instituționale a BIAL.
VI. Stoparea acțiunilor de evacuare a cetãțenilor din
apartamente pentru restanțe la plata întreținerii
În vederea stopãrii acțiunilor de evacuare a cetãțenilor
din apartamente pentru restanțe la plata întreținerii vor fi
luate urmãtoarele mãsuri de naturã administrativã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002
a) adoptarea unor mãsuri sau programe speciale privind
ajutorarea pe perioade limitate a familiilor nevoiașe, membre ale asociațiilor de proprietari sau de locatari, de cãtre
adunarea generalã a asociației de proprietari și/sau de
locatari;
b) realizarea unor aranjamente de platã a datoriilor restante pe baza unui grafic și a unui angajament de platã,
elaborate de comun acord între asociația de proprietari
și/sau de locatari, pe de o parte, și proprietarii sau chiriașii
care au debite la întreținere, pe de altã parte;
c) pe baza hotãrârii adunãrii generale a proprietarilor
sau a locatarilor acționarea în justiție se va face numai
dupã informarea consiliului local care poate acorda ajutoare
în temeiul Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat;
se va întreprinde în acest scop o justã și temeinicã analizã
a situației sociale a debitorului;
d) asigurarea unor spații cu chirie pentru persoanele
care sunt în situația de a fi evacuate prin executare silitã,
ca urmare a aplicãrii unei hotãrâri judecãtorești definitive și
irevocabile;
e) acordarea de credite ipotecare necesare achitãrii
datoriilor restante și, în acest sens, implicarea consiliului
local în acordarea de consiliere juridicã.
VII. Realizarea de locuințe cu caracter social
1. Conform prevederilor Programului de guvernare pe
perioada 2001Ñ2004 se realizeazã locuințe cu caracter
social în cadrul programului de construcții de locuințe pentru tineri, destinate închirierii, și al programelor de construcții pentru locuințe sociale.
În perioada 2002Ñ2003 vor fi construite circa 21.000
de locuințe cu caracter social, destinate închirierii pentru
tineri și familii de tineri ale cãror venituri nu le permit
achiziția unei locuințe în proprietate sau închirierea în
condițiile pieței.
Programul vizeazã accesul tinerilor la o locuințã, asigurarea stabilitãții specialiștilor prin crearea unor condiții de
locuit decente și va conduce la crearea de noi locuri de
muncã pentru persoanele disponibilizate din alte domenii
de activitate.
2. Pentru realizarea locuințelor cu chirie pentru tineri au
fost și vor fi adoptate soluții constructive moderne, rapide
și ieftine, cu utilizarea preponderentã a materialelor de construcții de proveniențã localã.
Aceste locuințe vor fi construite în toate județele țãrii și
în municipiul București.
Amplasamentele pentru toate locuințele ce se vor realiza în perioada 2002Ñ2003 au fost puse la dispoziție de
autoritãțile publice locale.
În cadrul Programului ”Construcția de locuințe pentru
tineri, destinate închirierii,, se deruleazã și alte douã subprograme cu caracter social, și anume:
a) subprogramul construcției de locuințe destinate închirierii de cãtre tinerii proveniți din instituții de ocrotire socialã
care au împlinit vârsta de 18 ani;
b) subprogramul construcției de locuințe destinate închirierii de cãtre medici rezidenți și alți tineri specialiști.
3. În cadrul programului au fost preluate 3.750 de apartamente în blocuri de locuințe aflate în diferite faze de

9

execuție și nefinalizate datoritã lipsei sau insuficienței surselor de finanțare.
Pentru construirea de locuințe sociale, destinate unor
categorii de persoane la care nivelul resurselor și/sau de
existențã nu le permite accesul la o locuințã în proprietate
sau închirierea unei locuințe în condițiile pieței, prin
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței se
deruleazã douã programe de construcții de locuințe sociale:
a) programul construcției de locuințe sociale, ce se realizeazã în baza prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) programul construcției de locuințe sociale cu credit
extern contractat și garantat de Guvern prin Hotãrârea
Guvernului nr. 687/1997 privind contractarea și garantarea
de cãtre Guvern a unor credite pentru realizarea unor programe guvernamentale privind pietruirea drumurilor comunale, alimentarea cu apã a satelor, asigurarea cu locuințe
sociale, refacerea și dezvoltarea infrastructurii în intravilanul
localitãților rurale.
Chiria nominalã pentru aceste locuințe va fi
subvenționatã din surse ale bugetelor locale, nivelul maxim
al chiriei pentru locuințele sociale fiind de 10% din venitul
net lunar pe familie.
4. Finanțarea programelor se realizeazã astfel:
a) pentru programul de construcții de locuințe pentru
tineri, destinate închirierii Ñ din surse ale bugetului de stat
și/sau credite externe achiziționate și garantate de stat prin
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și
Agenția Naționalã pentru Locuințe, precum și din surse ale
bugetelor locale și surse ale agenților economici care
exploateazã rețelele de utilitãți;
b) pentru programul de construcții de locuințe sociale Ñ
din bugetele locale și/sau bugetul de stat. Pentru programe
la nivel național finanțarea se face, conform prevederilor
acestor programe, din surse ale bugetului de stat și ale
bugetelor locale, inclusiv din credite externe achiziționate și
garantate de stat prin Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.
În anul 2002 alocațiile de la bugetul de stat pentru programul construcției de locuințe pentru tineri, destinate închirierii, sunt în valoare de 850 miliarde lei. Din creditul extern
acordat de Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei s-a
prevãzut suma de 1.044 miliarde lei.
Pentru programul construcției de locuințe sociale realizat
în baza prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, în anul 2002 se
finanțeazã construcția a 368 de unitãți locative pentru care
s-a alocat de la bugetul de stat suma de 30 miliarde lei în
completarea sumelor prevãzute din bugetele locale.
Programul construcției de locuințe sociale cu credit
extern prevede pentru anul 2002 finanțarea a 1.372 de
unitãți locative pentru care s-au alocat 43,239 milioane
dolari S.U.A.
Datele prezentate conduc la concluzia cã prevederile
Programului de guvernare privind construcția de locuințe
cu caracter social pentru perioada 2001Ñ2004 vor fi realizate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002
ANEXA Nr. 1
la Programul social pe perioada 2002Ñ2003

Distribuția teritorialã preconizatã pentru perioada 2002Ñ2003 în cadrul Programului de construcții de locuințe pentru tineret, destinate închirierii (în care autoritatea responsabilã este
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței Ñ Agenția Naționalã a Locuințelor, iar
autoritatea colaboratoare este Ministerul Finanțelor Publice), se prezintã astfel:
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
București
TOTAL:

Numãrul unitãților locative

337
186
279
804
497
386
721
219
462
197
346
475
544
1.289
150
820
517
669
210
307
476
650
206
1.100
218
427
191
681
802
638
449
338
96
680
579
786
486
312
556
328
1.224
309
20.947

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002
VIII. Creditarea în sistem colectiv a domeniului locativ
1. Ameliorarea situației locative a cetãțenilor cu venituri mici și mijlocii prin:
a) organizarea unui cadru de finanțare și creditare prin
bãnci specializate pentru construcția de locuințe noi sau
pentru modernizarea, extinderea, cumpãrarea și/sau repararea locuințelor existente;
b) crearea unui mecanism de finanțare în douã faze:
¥ constituirea unor fonduri provenite de la cei interesați
(circa 40% din valoarea proiectului);
¥ obținerea unor credite pentru completarea capitalului
de investiție necesar (circa 60%).
c) stabilirea unor dobânzi pentru depozite și pentru credite sub dobânda pieței prin stricta corelare a celor douã
procese;
d) acordarea unor prime de stat calculate în raport cu
fondurile economisite pe perioada unui an de cãtre deponenți.
2. Gestionarea fondurilor acumulate prin economisirea
și creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ se
va face prin:
a) bãnci specializate sau case de economii, precum și
prin filiale specializate ale unor bãnci strãine;
b) asigurarea unei stricte supravegheri a acestor instituții
din partea Bãncii Naționale a României și a posibilitãții de
a face plasamente sigure (de exemplu, titlurile de stat);
c) instituirea unor reguli foarte stricte, aprobate de
Banca Naționalã a României, pentru acordarea creditelor și
pentru auditarea clienților.
3. Constituirea unui cadru foarte larg pentru beneficiarii acestui sistem, în care pot fi cuprinse:
a) persoane fizice cu un potențial de economisire în
rate lunare sau anuale;
b) administrațiile locale, pentru proiecte în domeniul
locativ (locuințe sociale);
c) persoane juridice, pentru proiecte în domeniul locativ.
4. Crearea unui cadru unitar privind asigurarea imobilelor în caz de cutremur, inundații și incendii și sprijinirea
financiarã a familiilor cu venituri mici pentru a încheia
contracte de asigurãri, urmând ca despãgubirile sã fie
acordate pânã la nivelul pagubei.
5. Stimularea construcțiilor care pot deveni un factor
puternic de dezvoltare a economiei naționale.
IX. Mãsuri sociale în sistemul de învãțãmânt
1. Programul privind crearea de școli-centre de zonã
și asigurarea cu mijloace de transport
a) În anul 2002 se prevede crearea a peste 200 de
școli-centre de zonã, iar pentru transportul elevilor s-a stabilit achiziționarea a 224 de microbuze, numãrul elevilor
beneficiari de transport școlar fiind de 6.400. Pânã în
prezent au fost achiziționate de la Societatea Comercialã
”Aro,, Ñ S.A. 195 de microbuze.
b) Fondurile alocate de la buget în acest scop însumeazã 100 miliarde lei.
c) Pentru anul 2003 se propune achiziționarea a peste
200 de mijloace de transport.

11

2. Asigurarea rechizitelor școlare gratuite pentru elevii
care provin din familii cu venituri reduse
În anul școlar 2001Ñ2002 au fost alocate în acest scop
200 miliarde lei, iar fondurile ce vor fi alocate în anul
școlar 2002Ñ2003 vor depãși suma de 200 miliarde lei.
3. Programul de reabilitare a școlilor
a) Proiectul inițial de reabilitare a școlilor prevedea ca
obiectiv reabilitarea a 900 de unitãți școlare (termen final
de realizare Ñ 31 iulie 2002). Ministerul Educației și
Cercetãrii va lua mãsuri pentru reabilitarea unui numãr
suplimentar de circa 300 de unitãți școlare pânã la data
de 31 ianuarie 2004.
b) Punerea în funcțiune a unitãților școlare reabilitate
s-a realizat astfel: 270 de unitãți școlare în anul 2001, 66
de școli pânã la data de 20 aprilie 2002, restul urmând sã
fie finalizate pânã la sfârșitul anului 2002.
c) Numãrul de elevi care vor beneficia de cele 900 de
unitãți școlare reabilitate este de aproximativ 200.000, iar
al celor care vor beneficia de unitãțile reabilitate suplimentar va fi de circa 70.000.
d) În anul 2003 vor fi reabilitate alte 300 de școli,
numãrul elevilor care vor beneficia de acestea fiind de
circa 93.000. Costurile estimate: 30 milioane dolari S.U.A.,
cu finanțare din fonduri acordate de Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei și Guvernul României.
4. Tabere școlare pentru elevi și studenți
a) Fondurile alocate în anul 2002 de la bugetul de stat
pentru organizarea taberelor școlare pentru elevi însumeazã
90 miliarde lei. De aceste tabere beneficiazã peste 29.000
de copii, din care 16.000 în tabere sociale; în anul 2003
se vor aloca în acest scop circa 105 miliarde lei.
b) Pentru organizarea taberelor studențești se va aloca
în anul 2002 suma de 14 miliarde lei, fiind contractate
aproximativ 7.800 de locuri, iar pentru anul 2003 se prevede
suma de 20 miliarde lei, numãrul de locuri ridicându-se la
9.500. Aceste tabere sunt gratuite, de ele beneficiind studenții performanți și cei care se confruntã cu probleme
sociale sau medicale.
5. Programul privind acordarea de burse pentru continuarea studiilor pentru studenți în vederea prevenirii și
combaterii marginalizãrii sociale
a) În conformitate cu Legea nr. 116/2002 privind prevenirea și combaterea marginalizãrii sociale, aceste burse vor
fi acordate începând cu anul universitar 2002Ñ2003,
finanțarea lor fiind cuprinsã în contractul instituțional.
b) Studenții care beneficiazã de asemenea burse au
acces gratuit în tabere de odihnã sau de instruire.
6. Acordarea de burse de studii unor studenți din
mediul rural
Pentru îmbunãtãțirea procesului educațional și pentru
sprijinirea tinerilor care din motive economice nu au acces
la forme superioare de educație, în anul universitar 2001Ñ
2002 Guvernul a aprobat alocarea fondurilor necesare pentru 1.000 de burse de studii acordate unor studenți din
mediul rural, cuantumul lunar al bursei fiind de 1.500.000 lei.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002

Programul burselor pentru studenții din mediul rural va continua și în anul universitar 2002Ñ2003.
7. Asigurarea cu produse lactate și de panificație pentru elevii din învãțãmântul obligatoriu
Mãsura va fi introdusã în mod gradual, beneficiari fiind,
într-o primã etapã, elevii din clasele 1Ñ4 din învãțãmântul
de stat, respectiv 1.009 mii elevi, urmați de cei din zonele
defavorizate. Produsele vor fi acordate pe durata întregului
an școlar, cheltuielile zilnice reprezentând circa 7 mii lei/elev.
X. Ameliorarea stãrii de sãnãtate a populației
În vederea îmbunãtãțirii stãrii de sãnãtate a populației,
scãderii morbiditãții și reducerii deceselor evitabile, în baza
Programului de guvernare, în perioada 2001Ñ2002
Guvernul a adoptat și a pus în practicã o serie de mãsuri
privind protecția socialã a grupurilor de populație expuse la
risc, acordarea medicamentelor esențiale în regim compensat și gratuit, continuarea mãsurilor de protecție fațã de
bolile transmisibile și cronice, acordarea gratuitã de lapte
praf pentru copiii în vârstã de 0Ñ1 an, precum și mãsuri
de reformã sanitarã, de eficientizare a serviciilor de
sãnãtate.
Strategia Ministerului Sãnãtãții și Familiei privind politica
de reorganizare a spitalelor, reforma finanțãrii spitalelor,
politica medicamentului și materialelor sanitare, precum și
mãsurile de protecție a persoanelor cu handicap sunt în
derulare și constituie mãsuri de reorientare a sectorului
sanitar cãtre pacient, de creștere a calitãții actului medical.
În afara mãsurilor de protecție socialã luate pânã în
prezent în sectorul sanitar, Ministerul Sãnãtãții și Familiei
va acționa și în urmãtoarele direcții:
1. Restructurarea rețelei spitalelor și descentralizarea
acesteia
a) Transferul bunurilor imobile ale unitãților sanitare din
patrimoniul Ministerului Sãnãtãții și Familiei în patrimoniul
consiliilor județene și al consiliilor locale
b) Reorganizarea unor spitale și/sau secții exterioare,
neperformante, în unitãți de asistențã medico-socialã în
subordinea consiliilor județene, a consiliilor locale și în
coordonarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, a
Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap sau
a Ministerului Administrației Publice
c) Transformarea imobilelor disponibile din sectorul sanitar în locuințe sociale sub coordonarea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
d) Actualizarea de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate
a contractelor de furnizare de servicii medicale încheiate cu
unitãțile sanitare ce vor fi reorganizate și utilizarea fondurilor disponibilizate pentru programe prioritare de asistențã
medicalã a bãtrânilor și persoanelor cu probleme sociale
speciale.
2. Dezvoltarea rețelei de diagnostic și tratament ambulatoriu prin restructurarea și reabilitarea rețelei ambulatoriului de specialitate
3. Asigurarea medicamentelor gratuite și compensate
Pentru semestrul II al anului 2002 valoarea medicamentelor gratuite și compensate prevãzute în bugetul
Fondului de asigurãri de sãnãtate este de 3.050 miliarde lei,

iar pentru semestrul I al anului 2003 se estimeazã
3.500 miliarde.
Pentru pensionarii cu venituri de pânã la 1,4 milioane lei
pe lunã lista medicamentelor gratuite va fi suplimentatã cu
40Ñ50 de medicamente esențiale din producția internã. În
acest mod va fi asigurat gratuit un numãr de 2Ñ3 medicamente, în funcție de specificul fiecãrei afecțiuni cu incidențã
majorã asupra morbiditãții la persoanele vârstnice, în afara
celor prevãzute în lista actualã de medicamente gratuite.
4. Asigurarea încãlzirii spitalelor în perioada de iarnã
2002Ñ2003
a) Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, și autoritãțile
publice locale vor asigura cu prioritate agentul termic furnizat în regim centralizat la parametrii necesari funcționãrii
normale a spitalelor în perioada de iarnã.
b) Autoritãțile publice locale vor asigura stocurile de
combustibili și aprovizionarea pentru consumul curent al
unitãților sanitare la care agentul termic este furnizat de
centrale sau sisteme de încãlzire proprii.
XI. Extinderea gradului de cuprindere a persoanelor
defavorizate, cu venituri mici, în rețeaua de magazine
”economat,,
1. Creșterea numãrului de magazine ”economat,,, de la
290 existente în prezent la 833 pânã la data de 30 iunie
2003, prin înființarea a 243 de magazine pânã la data de
30 decembrie 2002 și a încã 300 de magazine în semestrul II al anului 2003
Se va acționa cu deosebire în județele care nu dispun
de o asemenea rețea sau în care numãrul magazinelor
este redus (Argeș, Cãlãrași, Harghita, Ilfov, Arad, Bihor,
Bistrița-Nãsãud, Hunedoara, Tulcea, București etc.).
a) Numãrul de beneficiari ai facilitãților oferite prin
aceste magazine va depãși la sfârșitul acestui an 1 milion
de persoane, urmând ca pânã la data de 30 iunie 2003
sã acopere circa 75% din totalul persoanelor defavorizate.
b) Pentru creșterea accesibilitãții la acest sistem se vor
crea raioane tip economat și în cadrul unor magazine
obișnuite.
2. Înființarea și extinderea de magazine ”economat,,
prin apelarea la spațiile disponibile din rețeaua
cooperației de consum
3. Se va asigura un numãr minim de 9 produse de
primã necesitate, ce vor fi comercializate prin toate
magazinele de acest tip din toate județele (pâine, ulei,
zahãr, fãinã, mãlai, lapte, carne, brânzã și margarinã).
4. Pentru accelerarea înființãrii de magazine tip economat va fi stimulatã practica asocierii consiliilor locale cu
societãțile comerciale interesate.
5. Pânã la data de 30 septembrie 2002 vor fi efectuate
anchete sociale pentru stabilirea numãrului persoanelor
care pot beneficia de facilitãțile economatelor, potrivit
prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 469/2002 privind
înființarea magazinelor ”economat,,.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002
ANEXA Nr. 2
la Programul social pe perioada 2002Ñ2003

Distribuția pe județe a magazinelor ”economat,, existente, precum și a celor ce urmeazã sã
se înființeze în semestrul II al anului 2002 și în semestrul I al anului 2003 se prezintã astfel:
Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
București
Sectorul 1
Sectorul 2
Sectorul 3
Sectorul 4
Sectorul 5
Sectorul 6
Total magazine:

Numãrul de magazine
existente

5
1
Ñ
17
1
2
4
4
18
8
2
Ñ
5
27
3
3
17
3
3
1
Ñ
2
8
8
Ñ
2
3
1
5
1
17
5
3
7
5
1
8
1
4
5
23
57
19
14
3
8
3
10
290

Numãrul de magazine ce se vor înființa
în sem. II 2002
în sem. I 2003

5
3
2
6
3
7
2
Ñ
2
9
13
Ñ
3
4
3
4
3
Ñ
3
2
6
2
Ñ
4
7
8
11
17
3
4
Ñ
Ñ
1
4
6
12
1
6
3
9
14
51
8
10
6
4
3
20
243

11
10
15
Ñ
11
9
12
11
Ñ
Ñ
Ñ
15
8
Ñ
10
11
Ñ
12
10
10
8
11
12
8
8
10
Ñ
Ñ
11
10
Ñ
9
10
Ñ
10
Ñ
8
9
10
Ñ
Ñ
11
Ñ
Ñ
4
3
4
Ñ
300

Total magazine
la 30 iunie 2003

21
14
17
23
15
18
18
15
20
17
15
15
16
31
16
18
20
15
16
13
14
15
20
20
15
20
14
18
19
15
17
14
14
11
21
13
17
16
17
14
37
119
27
24
13
15
10
30
833

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002

XII. Mãsurile organizatorice pentru implementarea și
monitorizarea strategiei de dezvoltare a Vãii Jiului
A. Principii avute în vedere la stabilirea aranjamentului instituțional
Se are în vedere propunerea unui aranjament
instituțional care sã asigure identificarea, prioritatea,
pregãtirea, implementarea, evaluarea și monitorizarea proiectelor, astfel încât sã se asigure realizarea obiectivelor
strategice pentru dezvoltarea Vãii Jiului.
Principiile generale care stau la baza propunerii de
aranjament instituțional sunt:
a) strategia de dezvoltare pe termen mediu și lung
necesitã un aranjament instituțional sustenabil pe durata sa
de implementare;
b) strategia este proprietatea comunitãții din Valea
Jiului, iar participarea activã a acesteia pe durata implementãrii strategiei reprezintã un element-cheie al succesului;
c) aranjamentul instituțional trebuie sã realizeze o coordonare a resurselor financiare de la diferiții donatori, inclusiv
a celor provenind din surse bugetare;
d) monitorizarea și evaluarea rezultatelor obținute prin
implementarea strategiei stau la baza evaluãrii eficienței
aranjamentului instituțional și a persoanelor angajate în
acest demers.
B. Aranjamente instituționale propuse
Potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 646 din 20 iunie 2002
aranjamentul instituțional pentru implementarea acestei strategii se desfãșoarã pe douã niveluri, și anume: un nivel
politic Ñ decizional și unul executiv Ñ operațional, astfel:
1. La nivel politic Ñ decizional

Nivelul politic-decizional este asigurat de un forum în
care sunt reprezentate Guvernul, autoritãțile locale și comunitatea din Valea Jiului.
a) Forma de organizare
Având în vedere cã instituția viitoare trebuie sã fie persoanã juridicã pentru a fi capabilã sã adreseze diferiților
donatori cereri de finanțare, urmeazã ca aceasta sã
îmbrace forma de asociație.
b) Componența
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 646/2002 se specificã cã
strategia este rezultatul consultãrii largi a comunitãții locale.
În acest sens, în aceastã asociație vor fi reprezentanți din:
Ñ Guvern, consiliul județean și prefecturã;
Ñ administrațiile locale, prin primãriile localitãților vizate;
Ñ comunitatea localã prin: organizații neguvernamentale, asociații de disponibilizați, sindicate, patronate, comunitatea oamenilor de afaceri, companii de stat, culte etc.;
c) Reprezentare și mod de lucru
Existã douã categorii de membri ai asociației, și anume:
cei numiți, prin poziția pe care o ocupã în instituțiile statului și administrației locale, și cei aleși, reprezentând diferitele categorii din comunitatea localã (organizații
neguvernamentale, asociații patronale, bisericã etc.).
Numirea acestora din urmã se va face pe o perioadã
limitatã (2 ani) pentru a asigura rotirea reprezentanților
diferitelor instituții implicate.

Activitatea este susținutã de un secretariat executiv cu
sarcini pur administrative de organizare, monitorizare și
finalizare a întâlnirii membrilor asociației.
d) Conducerea
Conducerea asociației urmeazã sã fie asiguratã de un
guvernator numit prin hotãrâre a Guvernului.
2. La nivel executiv Ñ operațional

Acest nivel are caracter pur executiv, în sensul cã
entitãțile componente preiau deciziile membrilor asociației și
pun în operã aranjamentele financiare, organizatorice și
monitorizarea pe proiecte. În cadrul acestui nivel se vor
înființa o unitate de implementare și grupuri de lucru
specializate. Datoritã strictei specializãri și abilitãți, toate
posturile trebuie ocupate prin concurs, cu stabilirea în prealabil a fișei și cerințelor postului, urmând ca numirea pe
post sã se facã în consens cu principalii donatori. Având
în vedere cã beneficiarul final este comunitatea localã cu
toatã multitudinea de probleme identificate în strategie, propunem organizarea pe douã niveluri, și anume:
a) Unitatea de management, care are urmãtoarele roluri:
Ñ organizarea achizițiilor pe diferitele tipuri de procurare
(bunuri, servicii, lucrãri), în funcție de procedurile donatorului finanțator;
Ñ consolidarea bugetelor pe proiecte;
Ñ negocierea contractelor;
Ñ monitorizarea derulãrii și finalizãrii contractelor;
Ñ întocmirea de rapoarte cãtre instituțiile finanțatoare și
membrii asociației;
Ñ pregãtirea propunerii și documentațiilor pentru membrii asociației.
Unitatea de implementare cuprinde urmãtoarele poziții:
director UMP, director financiar, controlor financiar, auditor,
ofițer de procurement, ofițer tehnic, asistent;
b) grupuri de lucru specializate pe domenii de activitate,
identificate din portofoliul de proiecte. În componența acestor grupuri se disting urmãtoarele poziții: director grup de
lucru, ofițer de procurement, ofițer tehnic (expert sau
experți în domeniul vizat), ofițer financiar. Rolul acestor
grupuri este de a derula în numele asociației, sub stricta
coordonare a unitãții de implementare, proiectele de strictã
specialitate. Pânã în prezent s-au identificat urmãtoarele
grupuri de lucru:
Ñ administrație publicã;
Ñ infrastructurã și urbanism;
Ñ industria de turism;
Ñ tehnologia informației;
Ñ fermieri;
Ñ mediu.
Pe mãsura identificãrii unor alte grupuri de lucru, acestea pot fi înființate sau, în cazul încetãrii activitãții într-un
domeniu dintre cele existente, desființate.
Și personalul grupurilor de lucru trebuie sã fie
selecționat pe bazã de concurs, conform criteriilor și
cerințelor acceptate de diferiții donatori.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002

15

PREȘEDINTE
(Guvernator)

Asociația pentru
implementarea și monitorizarea
Strategiei de dezvoltare a Vãii Jiului

UNITATEA DE MANAGEMENT
A STRATEGIEI

Administrație
publicã

Urbanism și
infrastructurã

Industria
de turism

C. Acțiuni necesare pentru implementarea strategiei
1. Convocarea Comitetului de inițiativã (același care a
avut inițiativa întocmirii strategiei) pentru luarea deciziei de
înființare a Asociației pentru implementarea și monitorizarea
Strategiei de dezvoltare a Vãii Jiului (Asociația). Întocmirea
statutului și a regulamentului de organizare și funcționare a
Asociației. Stabilirea sediului;
2. Înregistrarea Asociației la Judecãtoria Petroșani;
3. Promovarea hotãrârii Guvernului privind desemnarea
membrilor Asociației care reprezintã instituțiile guvernamentale, cu stabilirea mandatului de reprezentare a acestora;
4. Desemnarea președintelui (guvernatorului);
5. Convocarea primei ședințe a Asociației, având ca
ordine de zi:
Ñ stabilirea componenței și a criteriilor de selecție a
personalului de execuție din cadrul UMP și a grupurilor de
lucru;
Ñ stabilirea și aprobarea fișelor posturilor acestui personal;
Ñ organizarea concursurilor de ocupare a posturilor și
supunerea spre aprobare principalilor donori și Guvernului
numirile pe funcții;
Ñ numirea secretariatului Asociației;
Ñ programul de activitate al Asociației și stabilirea prioritãților de finanțare din portofoliul deja existent;
Ñ organizarea primului workshop cu potențialii donori.
D. Posibilitãți de finanțare
1. Pentru asigurarea fondurilor necesare derulãrii acțiunilor (cheltuieli operaționale) existã urmãtoarele posibilitãți de
abordare a acestora, și anume:

Tehnologia
informației

Fermierii

Mediul

a) costurile estimate pe o perioadã de circa un an de
desfãșurare a activitãții sunt de aproximativ 150.000 dolari
S.U.A. Se propune ca Guvernul României sã abordeze
Banca Mondialã în vederea asigurãrii acestor sume din
proiectele PIBL I/II (Public Institution Building Loan). În
acest caz toate structurile devin operaționale din primul
moment;
b) înființarea structurilor pe mãsura începerii derulãrii
proiectelor, urmând ca în acest caz secretariatul Asociației
și UMP sã fie retribuite în regim de consultanțã din alte
surse atrase.
2. Pentru asigurarea finanțãrii proiectelor din portofoliu
aranjamentele financiare vor fi stabilite în funcție de solicitarea fiecãrui donor.
În cazul instituțiilor financiare internaționale, care adreseazã împrumuturile statului reprezentat de Ministerul
Finanțelor Publice, subîmprumutatul, prin AIS (Acord de
împrumut subsidiar), va fi Consiliul Județean Hunedoara
care este și membru în Asociație.
În cazul celorlalți donori, aranjamentele financiare vor fi
stabilite dupã caz.
*
*
*
Cerințele unei bune guvernãri impun conferirea unui rol
clar și activ în politica socialã tuturor pãrților din proces,
participarea statului, a autoritãților locale, a partenerilor
sociali, a societãții civile și a întreprinderilor la gestionarea
politicii sociale. Tocmai de aceea, în cele mai multe dintre
componentele acestui program social, dialogul și cooperarea dintre autoritãți, societatea civilã, comunitãțile locale,
sindicate și patronate sunt foarte importante, deoarece

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002

coeziunea socialã și regionalã, solidaritatea și echilibrul
social ne privesc și ne implicã pe toți. Calitatea socialã
înseamnã calitatea vieții tuturor, calitatea muncii și calitatea
viitorului nostru în interiorul Uniunii Europene.
Prin impactul social pozitiv care se va regãsi în ameliorarea stãrii sociale a unor segmente importante ale

populației țãrii, acest program social reprezintã o componentã esențialã a programului de reformã economicã. El
este o etapã importantã în proiectul Guvernului destinat
susținerii încrederii cetãțenilor în succesul tranziției și al
eforturilor pentru integrarea în structurile Uniunii Europene
și ale NATO.
ANEXA Nr. 2

PLAN DE ACÞIUNI
pentru realizarea Programului social pe perioada 2002Ñ2003
Nr.
crt.

Obiective

Autoritatea
responsabilã

Autoritatea
colaboratoare

Termen

Cap. I. Ñ Protecția socialã pentru categoriile de persoane cu
venituri mici, ca urmare a creșterii prețurilor la energie și
combustibili
1.1.

Indexarea venitului minim lunar garantat, în funcție de care
se acordã ajutorul social, în medie cu 17%, diferențiat în
raport cu numãrul de persoane dintr-o familie. Ajutorul se va
acorda la aproximativ 590 mii de beneficiari în perioada
1 ianuarieÑ31 decembrie 2003

Ministerul Muncii
și Solidaritãții
Sociale

Ministerul
Finanțelor
Publice

1 ianuarie 2003

1.2.

Acordarea în continuare pentru întreaga populație a subvenției
rezultate din diferențele dintre prețul pe Gcal. la centralele termice
și prețul național de referințã

Ministerul Muncii
și Solidaritãții
Sociale

Ministerul
Finanțelor
Publice

2002Ñ2003

1.3.

Acordarea de ajutoare pentru încãlzirea locuințelor pe timp de
iarnã (noiembrie 2002Ñmartie 2003), diferențiat în funcție de
venitul mediu net lunar pe membru de familie, astfel:
Ñ între 154 mii lei și 980 mii lei pe lunã pentru familiile cu un venit
mediu net lunar pe membru de familie de pânã la 2.100 mii lei,
la care încãlzirea se face în regim centralizat;
Ñ între 150 mii lei și 500 mii lei pe lunã pentru familiile cu un venit
mediu net lunar pe membru de familie mai mic de 1.638 mii lei,
la care încãlzirea se face cu gaze naturale;
Ñ 300 mii lei pe lunã pentru familiile care beneficiazã de
ajutor social și la care încãlzirea se face cu combustibil
petrolier, lemne și cãrbuni

Ministerul Muncii
și Solidaritãții
Sociale

Organele
administrației
publice locale

noiembrie
2002Ñ
martie 2003
noiembrie
2002Ñ
martie 2003
noiembrie
2002Ñ
martie 2003

1.4.

Continuarea în cursul anului 2003 a procesului de recorelare
a pensiilor

Ministerul Muncii
și Solidaritãții
Sociale

Ministerul
Finanțelor
Publice

ianuarie 2002,
pentru
etapa
a III-a și iulie
2003,
pentru
etapa a IV-a de
recorelare
a
pensiilor

1.5.

Indexarea trimestrialã a pensiilor în raport cu rata inflației

Ministerul Muncii
și Solidaritãții
Sociale

Ministerul
Apãrãrii
Naționale
Ministerul
de Interne
Serviciul
Român de
Informații
Ministerul
Finanțelor
Publice

septembrie 2002,
decembrie 2002,
martie 2003 și
iunie 2003

1.6.

Acordarea de ajutoare anuale pentru veteranii de rãzboi în
vederea acoperirii unei pãrți din costul chiriei, energiei electrice
și termice, pentru nevoi casnice

Ministerul Muncii
și Solidaritãții
Sociale

Ministerul
Finanțelor
Publice

decembrie 2002

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002
Nr.
crt.

Obiective

Autoritatea
responsabilã

Autoritatea
colaboratoare

Termen

1.7.

Distribuirea pentru pensionari a tichetelor de cãlãtorie pe calea
feratã, cu mijloace auto și fluviale, cu reducere de 50%,
pentru anul 2003

Ministerul Muncii
și Solidaritãții
Sociale

Ministerul
decembrie 2002
Lucrãrilor
Publice,
Transporturilor
și Locuinței

1.8.

Acordarea pentru pensionari a biletelor de tratament subvenționate de la bugetul asigurãrilor sociale de stat (190 mii de
bilete în semestrul II al anului 2002 și 200 mii de bilete în
semestrul I al anului 2003)

Ministerul Muncii
și Solidaritãții
Sociale

Ministerul
Finanțelor
Publice

sem. II 2002 Ñ
sem. I 2003

1.9.

Creșterea salariului de bazã minim brut pe țarã de la
1,75 milioane lei la 2,5 milioane lei

Ministerul Muncii
și Solidaritãții
Sociale

Ministerul
Finanțelor
Publice

începând
cu
1 ianuarie 2003

1.10. Asigurarea creșterii în termeni reali a salariilor nete începând
cu 1 ianuarie 2003, astfel cã salariul mediu net din anul 2003
sã fie mai mare cu 3% comparativ cu cel realizat în anul 2002

Ministerul Muncii
și Solidaritãții
Sociale

Ministerul
Finanțelor
Publice

1 ianuarie 2003

1.11. Majorarea alocației de stat pentru copii, începând cu luna iulie 2003,
de la 180 mii lei/copil în prezent la 210 mii lei

Ministerul Muncii
și Solidaritãții
Sociale

Ministerul
Finanțelor
Publice

iulie 2003

1.12. Acordarea de credite din bugetul asigurãrilor pentru șomaj,
diferențiate pe județe în funcție de rata șomajului, începând
din trimestrul IV al anului 2002

Ministerul Muncii
și Solidaritãții
Sociale

Ministerul
Finanțelor
Publice

trimestrul IV 2002

1.13. Elaborarea proiectelor de acte normative privind protecția
socialã a categoriilor de persoane cu venituri mici, ca urmare
a creșterii prețurilor la energie și combustibili

Ministerul Muncii
și Solidaritãții
Sociale

Ministerul
Finanțelor
Publice
Ministerul
Industriei și
Resurselor
Ministerul
Administrației
Publice

septembrie 2002

1.14. Cuprinderea în bugetul de stat și în bugetele locale a
sumelor necesare aplicãrii actelor normative prevãzute la
pct. 1.13

Ministerul
Finanțelor
Publice

Ministerul
Administrației
Publice
Consiliile
județene

octombrie 2002

1.15. Informarea opiniei publice cu privire la mãsurile de protecție
socialã adoptate

Ministerul
Informațiilor
Publice

Ministerul
Muncii și
Solidaritãții
Sociale
Ministerul
Administrației
Publice
Ministerul
Finanțelor
Publice
Ministerul
Industriei și
Resurselor

permanent

Ministerul
Industriei și
Resurselor

Ministerul
Finanțelor
Publice

30 iulie 2002

Cap. II. Ñ Asigurarea populației și a economiei naționale cu
energie electricã, termicã și gaze naturale pentru perioada
iulie 2002 Ñ martie 2003
2.1.

Aprobarea Programului pentru iarna anilor 2002Ñ2003,
elaborat de Ministerul Industriei și Resurselor

18
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002
Autoritatea
responsabilã

Obiective

Autoritatea
colaboratoare

Termen

2.2.

Aprobarea garanției guvernamentale pentru creditul extern de
200 milioane dolari S.U.A., necesar pentru asigurarea
cantitãților de gaze naturale și pãcurã din import

Ministerul
Industriei și
Resurselor

Ministerul
Finanțelor
Publice

15 august 2002

2.3.

Contractarea creditului extern de pe piețele financiare
internaționale

Ministerul
Ministerul
Industriei și
Finanțelor
Resurselor
Publice
Societatea
Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ
S.A.

31 august 2002

2.4.

Contractarea importurilor de combustibili necesari pentru
consum și pentru asigurarea stocurilor de siguranțã în
perioada de iarnã, în conformitate cu prevederile programului
aprobat de Guvern

Ministerul
Ministerul
Industriei și
Finanțelor
Resurselor
Publice
Societatea
Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ
S.A.

conform
programului
de iarnã

2.5.

Asigurarea resurselor financiare proprii pentru plata combustibililor din țarã. Monitorizarea încasãrii facturilor pentru
livrãrile curente de energie electricã și termicã și a creanțelor,
conform graficelor convenite

Societatea
Ministerul
Comercialã
Industriei și
”Electrica,, Ñ S.A. Resurselor
Societatea
Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ
S.A.
Societatea
Naționalã
”Nuclearelectrica,,
Regia Autonomã
pentru Activitãți
Nucleare

permanent

2.6.

Asigurarea finanțãrii lucrãrilor de reparații la instalațiile prevãzute sã funcționeze în perioada de iarnã și a celor de
rezervã și monitorizarea realizãrii acestora la termenele prevãzute în programe:
Ñ Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. 2.987 miliarde lei
Ñ Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. .052 miliarde lei
Ñ Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare 244 miliarde lei
Ñ Societatea Comercialã ”Transelectrica,, Ñ S.A. 1.868 miliarde lei
Ñ Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A. 2.343 miliarde lei
Ñ centralele transferate la autoritãțile
publice locale

2.7.

833 miliarde lei

Reducerea pierderilor la producția și transportul energiei
electrice și termice cu:
Ñ 120 miliarde lei la Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ
S.A.
Ñ 114 miliarde lei la Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A.
Ñ 10 miliarde lei la Societatea Comercialã ”Transelectrica,, Ñ
S.A.

Societatea
Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ
S.A.
Societatea
Comercialã
”Hidroelectrica,, Ñ
S.A.
Regia Autonomã
pentru Activitãți
Nucleare
Societatea
Comercialã
”Transelectrica,, Ñ
S.A.
Societatea
Comercialã
”Electrica,, Ñ S.A.

Ministerul
Industriei și
Resurselor
Ministerul
Administrației
Publice

lunar

Administrațiile
publice locale
Societatea
Ministerul
Comercialã
Industriei și
”Termoelectrica,, Ñ Resurselor
S.A.
Societatea
Comercialã
”Electrica,, Ñ S.A.
Societatea
Comercialã
”Transelectrica,, Ñ
S.A.

permanent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002
Nr.
crt.

Obiective

Autoritatea
responsabilã

Autoritatea
colaboratoare

Termen

2.8.

Finanțarea stocului de apã grea (115 miliarde lei de la bugetul
de stat și 40 miliarde lei de la Fondul special pentru sectorul
energetic) și a stocului de uraniu (38,3 miliarde lei de la
bugetul de stat), conform prevederilor Legii bugetului de stat
pe anul 2002

Ministerul
Industriei și
Resurselor

2.9.

Monitorizarea livrãrii cantitãților de combustibili necesari pentru
Distrigaz-Nord
consumul rezidențial:
Ñ 2.483 milioane m3 gaze naturale
Ñ 1.000 mii tone cãrbune
Ñ 2,5 milioane m3 masã lemnoasã

Societatea
Ministerul
Comercialã
Industriei și
de Distribuție
Resurselor
a Gazelor
Ministerul
Naturale
Administrației
Distrigaz-Nord Ñ Publice
S.A.
Ministerul
Târgu-Mureș
Agriculturii,
Societatea
Alimentației
Comercialã
și Pãdurilor
de Distribuție
a Gazelor
Naturale
Distrigaz-Sud Ñ S.A.
București
Societatea
Naționalã a
Lignitului
Regia Autonomã
a Pãdurilor

permanent

Ministerul
Industriei și
Resurselor

aprilie Ñ
octombrie 2002

2.10. Asigurarea stocului de 2 miliarde m3 gaze naturale înmagazinate pentru perioada de iarnã (124 milioane dolari S.U.A.)

Ministerul
Finanțelor
Publice

19

Ministerul
Finanțelor
Publice

august Ñ
decembrie 2002

Cap. III. Ñ Asigurarea cu energie termicã a localitãților în
iarna anilor 2002Ñ2003 și acțiuni pentru reducerea costurilor de producție
Pentru asigurarea localitãților cu energie termicã, produsã în
centralele termice din subordinea autoritãților publice locale,
se vor lua urmãtoarele mãsuri:
3.1.

Executarea reparațiilor și reviziilor programate și asigurarea
stocurilor de combustibili necesare în iarna anilor 2002Ñ2003,
utilizându-se urmãtoarele surse:
¥ veniturile proprii ale unitãților pentru reparații și revizii;
¥ resursele proprii și subvențiile acordate în avans potrivit
legii, precum și credite cu garanția statului

Ministerul
Administrației
Publice
Ministerul
Industriei și
Resurselor
Autoritãțile
administrației
publice locale

3.2.

Reducerea pierderilor în sistemele de transport și distribuție a
energiei termice prin reabilitarea rețelelor de transport și a
punctelor termice

Ministerul
Administrației
Publice

Autoritãțile
2002Ñ2003
administrației
publice locale

3.3.

Asigurarea pentru anul 2002 a fondurilor necesare pentru
lucrãrile de modernizare și reabilitare a centralelor din subordinea autoritãților publice locale, în conformitate cu
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 78/2002

Ministerul
Finanțelor
Publice

Ministerul
31 iulie 2002
Administrației
Publice
Autoritãțile
administrației
publice locale

3.4.

Pentru finanțarea proiectelor de modernizare, reabilitare
și adaptare a centralelor, rețelelor de transport și distribuție
în concordanțã cu necesarul de cãldurã al localitãților se vor
elabora programe finanțate de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Administrației Publice. În acest scop se vor
întreprinde urmãtoarele mãsuri:
Ñ pentru fiecare localitate se va întocmi și se va aproba o
strategie la nivel local cu privire la asigurarea serviciilor de
încãlzire urbanã, care va identifica soluțiile optime cu privire

Autoritãțile
administrației
publice locale

1 octombrie 2002

31 martie 2003

20
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002
Obiective

Autoritatea
responsabilã

Autoritatea
colaboratoare

Termen

la producere, transport și distribuție, în funcție de cererea
realã și de posibilitãțile de asigurare a combustibililor (combustibili petrolieri, gaze naturale, cãrbuni, combustibili neconvenționali Ñ masã verde, rumeguș)
Ñ atragerea capitalului privat prin utilizarea parteneriatului
publicÑprivat sau a procedurii BOT (construiește, opereazã,
transferã)
Ñ întocmirea studiilor de fezabilitate prin care sã se pregãteascã investițiile pentru urmãtorii ani, avându-se în vedere
necesarul real de energie termicã și electricã al fiecãrei
localitãți

Ministerul
Administrației
Publice
Autoritãțile
administrației
publice locale

Autoritãțile
31 decembrie
administrației 2003
publice locale
30 iunie 2003

3.5.

Ministerul Administrației Publice împreunã cu autoritãțile
administrației publice locale vor efectua o analizã tehnicofinanciarã a producãtorilor și distribuitorilor de energie termicã
care au costuri de producție pentru energia termicã mai mari
de 1.350.000 lei/Gcal. și vor întocmi pe aceastã bazã grafice
de modernizare a acestor capacitãți pentru anul 2003, în
vederea scãderii costurilor

Ministerul
Administrației
Publice

Autoritãțile
30 octombrie
administrației 2002
publice locale

3.6.

Asigurarea surselor necesare pentru plata datoriilor pe care
instituțiile bugetare le au cãtre furnizorii de energie termicã

Ministerul
Finanțelor
Publice

Ministerul
Administrației
Publice

Ministerul
Administrației
Publice

Autoritãțile
31 iulie 2002
administrației
publice locale

Ñ plata acestor datorii se va face din surse asigurate de la
bugetul de stat sau de la bugetele locale, precizate expres
în legea de rectificare a bugetului de stat pe anul 2002, sau,
dacã este posibil, se vor compensa cu datoriile pe care
producãtorii și distribuitorii de energie termicã le au fațã de
bugetul de stat, respectiv bugetele locale.

Ministerul
Finanțelor
Publice

Autoritãțile
30 octombrie
administrației 2002
publice locale

Asigurarea altor surse financiare pentru plata datoriilor prin:

Ministerul
Administrației
Publice

Autoritãțile
31 decembrie
administrației 2002
publice locale

Ministerul
Administrației
Publice
Ministerul
Industriei și
Resurselor

31 decembrie
2002

Ministerul
Ministerul
Agriculturii,
Finanțelor
Alimentației și
Publice
Pãdurilor
Ministerul pentru
Întreprinderile Mici
și Mijlocii
și Cooperație

permanent

În acest scop se va acționa pentru:
Ñ actualizarea situației datoriilor pe care instituțiile bugetare
le aveau cãtre furnizorii de energie termicã la data de
30 iunie 2002

3.7.

31 octombrie
2002

Ñ vânzarea creanțelor rezultate din datoriile cãtre furnizorii
de energie termicã
Ñ asigurarea de credite de la bãnci cu dobândã subvenționatã pentru plata datoriilor cãtre furnizorii de energie termicã
Ñ introducerea sistemului de scontare a facturilor de cãtre
bãnci pentru utilizatorii de energie termicã în vederea achitãrii
datoriilor cãtre furnizori
3.8.

Efectuarea de controale permanente de cãtre Ministerul
Industriei și Resurselor și Ministerul Administrației Publice
asupra modului de pregãtire pentru perioada de iarnã a
producției de energie electricã și termicã și a sistemelor de
producere și distribuție
Cap. IV. Ñ Aprovizionarea populației cu produse agroalimentare în perioada toamnãÑiarnã

4.1.

Asigurarea necesarului de consum al populației cu produse
agroalimentare

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002
Nr.
crt.

4.2.

Obiective

Autoritatea
responsabilã

Aplicarea udãrilor pe:
Ñ 150 mii ha
Ñ 630 mii ha

Ministerul
Agriculturii,
Alimentației și
Pãdurilor
Societatea
Naționalã de
Îmbunãtãțiri
Funciare

4.3.

Întreținerea și repararea amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare,
irigații, desecãri, drenaje, combaterea eroziunii solului și
apãrarea împotriva inundațiilor

Ministerul
Agriculturii,
Alimentației și
Pãdurilor
Societatea
Naționalã de
Îmbunãtãțiri
Funciare

4.4.

Sprijinirea producãtorilor agricoli pentru înființarea culturilor din
toamna anului 2002 prin:
Ñ reducerea diferențiatã a prețului de achiziție la semințele
certificate de grâu și orzoaicã de toamnã
Ñ pregãtirea semințelor necesare în unitãți specializate și
asigurarea lor în timp optim

Ministerul
Agriculturii,
Alimentației și
Pãdurilor

4.5.

Sprijinirea crescãtorilor de animale prin:
Ñ asigurarea de material de reproducție cu valoare zootehnicã
ridicatã

Autoritatea
colaboratoare

Ñ îmbunãtãțirea activitãții oficiilor județene de reproducție și
selecție a animalelor pentru extinderea tehnologiilor moderne
de reproducție

Ministerul
Finanțelor
Publice

Termen

sem. II 2002
sem. I 2003

sem. II 2002 și
sem. I 2003

Ministerul
Finanțelor
Publice

15 noiembrie
2002

Ministerul
Agriculturii,
Alimentației și
Pãdurilor
Ministerul
Agriculturii,
Alimentației și
Pãdurilor
Consiliile județene

sem.

I

2003

sem.

I

2003

4.6.

Punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate,
destinate creșterii și îngrãșãrii animalelor, precum și a fabricilor
de nutrețuri combinate dezafectate

Ministerul
Agriculturii,
Alimentației și
Pãdurilor

sem. II 2002
sem. I 2003

4.7.

Accelerarea mãsurilor vizând realizarea programului privind
înființarea de piețe de gros pentru legume, fructe și alte
produse agroalimentare în Timișoara, Iași, Cluj, Dolj, Brașov
și Teleorman, în scopul eliminãrii intermediarilor și reducerii
prețurilor de vânzare cu amãnuntul

Ministerul pentru
Întreprinderile Mici
și Mijlocii și
Cooperație

2003

4.8.

Acordarea de alocații financiare nerambursabile întreprinderilor
mici și mijlocii din domeniul industriei alimentare pentru
cofinanțarea achiziționãrii de tehnologii și echipamente moderne

Ministerul pentru
Întreprinderile Mici
și Mijlocii și
Cooperație

2003

4.9.

Acordarea cu prioritate de garanții din Fondul național de
garantare a creditelor pentru întreprinderile mici și mijlocii,
destinate investițiilor fezabile din domeniul industriei alimentare

Ministerul pentru
Întreprinderile Mici
și Mijlocii și
Cooperație

2002Ñ2003

Cap. V. Ñ Asigurarea alimentãrii cu apã a localitãților și
cetãțenilor; evitarea creșterii necontrolate a tarifului apei
potabile
5.1.

Creșterea numãrului de consumatori racordați la sisteme
centralizate de alimentare cu apã potabilã, prin:

Ministerul
Administrației
Publice

Ministerul
31 decembrie
Lucrãrilor
2003
Publice,
Transporturilor
și Locuinței

22
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002
Obiective

5.1.1. Ñ extinderea sistemelor centralizate de alimentare cu apã
potabilã existente:
¥ finalizarea programelor de investiții pentru extinderea și
modernizarea sistemelor centralizate de alimentare cu apã
potabilã a localitãților urbane, aflate în derulare (MUDPÑI,
MUDPÑII)
¥ urgentarea implementãrii programelor noi de investiții pentru
extinderea, retehnologizarea, reabilitarea și modernizarea
sistemelor de alimentare cu apã în localitãțile urbane, pe baza
programelor ISPA și SAMTID (cofinanțate de BERD și BEI)
¥ urgentarea implementãrii programelor noi de dezvoltare a
infrastructurii rurale (SAPARD și PDR)

¥ continuarea politicii de promovare și implementare a unor
noi programe de investiții având ca obiectiv dezvoltarea,
modernizarea, reabilitarea și retehnologizarea sistemelor centralizate de alimentare cu apã potabilã a localitãților urbane și rurale
5.1.2. Ñ reducerea pierderilor și raționalizarea consumurilor:
¥ promovarea la nivel local a unor programe vizând lucrãri
de reparații, reabilitare și retehnologizare a sistemelor existente
¥ îmbunãtãțirea randamentelor, reducerea consumurilor și a
pierderilor, cu prioritate pe rețelele publice de distribuție a apei
¥ schimbarea sistemului de tarifare prin introducerea sistemului
binom și a unei grile tarifare progresive, care sã stimuleze
mãsuri de economisire și utilizare raționalã a apei potabile de
cãtre consumatori
¥ continuarea și generalizarea contorizãrii la nivel de branșament a tuturor consumatorilor, într-o primã etapã, și pânã
la nivel de apartament, în etapa a II-a
5.2.

Preîntâmpinarea și evitarea creșterii necontrolate a tarifelor
și ridicarea calitãții serviciilor de alimentare cu apã, prin:

Autoritatea
responsabilã

Ministerul
Lucrãrilor Publice,
Transporturilor
și Locuinței
Ministerul
Administrației
Publice
Ministerul Apelor
și Protecției
Mediului
Ministerul
Administrației
Publice
Ministerul
Agriculturii,
Alimentației
și Pãdurilor
Ministerul
Administrației
Publice

Autoritãțile
publice locale
Autoritãțile
publice locale
Ministerul
Finanțelor
Publice
Oficiul
Concurenței
Autoritãțile
publice locale
Ministerul
Finanțelor
Publice
Oficiul
Concurenței

5.2.1. Ñ urgentarea mãsurilor organizatorice necesare pentru
intrarea efectivã în funcțiune a Autoritãții Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie
Comunalã Ñ ANRSC

Ministerul
Finanțelor
Publice
Oficiul
Concurenței

5.2.3. Ñ licențierea/autorizarea tuturor operatorilor dupã criterii de
performanțã și stimularea procesului de concentrare a operatorilor în companii la nivel județean sau regional

Ministerul
Apelor și
Protecției
Mediului

31 decembrie
2002

Autoritãțile
publice
locale
Ministerul
Integrãrii
Europene
Autoritãțile
publice
locale

31 decembrie
2002

31 decembrie
2002

Ministerul
31 decembrie
Finanțelor
2002
Publice
Autoritãțile
publice locale

Ministerul
Administrației
Publice

31 decembrie
2003
31 decembrie
2003
1 octombrie 2002

31 decembrie
2003
Ministerul
Administrației
Publice
ANRSC

Ministerul
Administrației
Publice
ANRSC

5.2.4. Ñ armonizarea legislației românești în concordanțã cu reglementãrile Uniunii Europene cu privire la condițiile tehnice
necesare asigurãrii alimentãrii cu apã prin sisteme centralizate
în situațiile în care nu existã un sistem centralizat de canalizare pentru evacuarea și epurarea apelor uzate

Termen

Autoritãțile
publice
locale

Ministerul
Administrației
Publice

5.2.2. Ñ elaborarea și adoptarea normelor metodologice privind
stabilirea, ajustarea, modificarea, avizarea și aprobarea tarifelor
pentru serviciul de alimentare cu apã

Autoritatea
colaboratoare

31 decembrie
2003

1 august 2002

Ministerul
Administrației
Publice
ANRSC

1 octombrie 2002

31 martie 2003

Ministerul
Administrației
Publice

31 decembrie
2002

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002
Nr.
crt.

5.3.

Obiective

Atragerea participãrii capitalului privat la finanțarea și execuția
obiectivelor de investiții aferente sistemelor de alimentare cu
apã, precum și la gestionarea și exploatarea serviciilor
publice centralizate de alimentare cu apã a localitãților, prin:

Autoritatea
responsabilã

Autoritatea
colaboratoare

23
Termen

Ministerul
Administrației
Publice

Ministerul
Finanțelor
Publice

31 decembrie
2003

5.3.1. Ñ sprijinirea autoritãților administrației publice locale în
realizarea unor contracte de parteneriat publicÑprivat pentru
finanțarea nevoilor urgente de investiții

Ministerul
Administrației
Publice

Ministerul
Finanțelor
Publice

31 decembrie
2003

5.3.2. Ñ elaborarea unei metodologii și a documentelor-cadru pentru
pregãtirea și implementarea proiectelor de investiții tip BOT

Ministerul
Administrației
Publice

Ministerul
31 octombrie
Lucrãrilor
2002
Publice,
Transporturilor
și Locuinței

5.3.3. Ñ elaborarea procedurilor și a documentelor-cadru
(regulament-cadru și contract-cadru) pentru delegarea gestiunii
serviciului de alimentare cu apã

Ministerul
Administrației
Publice
ANRSC

31 octombrie
2002

5.4.

Crearea unor surse alternative de finanțare prin instituționalizarea creditului local și extinderea utilizãrii acestuia în finanțarea investițiilor din infrastructura aferentã sistemelor de
alimentare cu apã, prin:

Ministerul
Administrației
Publice

Ministerul
Finanțelor
Publice

30 iunie 2003

5.4.1. Ñ înființarea și organizarea Bãncii de Investiții a Autoritãților
Locale Ñ BIAL

Ministerul
Administrației
Publice

Ministerul
Finanțelor
Publice

30 iunie 2003

5.4.2. Ñ solicitarea unei asistențe tehnice finanțate de UEÑPHARE
pentru întãrirea capacitãții instituționale a BIAL

Ministerul
Administrației
Publice

Ministerul
Integrãrii
Europene

31 august 2002

Cap. VI. Ñ Stoparea acțiunilor de evacuare a cetãțenilor din
apartamente pentru restanțe la plata întreținerii
6.1.

Adoptarea unor mãsuri sau programe speciale privind ajutorarea familiilor nevoiașe, membre ale asociației de proprietari
sau locatari, pe perioade limitate, de cãtre adunarea generalã
a asociației de proprietari și/sau de locatari, în conformitate
cu atribuțiile stabilite prin Ordinul ministrului lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului nr. 139/N/1997

Autoritãțile
administrației
publice locale

6.2.

Realizarea unor aranjamente de platã a datoriilor restante pe
baza unui grafic și a unui angajament de platã, elaborate de
comun acord între asociația de proprietari/locatari și proprietarii sau chiriașii care au debite la întreținere

Asociațiile de
proprietari/locatari

Regiile și
30 octombrie
societãțile de 2002
servicii publice
locale

6.3.

Pe baza hotãrârii adunãrii generale a proprietarilor sau
locatarilor acționarea în justiție se va face numai dupã
informarea consiliului local care poate acorda ajutoare în
temeiul Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat
și care va întreprinde în acest scop o justã și temeinicã
analizã a situației sociale a debitorului
Asigurarea unor spații cu chirie pentru persoanele care sunt
în situația de a fi evacuate prin executare silitã, ca urmare
a aplicãrii unei hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile
Acordarea de credite ipotecare necesare achitãrii datoriilor
restante și în acest sens implicarea consiliului local în acordarea de consiliere juridicã

Autoritãțile
administrației
publice locale

Asociațiile de permanent
proprietari

Autoritãțile
administrației
publice locale

permanent

6.4.

6.5.

Bãncile
comerciale

31 decembrie
2002

Autoritãțile
permanent
administrației
publice locale

24
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002
Obiective

Autoritatea
responsabilã

Autoritatea
colaboratoare

Termen

Cap. VII. Ñ Realizarea de locuințe cu caracter social
7.1.

În perioada 2002Ñ2003 vor fi construite:
Ñ circa 21.000 de locuințe cu caracter social destinate
închirierii, pentru tineri cu vârsta pânã la 35 de ani, pentru
cei proveniți din instituții de ocrotire socialã, pentru medici
rezidenți și alți specialiști.
Din acestea se finanțeazã:
Ñ 10.000 de locuințe în anul 2002;

Ministerul
Ministerul
Lucrãrilor
Finanțelor
Publice,
Publice
Transporturilor
și Locuinței
Agenția Naționalã
a Locuințelor
Consilii locale

Ñ 11.000 de locuințe în anul 2003.
7.2.

7.3.

31 decembrie
2003
31 decembrie
2003
31 decembrie
2002
31 decembrie
2003

Finanțarea locuințelor cu caracter social care se realizeazã
în anul 2002 va fi asiguratã astfel:
Ñ pentru programul de construcții de locuințe pentru tineri,
destinate închirierii, s-au alocat de la bugetul de stat
850 miliarde lei și din creditul extern acordat de Banca
de Dezvoltare a Consiliului Europei, 1.044 miliarde lei;
Ñ pentru programul de construcții de locuințe sociale, realizat
conform prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, s-au acordat 30 miliarde lei de la bugetul de stat în completarea sumelor
alocate de la bugetele locale;
Ñ pentru programul de construcții de locuințe sociale realizate
din credit extern s-a alocat suma de 43,239 milioane dolari
S.U.A.

Ministerul
Lucrãrilor
Publice,
Transporturilor
și Locuinței
Agenția
Naționalã
a Locuințelor
Consilii locale

Ministerul
Finanțelor
Publice

Finanțarea programului pentru anul 2003 se va realiza astfel:
Ñ pentru programul de construcții de locuințe pentru tineri,
destinate închirierii, sumele vor fi alocate de la bugetul de
stat și din creditul extern acordat de Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei;
Ñ pentru programul de construcții de locuințe sociale, realizat
conform prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, sumele vor fi alocate
de la bugetul de stat în completarea sumelor alocate de la
bugetele locale;
Ñ pentru programul de construcții de locuințe sociale realizate
din credit extern sumele vor fi alocate din creditul extern
contractat conform Hotãrârii Guvernului nr. 687/1997.

Ministerul
Ministerul
Lucrãrilor
Finanțelor
Publice,
Publice
Transporturilor
și Locuinței
Agenția Naționalã
a Locuințelor
Consilii locale

31 decembrie
2002
31 decembrie
2002

31 decembrie
2002
31 decembrie
2003

31 decembrie
2003

31 decembrie
2003

Cap. VIII. Ñ Creditarea în sistem colectiv a domeniului locativ
8.1.

Ameliorarea situației locative a cetãțenilor cu venituri mici și
mijlocii prin:

8.1.1. Ñ organizarea unui cadru de finanțare și creditare prin bãnci
specializate pentru construcția de locuințe noi sau pentru
modernizarea, extinderea, cumpãrarea și/sau repararea
locuințelor existente
8.1.2. Ñ crearea unui mecanism de finanțare în douã faze:
¥ economisirea unor fonduri provenite de la cei interesați
(circa 40% din valoarea proiectului)
¥ obținerea unor credite pentru completarea capitalului de
investiție necesar (circa 60%)

Ministerul
Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și
Locuinței

Ministerul
Administrației
Publice
Ministerul
Finanțelor
Publice
Banca
Naționalã
a României

31 decembrie
2003

30 iunie 2003

31 decembrie
2003

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002
Nr.
crt.

Obiective

Autoritatea
responsabilã

Autoritatea
colaboratoare

Termen

8.1.3. Ñ stabilirea unor dobânzi pentru depozite și pentru credite
sub dobânda pieței, prin stricta corelare a celor douã procese

31 decembrie
2003

8.1.4. Ñ acordarea unor prime de stat, calculate în raport cu fondurile economisite pe perioada unui an de cãtre deponenți

31 decembrie
2003

8.2.

Gestionarea fondurilor acumulate prin economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ se va face
prin:

Ministerul
Lucrãrilor
Publice,
Transporturilor
și Locuinței

Ministerul
Administrației
Publice
Ministerul
Finanțelor
Publice

8.2.1. Ñ bãnci specializate sau case de economii, precum și prin
filiale specializate ale unor bãnci strãine

31 decembrie
2003

permanent

8.2.2. Ñ asigurarea unei stricte supravegheri a acestor instituții din
partea Bãncii Naționale a României și posibilitatea de a face
plasamente sigure (de exemplu: titlurile de stat)

Banca Naționalã
a României

permanent

8.2.3. Ñ instituirea unor reguli foarte stricte aprobate de Banca
Naționalã a României pentru acordarea creditelor și pentru
auditarea clienților

Banca Naționalã
a României

31 decembrie
2003

8.3.

Constituirea unui cadru foarte larg al beneficiarilor acestui
sistem, în care pot fi cuprinși:

Ministerul
Lucrãrilor Publice,
Transporturilor
și Locuinței

Ministerul
30 iunie 2003
Administrației
Publice
Autoritãți
publice locale

8.3.1. Ñ persoane fizice cu un potențial de economisire în rate
lunare sau anuale
8.3.2. Ñ administrațiile locale, pentru proiecte în domeniul locativ
(locuințe sociale)

30 iunie 2003
Autoritãți
publice locale

Ministerul
Administrației
Publice

8.3.3. Ñ persoane juridice, pentru proiecte din domeniul locativ

31 martie 2003

31 martie 2003

8.4.

Crearea unui cadru unitar privind asigurarea imobilelor în caz
de cutremur, inundații și incendii și sprijinirea financiarã a
familiilor cu venituri mici pentru a încheia contracte de asigurãri, urmând ca despãgubirile sã fie acordate pânã la nivelul
pagubei

Ministerul
Administrației
Publice

Ministerul
30 iunie 2003
Lucrãrilor
Publice,
Transporturilor
și Locuinței
Ministerul
Finanțelor
Publice

8.5.

Stimularea construcțiilor care pot deveni un factor puternic de
dezvoltare a economiei naționale

Ministerul
Ministerul
Lucrãrilor Publice, Administrației
Transporturilor
Publice
și Locuinței

31 decembrie
2003

Cap. IX. Ñ Mãsuri sociale în sistemul de învãțãmânt
9.1.

Crearea a peste 200 de școli centre de zonã

Ministerul
Educației și
Cercetãrii

Ministerul
Apelor și
Protecției
Mediului
Ministerul
Finanțelor
Publice

2002Ñ2003

9.2.

Achiziționarea a peste 200 de microbuze pentru transportul
elevilor la școlile centre de zonã

Ministerul
Educației și
Cercetãrii

Ministerul
Finanțelor
Publice

2003

26
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002
Obiective

Autoritatea
responsabilã

Autoritatea
colaboratoare

Termen

9.3.

Asigurarea rechizitelor școlare gratuite pentru elevii care
provin din familiile cu venituri reduse

Ministerul
Educației și
Cercetãrii

Ministerul
Finanțelor
Publice

2002Ñ2003
2003Ñ2004

9.4.

Programul de reabilitare a școlilor. Fațã de programul inițial,
de 900 de unitãți școlare, se vor lua mãsuri pentru reabilitarea
unui numãr suplimentar de circa 300 de școli.

Ministerul
Educației și
Cercetãrii

Ministerul
Finanțelor
Publice

2002Ñ2003
2003Ñ2004

9.5.

Asigurarea de tabere școlare pentru elevi și studenți. În
anul 2002 de taberele școlare beneficiazã 29.000 de copii;
pentru studenți au fost contractate 7.800 de locuri, iar în
2003 numãrul de locuri se va ridica la 9.500.

Ministerul
Educației și
Cercetãrii

Ministerul
Finanțelor
Publice
Ministerul
Tineretului și
Sportului
Ministerul
Turismului

2002
2003

9.6.

Acordarea de burse pentru continuarea studiilor pentru
studenți în vederea prevenirii și combaterii marginalizãrii
sociale Ñ în limitele asigurate de bugetul de stat

Ministerul
Educației și
Cercetãrii
Ministerul
Finanțelor Publice
Ministerul Muncii
și Solidaritãții
Sociale

2002Ñ2003

9.7.

Acordarea de burse de studii unor studenți din mediul rural

Ministerul
Educației și
Cercetãrii

2002Ñ2003

9.8.

Asigurarea de produse lactate și de panificație pentru elevii
din învãțãmântul obligatoriu

Ministerul
Educației și
Cercetãrii

Ministerul
Finanțelor
Publice

2002
2003

Cap. X. Ñ Ameliorarea stãrii de sãnãtate a populației
10.1. Transferul bunurilor imobile ale unitãților sanitare din patrimoniul Ministerului Sãnãtãții și Familiei în patrimoniul consiliilor
județene și al consiliilor locale

Ministerul Sãnãtãții Ministerul
și Familiei
Finanțelor
Ministerul
Publice
Administrației
Publice

sem. II 2002

10.2. Transformarea unor spitale și/sau secții exterioare, neperformante, în unitãți de asistențã medico-socialã, în subordinea
consiliilor județene, consiliilor locale și în coordonarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, Secretariatului de
Stat pentru Persoanele cu Handicap sau a Ministerului Administrației Publice

Ministerul
Sãnãtãții și
Familiei
Ministerul
Administrației
Publice

Ministerul
sem. II 2002
Muncii și
Solidaritãții
Sociale
Secretariatul
de Stat pentru
Persoanele cu
Handicap
Ministerul
Finanțelor
Publice

10.3. Transformarea imobilelor disponibile din sectorul sanitar în
locuințe sociale, sub coordonarea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței

Ministerul
Sãnãtãții și
Familiei
Ministerul
Lucrãrilor
Publice,
Transporturilor
și Locuinței

Ministerul
Muncii și
Solidaritãții
Sociale
Ministerul
Finanțelor
Publice

2003

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002
Nr.

Autoritatea
Obiective

crt.

10.4. Actualizarea de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a con-

Autoritatea

responsabilã

colaboratoare

Ministerul

Ministerul

tractelor de furnizare de servicii medicale încheiate cu unitãțile

Sãnãtãții și

Finanțelor

sanitare ce vor fi reorganizate și utilizarea fondurilor disponi-

Familiei

Publice

bilizate pentru programe prioritare destinate bãtrânilor și per-

Casa Naționalã

soanelor cu probleme speciale

Termen

sem. II 2002

de Asigurãri
de Sãnãtate

10.5. Dezvoltarea rețelei de diagnostic și tratament ambulatoriu

Ministerul

Casa Naționalã sem. II 2002

Sãnãtãții și

de Asigurãri

Familiei

de Sãnãtate

Ministerul

Ministerul

30

de pânã la 1.400.000 lei/lunã, prin suplimentarea listei

Sãnãtãții și

Finanțelor

2002

medicamentelor gratuite cu 40Ñ50 de medicamente esențiale

Familiei

Publice

din producția internã, necesare afecțiunilor cu incidențã majorã

Casa Naționalã

asupra morbiditãții la persoanele vârstnice

de Asigurãri

10.6. Acordarea de medicamente gratuite pensionarilor cu venituri

octombrie

de Sãnãtate
Cap. XI. Ñ Extinderea gradului de cuprindere a persoanelor
defavorizate, cu venituri mici, în rețeaua de magazine ”economat,,
11.1. Realizarea la nivel local a anchetelor sociale pentru stabilirea
numãrului de beneficiari de drept ai magazinelor ”economat,,

Prefecturile

30 septembrie

județene

2002

(conform Hotãrârii Guvernului nr. 469 din 16 mai 2002)
11.2. Înființarea în anul 2002 a unui numãr suplimentar de 240 de

Consiliile locale

30 decembrie

comerciale

magazine ”economat,, care sã asigure arondarea în

Societãți

2002

Societãți

sem. II 2003

cadrul acestui tip de magazine a circa 1 milion de persoane
beneficiare de drept, conform Hotãrârii Guvernului nr. 469/2002
(înființarea în cadrul magazinelor existente a unor sectoare
tip economat)
11.3. Înființarea în anul 2003 a încã 300 de magazine ”economat,,,

Consiliile locale

asigurându-se arondarea a circa 75% din numãrul de persoane

comerciale

stabilite conform Hotãrârii Guvernului nr. 469/2002
11.4. Asigurarea în fiecare magazin ”economat,, a unui numãr

Consiliile locale

minimal de produse:

Societãți

permanent

comerciale

¥ pâine, ulei, zahãr, fãinã, mãlai, lapte, carne, brânzã, margarinã
11.5. Realizarea de rapoarte trimestriale destinate Guvernului

Prefecturile

privind evoluția înființãrii și funcționãrii magazinelor

județene

”economat,, în fiecare județ

Consiliile locale

permanent

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002
ANEXA Nr. 3

LISTA
cuprinzând proiectele de acte normative pentru realizarea Programului social pe perioada 2002Ñ2003
Nr.
crt.

Denumirea proiectului
de act normativ

Autoritatea
responsabilã

Autoritatea
avizatoare

Termen

Observații

Cap. I. Ñ Protecția socialã pentru categoriile de persoane cu venituri mici, ca
urmare a creșterii prețurilor la energie
și combustibili
1.1.

Indexarea nivelului lunar al venitului
minim garantat pentru anul 2003

1.2.

Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale

Ministerul
Finanțelor Publice
Ministerul Justiției

septembrie
2002

hotãrâre a
Guvernului

Completarea Legii nr. 416/2001 privind
Ministerul Muncii și
venitul minim garantat (adaptarea
Solidaritãții Sociale
prevederilor cap. II privind ajutorul pentru
încãlzire la cerințele iernii 2002Ñ2003)

Ministerul
Finanțelor Publice
Ministerul
Administrației
Publice
Ministerul Industriei
și Resurselor
Ministerul Justiției

septembrie
2002

ordonanțã de
urgențã
a
Guvernului

1.3.

Indexarea pensiilor din sistemul public
de pensii, a pensiilor militare de stat și
a unor venituri ale populației

Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale

Ministerul
Finanțelor Publice
Ministerul Apãrãrii
Naționale
Ministerul
de Interne
Ministerul Justiției

Ñ august
hotãrâre a
2002
Guvernului
Ñ noiembrie
2002
Ñ februarie
2003
Ñ mai 2003

1.4.

Stabilirea salariului de bazã minim brut
pe țarã

Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale

Ministerul
Finanțelor Publice
Ministerul Justiției

iulie 2002

hotãrâre a
Guvernului

1.5.

Reglementarea drepturilor de naturã
salarialã ale personalului din sectorul
bugetar

Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale

Ministerul
Finanțelor Publice
Ministerul
Administrației
Publice
Ministerul Justiției

octombrie
2002

ordonanțã de
urgențã
a
Guvernului

1.6.

Majorarea alocației de stat pentru copii
începând cu ianuarie 2003

Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale

Ministerul
Finanțelor Publice
Ministerul Educației
și Cercetãrii
Ministerul Justiției

septembrie
2002

hotãrâre a
Guvernului

1.7.

Modificarea și completarea Legii
nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor
pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței
de muncã (stimularea angajãrilor prin
majorarea subvenției pentru o persoanã
angajatã și îmbunãtãțirea sistemului de
creditare în funcție de rata șomajului din
fiecare județ)

Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale

Ministerul
Finanțelor Publice
Ministerul Justiției

septembrie
2002

ordonanțã de
urgențã
a
Guvernului

1.8.

Elaborarea proiectului legii bugetului
asigurãrilor sociale de stat pentru anul
2003

Ministerul
Finanțelor Publice

20 octombrie
2002

lege

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002
Nr.
crt.

1.9.

Denumirea proiectului
de act normativ

Stabilirea ajutorului anual pentru acoperirea unei pãrți din costul chiriei, energiei
electrice și energiei termice pentru nevoi
casnice, cuvenit veteranilor de rãzboi,
vãduvelor de rãzboi, precum și accidentaților de rãzboi în afara serviciului ordonat

Autoritatea
responsabilã

Ministerul Muncii
și Solidaritãții
Sociale
Ministerul Apãrãrii
Naționale

Autoritatea
avizatoare

Termen

Observații

Ministerul
Finanțelor Publice

20 noiembrie
2002

1.10. Aplicarea în luna decembrie 2002 a celei Ministerul Muncii și
de-a treia etape de recorelare a pensiilor Solidaritãții Sociale
din sistemul public

Ministerul
Finanțelor Publice

15 decembrie hotãrâre a
2002
Guvernului

1.11. Aplicarea în luna iulie 2003 a celei de-a
patra etape de recorelare a pensiilor din
sistemul public

Ministerul
Finanțelor Publice

20 iunie
2003

hotãrâre a
Guvernului

Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale

hotãrâre a
Guvernului

Cap. II. Ñ Asigurarea populației și a
economiei naționale cu energie electricã, termicã și gaze naturale pentru
perioada iulie 2002 Ñ martie 2003
2.1.

Program privind asigurarea populației și
economiei naționale cu energie electricã,
termicã și gaze naturale pentru iarna
anilor 2002Ñ2003

Ministerul Industriei
Ministerul
și Resurselor
Finanțelor Publice
Ministerul
Administrației Publice

31 iulie
2002

hotãrâre a
Guvernului

2.2.

Aprobarea garanției guvernamentale
pentru un credit extern de 200 milioane
dolari S.U.A. în scopul asigurãrii de gaze
naturale și pãcurã pentru iarna anilor
2002Ñ2003

Ministerul Industriei
și Resurselor

31 iulie
2002

hotãrâre a
Guvernului

Ministerul
Finanțelor Publice

Cap. III. Ñ Asigurarea cu energie termicã a localitãților în iarna anilor
2002Ñ2003 și acțiuni pentru reducerea
costurilor de producție
3.1.

Aprobarea Normelor de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 57/2002
privind recuperarea arieratelor de cãtre
principalii furnizori de resurse energetice
și apã

Ministerul
Administrației Publice
Ministerul Industriei
și Resurselor

30 iulie
2002

ordin comun
al ministrului
administrației
publice și al
ministrului
industriei și
resurselor

3.2.

Constituirea unei comisii de control pentru
monitorizarea realizãrii mãsurilor din programul de pregãtire pentru perioada de
iarnã

Ministerul
Administrației Publice
Ministerul Industriei
și Resurselor

30 iulie
2002

ordin comun
al ministrului
administrației
publice și al
ministrului
industriei și
resurselor

Ministerul Agriculturii, Ministerul
Alimentației și
Finanțelor Publice
Pãdurilor
Ministerul Muncii
și Solidaritãții
Sociale
Ministerul Industriei
și Resurselor

31 iulie
2002

hotãrâre a
Guvernului

Cap. IV. Ñ Aprovizionarea populației
cu produse agroalimentare în perioada
toamnãÑiarnã
4.1.

Modificarea bugetului de venituri și cheltuieli la Societatea Naționalã de Îmbunãtãțiri Funciare pe anul 2002

30
Nr.
crt.

4.2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002
Denumirea proiectului
de act normativ

Autoritatea
responsabilã

Stabilirea ajutorului financiar pentru pro- Ministerul Agriculturii,
ducția internã de semințe certificate Alimentației și
oficial, destinatã însãmânțãrilor în cam- Pãdurilor
pania agricolã din toamna anului 2002,
și aprobarea Normelor metodologice privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii sumelor reprezentând ajutorul financiar pentru producția de semințe certificate

Autoritatea
avizatoare

Ministerul
Finanțelor Publice
Ministerul Industriei
și Resurselor

Termen

Observații

20 iulie
2002

hotãrâre a
Guvernului

Cap. V. Ñ Asigurarea alimentãrii cu
apã a localitãților și cetãțenilor; evitarea creșterii necontrolate a tarifului
apei potabile
5.1.

Program pentru generalizarea contorizãrii
la nivel de branșament și de consumator
individual

Ministerul
Ministerul Justiției
Administrației Publice

30 septembrie 2002

hotãrâre a
Guvernului

5.2.

Norme metodologice privind stabilirea,
ajustarea, avizarea și aprobarea tarifelor
pentru serviciile de apã și canalizare

Ministerul
Ministerul
Administrației Publice Finanțelor Publice
Ministerul Justiției

30 septembrie 2002

hotãrâre a
Guvernului

5.3.

Aprobarea regulamentului-cadru pentru Ministerul
Ministerul Apelor
serviciile de alimentare cu apã și canalizare Administrației Publice și Protecției
Mediului
Ministerul
Finanțelor Publice
Ministerul Justiției

30 septembrie 2002

hotãrâre a
Guvernului

5.4.

Înființarea și organizarea Bãncii de
Investiții a Autoritãților Locale (BIAL)

Ministerul
Ministerul
Administrației Publice Finanțelor Publice
Ministerul Justiției

31 august
2002

ordonanțã a
Guvernului

Ministerul Justiției

30 septembrie 2002

ordonanțã de
urgențã
a
Guvernului

31 iulie
2002

hotãrâre a
Guvernului

Cap. VI. Ñ Stoparea acțiunilor de evacuare a cetãțenilor din apartamente
datoritã restanțelor la plata întreținerii
6.1.

Modificarea Ordonanței Guvernului nr. 5
din 19 iulie 2001 privind procedura
somației de platã (se vor introduce
clauze speciale cu privire la datoriile
familiilor cu venituri mici)

Ministerul
Administrației
Publice

6.2.

Aprobarea Normelor metodologice privind Ministerul
Ministerul
organizarea și funcționarea asociațiilor de Administrației Publice Lucrãrilor Publice,
proprietari
Transporturilor
și Locuinței
Cap. VII. Ñ Realizarea de locuințe cu
caracter social

7.1.

Actualizarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor
Legii nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 962/2001, ca urmare a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 59/2002

Ministerul
Lucrãrilor Publice,
Transporturilor
și Locuinței

Ministerul
Finanțelor Publice
Ministerul
Agriculturii,
Alimentației și
Pãdurilor
Ministerul Justiției

iulie 2002

hotãrâre a
Guvernului

7.2.

Norme și proceduri pentru alocarea masei
lemnoase necesare realizãrii construcțiilor
de locuințe

Regia Naționalã
a Pãdurilor

Ministerul
Agriculturii,
Alimentației și
Pãdurilor

august
2002

hotãrâre a
Guvernului

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002
Nr.
crt.

Denumirea proiectului
de act normativ

Autoritatea
responsabilã

Autoritatea
avizatoare

Termen

Observații

Ministerul Lucrãrilor
Publice,
Transporturilor și
Locuinței
Ministerul
Finanțelor Publice
Ministerul Justiției
7.3.

Modificarea și completarea Legii locuinței
nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, și a Ordonanței Guvernului
nr. 85/2001, în scopul creãrii unui cadru
legal unitar de administrare a condominiului

Ministerul
Lucrãrilor Publice,
Transporturilor
și Locuinței

Ministerul
septembrie
Finanțelor Publice
2002
Ministerul
Administrației Publice

lege

Cap. VIII. Ñ Creditarea în sistem colectiv a domeniului locativ
8.1.

Elaborarea proiectului de lege privind
creditarea în sistem colectiv a domeniului
locativ

Camera Deputaților

lege Ñ inițiativã a Grupului parlamentar al PSD

Cap. IX. Ñ Mãsuri sociale în sistemul
de învãțãmânt
9.1.

Aprobarea programului privind acordarea
de burse în vederea continuãrii studiilor
pentru studenți în vederea prevenirii și
combaterii marginalizãrii sociale

Ministerul Educației
și Cercetãrii

Ministerul
Finanțelor Publice
Ministerul Muncii
și Solidaritãții
Sociale

2002

hotãrâre a
Guvernului

10.1. Trecerea imobilelor și terenurilor aferente
ale unitãților sanitare din domeniul public
al statului și din administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei în domeniul
public al județelor și municipiului București
și în administrarea consiliilor județene și
a consiliilor locale

Ministerul Sãnãtãții
și Familiei
Ministerul
Administrației
Publice

Ministerul
Finanțelor Publice
Ministerul Justiției

sem. II
2002

hotãrâri ale
Guvernului

10.2. Transformarea unor unitãți sanitare neperformante în unitãți de asistențã
medico-socialã în subordinea consiliilor
județene, consiliilor locale și în coordonarea Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale, Secretariatului de Stat pentru
Persoanele cu Handicap sau a Ministerului Administrației Publice

Ministerul Sãnãtãții
și Familiei
Ministerul
Administrației
Publice

Ministerul
Finanțelor Publice
Ministerul Muncii
și Solidaritãții
Sociale
Ministerul Justiției

sem. II
2002

hotãrâri ale
Guvernului

10.3. Transformarea unor imobile din domeniul public al statului și administrarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei în
locuințe sociale

Ministerul Sãnãtãții
și Familiei
Ministerul Lucrãrilor
Publice,
Transporturilor
și Locuinței

Ministerul
Administrației
Publice,
Ministerul
Finanțelor Publice
Ministerul Justiției

2003

hotãrâre a
Guvernului

10.4. Reorganizarea unor unitãți sanitare

Ministerul Sãnãtãții
și Familiei

sem. II
2002

ordin al ministrului sãnãtãții și familiei

Cap. X. Ñ Ameliorarea stãrii de
sãnãtate a populației

32
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2002
Denumirea proiectului
de act normativ

Autoritatea
responsabilã

Autoritatea
avizatoare

Termen

Observații

10.5. Modificarea reglementãrilor de aprobare
a contractului-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale în cadrul
sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate
(asistențã ambulatorie de specialitate Ñ
Hotãrârea Guvernului nr. 1.245/2001;
asistențã medicalã spitaliceascã Ñ Hotãrârea
Guvernului nr. 1.330/2001)

Casa Naționalã de
Asigurãri
de Sãnãtate
Colegiul Medicilor
din România

Ministerul Sãnãtãții sem. II
și Familiei
2002
Ministerul Apãrãrii
Naționale
Ministerul de Interne
Ministerul Lucrãrilor
Publice,
Transporturilor
și Locuinței
Ministerul Justiției
Ministerul
Finanțelor Publice

hotãrâri ale
Guvernului

10.6. Modificarea normelor de aplicare a contractelor-cadru aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.245/2001 și Hotãrârea
Guvernului nr. 1.330/2001

Casa Naționalã de
Asigurãri
de Sãnãtate
Colegiul Medicilor
din România

Ministerul Sãnãtãții
și Familiei

10.7. Completarea Ordinului comun al ministrului
sãnãtãții și familiei și al președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 72/44/2001 pentru aprobarea listelor
cuprinzând medicamentele din Nomenclatorul
de medicamente de care beneficiazã
asigurații pe bazã de prescripție medicalã,
cu și fãrã contribuție personalã, în vederea
acordãrii gratuite a unor medicamente
pentru pensionarii cu venituri de pânã la
1.400.000 lei/lunã

Ministerul Sãnãtãții
și Familiei
Casa Naționalã
de Asigurãri
de Sãnãtate

ordine comune
ale președintelui Casei
Naționale de
Asigurãri de
Sãnãtate și
președintelui
Colegiului
Medicilor din
România
ordin comun
al ministrului
sãnãtãții și
famililei și al
președintelui
Casei Naționale
de Asigurãri
de Sãnãtate
de completare a Ordinului ministrului sãnãtãții
și familiei și
al președintelui Casei
Naționale de
Asigurãri de
Sãnãtate
nr. 72/
44/2001

sem. II
2002

15 octombrie 2002

Cap. XI. Ñ Extinderea gradului de
cuprindere a persoanelor defavorizate,
cu venituri mici, în rețeaua de magazine ”economat,,
11.1. Modificarea și completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 469/2002 privind înființarea
magazinelor ”economat,,

Ministerul
Administrației Publice
Secretariatul General
al Guvernului

Ministerul Muncii
și Solidaritãții
Sociale
Ministerul Justiției

30 septembrie 2002

hotãrâre a
Guvernului

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 611/19.VIII.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 20.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

