PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 613

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 20 august 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
526.

a pieței RASDAQ și acordarea unei finanțãri rambursabile de cãtre Ministerul Finanțelor Publice.....

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile sanitare veterinare pentru
producerea și comercializarea produselor din
pescuit ......................................................................

3Ð16

«
Rectificare ..................................................................

16

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 151/2001 privind unele mãsuri de
reorganizare a pieței RASDAQ și acordarea unei
finanțãri

rambursabile

de

cãtre

329.

Ministerul

Finanțelor Publice ....................................................
709.

Pagina

1Ð2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 151/2001 privind unele mãsuri de reorganizare

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 151/2001 privind unele mãsuri
de reorganizare a pieței RASDAQ și acordarea unei finanțãri rambursabile
de cãtre Ministerul Finanțelor Publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 151 din 15 noiembrie 2001 privind unele
mãsuri de reorganizare a pieței RASDAQ și acordarea unei
finanțãri rambursabile de cãtre Ministerul Finanțelor Publice,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 751
din 26 noiembrie 2001, cu urmãtoarele modificãri:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Echipamentele, programele de calculator
și celelalte bunuri primite prin intermediul programelor de
asistențã economicã prevãzute la art. 1 de cãtre Asociația

Naționalã a Societãților de Valori Mobiliare și Societatea
Comercialã ÇRASDAQÈ Ñ S.R.L., precum și bunurile corporale și necorporale dobândite de acestea prin actele
încheiate cu Intrados Group la 30 ianuarie 1998 sunt
exceptate de la urmãrirea silitã în baza unui titlu executoriu
pânã la data de 31 decembrie 2002.
(2) Pãrțile sociale deținute de Asociația Naționalã a
Societãților de Valori Mobiliare la Societatea Comercialã
ÇRASDAQÈ Ñ S.R.L., cu sediul în municipiul București,
Piața Victoriei nr. 155, bl. D1, sc. 7, et. 11, sectorul 1, cod

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2002

fiscal 9029680/1996, sunt exceptate de la urmãrirea silitã
în baza unui titlu executoriu pânã la data de 31 decembrie
2002.,,
2. La articolul 4, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile art. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, Ministerul
Finanțelor Publice este împuternicit sã acorde Asociației
Naționale a Societãților de Valori Mobiliare, cu sediul în
municipiul București, Calea Victoriei nr. 155, bl. D1, sc. 7,

et. 11, sectorul 1, înregistratã în Registrul asociațiilor și
fundațiilor de la grefa Judecãtoriei Sectorului 1 București
sub nr. 60/1995, cod fiscal 8313194, în termen de 5 zile
lucrãtoare de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, o finanțare rambursabilã de
2.644.106.922 lei din disponibilitãțile contului general al trezoreriei statului, cu termen de rambursare la data de
31 decembrie 2002, cu o ratã a dobânzii de 35% pe an.
Rambursarea sumei se poate efectua și înainte de data
scadenței, cu notificarea prealabilã a Ministerului Finanțelor
Publice.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 17 iulie 2002.
Nr. 526.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 151/2001
privind unele mãsuri de reorganizare a pieței RASDAQ
și acordarea unei finanțãri rambursabile
de cãtre Ministerul Finanțelor Publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 151/2001 privind unele mãsuri de reorganizare a
pieței RASDAQ și acordarea unei finanțãri rambursabile de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 16 iulie 2002.
Nr. 709.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2002

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile sanitare veterinare
pentru producerea și comercializarea produselor din pescuit
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor,
vãzând Referatul de aprobare nr. 157.695 din 17 iulie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile sanitare veterinare pentru producerea și comercializarea produselor din pescuit, prevãzutã în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, institutele centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare
județene și a municipiului București vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice alte dispoziții contrare.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat

București, 25 iulie 2002.
Nr. 329.

ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind condițiile sanitare veterinare pentru producerea și comercializarea produselor din pescuit
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește
condițiile sanitare veterinare privind producerea și comercializarea produselor din pescuit destinate consumului uman.
CAPITOLUL II
Definiții și condiții pentru comercializarea produselor din
pescuit
Art. 2. Ñ În sensul prezentei norme sanitare veterinare,
prin urmãtorii termeni se înțelege:
a) produse din pescuit Ñ toate animalele marine sau de
apã dulce ori pãrți ale acestora, inclusiv icrele lor,
excluzând mamiferele acvatice, broaștele sau alte animale
acvatice prevãzute de alte reglementãri oficiale;

b) produse de acvaculturã Ñ toate produsele din pescuit
nãscute și crescute în condiții controlate pânã la comercializarea lor pe piațã ca aliment.
Peștele marin sau de apã dulce și crustaceele prinse în
mediul lor natural la vârstã tânãrã și de dimensiuni mici,
care trebuie pãstrate pânã la atingerea dimensiunilor permise pentru comercializare, destinate consumului uman,
sunt considerate produse de acvaculturã.
Peștele și crustaceele care au mãrimea pentru
comercializare, prinse în mediul lor natural, dar care sunt
menținute în viațã fãrã scopul de a li se mãri dimensiunea
și greutatea și numai pentru a fi vândute la o datã ulterioarã nu sunt considerate produse de acvaculturã;
c) refrigerare Ñ procedeul de rãcire a produselor
din pescuit, care constã în scãderea temperaturii la o

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2002

temperaturã apropiatã de cea la care se topește gheața
(0¼C Ñ + 2¼C);
d) produse proaspete Ñ toate produsele din pescuit,
întregi sau preparate, condiționate cu gheațã, inclusiv produsele ambalate în vid sau în atmosferã modificatã, care
nu au fost supuse nici unui tratament care sã asigure
pãstrarea și conservarea, altul decât refrigerarea;
e) produse preparate Ñ toate produsele din pescuit
supuse unor operațiuni care au afectat integritatea anatomicã, cum ar fi: desolzirea, decapitarea, eviscerarea,
depielarea, porționarea, filetarea etc.;
f) produse transformate sau industrializate (prelucrate) Ñ
toate produsele din pescuit care au fost supuse unui proces fizic sau chimic, ca de exemplu: fierberea, prãjirea,
afumarea, sãrarea, deshidratarea, blanșarea (aburirea),
marinarea etc., precum și produsele refrigerate sau congelate, asociate sau nu cu alte ingrediente alimentare (sosuri,
ulei, oțet, diverse condimente) ori cu o combinație a acestora;
g) conserve Ñ produsele din pescuit ambalate în cutii
închise ermetic care au fost supuse unui tratament termic
de duratã care sã distrugã și sã inactiveze microorganismele, indiferent de temperatura la care produsele sunt
depozitate (antrepozitate);
h) produse congelate Ñ produsele din pescuit care au
fost supuse unui proces de înghețare pentru a atinge în
interior și a menține pe toatã durata pãstrãrii temperatura
de Ð18¼C;
i) ambalarea Ñ operațiunea destinatã realizãrii protecției
produselor din pescuit prin folosirea unui înveliș, recipient
sau a oricãrui material adecvat;
j) lot Ñ cantitatea de produse din pescuit obținutã în
condiții identice;
k) lot de expediere (transport) Ñ cantitatea de produse
din pescuit destinatã unuia sau mai multor cumpãrãtori din
țara de destinație și transportatã într-un singur mijloc de
transport;
l) mijloc de transport Ñ vehicule auto, feroviare, aeriene,
navale sau containere folosite pentru transportul produselor
din pescuit pe cale terestrã, maritimã, aerianã;
m) autoritatea competentã Ñ autoritatea centralã a statului competentã pentru a efectua controale veterinare sau
orice altã autoritate cãreia i-a fost delegatã o astfel de
competențã;
n) întreprindere Ñ orice clãdire și anexele acesteia în
care produsele din pescuit sunt preparate, prelucrate, refrigerate, congelate, ambalate sau depozitate.
Piețele de licitație și de vânzare angro în care au loc
numai expunerea și vânzarea angro nu sunt considerate
întreprinderi;
o) comercializarea (punerea pe piațã) Ñ prezentarea și
expunerea în scop de vânzare, livrare sau orice altã formã
de comercializare, excluzând comerțul cu amãnuntul și
transferurile directe pe piața localã, a unor cantitãți de produse din pescuit de la pescari la detailiști sau consumatori, care trebuie sã se supunã controlului sanitar veterinar

conform normelor sanitare veterinare de inspecție și control
al comerțului cu amãnuntul;
p) import Ñ introducerea pe teritoriul României a produselor din pescuit provenite din țãri terțe;
r) apã curatã de mare Ñ apã de mare sau apã sãratã,
liberã de contaminare microbiologicã și de alte substanțe
dãunãtoare și/sau plancton marin toxic în cantitãți care sã
poatã afecta calitatea produselor din pescuit și care este
utilizatã în condițiile stabilite de prezenta normã sanitarã
veterinarã;
s) vase de pescuit-fabricã (nave-uzinã, pescadorare) Ñ
vasele pe care produsele din pescuit sunt supuse uneia
sau mai multora dintre urmãtoarele operațiuni: tãiere, jupuire, filetare, desolzire, dezosare, tocare, congelare sau prelucrare, urmate de ambalare.
Nu sunt considerate pescadoare (vase de pescuitfabricã):
i(i) vasele de pescuit în care sunt pregãtite sau industrializate la bord moluștele și creveții;
(ii) vasele de pescuit la bordul cãrora are loc numai
congelarea.
Art. 3. Ñ (1) Comercializarea produselor din pescuit
crescute și capturate din mediul natural trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie capturate și eventual manipulate pentru sângerare, decapitare, eviscerare, inclusiv îndepãrtarea aripioarelor, refrigerare sau congelare la bordul vaselor, în
conformitate cu regulile de igienã stabilite de autoritatea
competentã;
b) sã fie manipulate în vase de pescuit-fabricã autorizate conform prevederilor art. 7 și în concordanțã cu
cerințele cap. I din anexa la prezenta normã sanitarã veterinarã;
c) gãtirea creveților și moluștelor la bord trebuie sã respecte prevederile cap. III pct. I.5 și cap. IV pct. IV.7 din
anexa la prezenta normã sanitarã veterinarã. Vasele de
pescuit trebuie sã fie înregistrate de cãtre autoritatea
competentã;
d) în timpul debarcãrii și dupã debarcare produsele din
pescuit sã fie manipulate în conformitate cu prevederile
prezentei norme sanitare veterinare;
e) sã fie manipulate și, când este cazul, ambalate, preparate, transformate, congelate, decongelate sau antrepozitate în condiții igienice, în unitãți autorizate conform
prevederilor prezentei norme sanitare veterinare. Autoritatea
competentã poate, prin derogare, sã autorizeze transbordarea pe chei a produselor din pescuit proaspete, în containere destinate a fi expediate imediat într-o întreprindere,
halã sau piațã angro autorizatã, pentru a fi controlate;
f) sã fie supuse unui control sanitar veterinar privind
sãnãtatea sanitarã, în conformitate cu prevederile cap. V
din anexa la prezenta normã sanitarã veterinarã;
g) sã fie ambalate conform prevederilor cap. VI din
anexa la prezenta normã sanitarã veterinarã;
h) sã fie supuse unei identificãri conform prevederilor
cap. VII din anexa la prezenta normã sanitarã veterinarã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2002
i) sã fie depozitate și transportate în condiții de igienã
care rãspund prevederilor cap. VIII din anexa la prezenta
normã sanitarã veterinarã.
(2) Atunci când din punct de vedere tehnic și comercial
este posibilã eviscerarea, aceasta trebuie sã se efectueze
cât mai repede dupã capturare sau debarcare.
(3) Comercializarea produselor de acvaculturã este
supusã urmãtoarelor condiții:
a) porționarea (tãierea) sã fie efectuatã în condiții igienice; produsele nu trebuie sã fie contaminate cu nãmol,
pãmânt sau fecale; dacã acestea nu pot fi prelucrate imediat dupã abataj, se pãstreazã în mod obligatoriu în stare
refrigeratã;
b) produsele sã satisfacã prevederile stabilite la alin. (1)
lit. e)Ñi).
(4) a) Comercializarea moluștelor bivalve vii trebuie sã
se supunã condițiilor stabilite de Norma sanitarã veterinarã
privind condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea moluștelor bivalve vii.
b) Când sunt prelucrate, moluștele bivalve vii trebuie sã
îndeplineascã și condițiile prevãzute la alin. (1) lit. e)Ñi).
Art. 4. Ñ Produsele din pescuit destinate comercializãrii
în stare vie se mențin obligatoriu în mod constant în cele
mai bune condiții de viațã (vii).
Art. 5. Ñ (1) Este interzisã comercializarea urmãtoarelor
produse din pescuit:
a) pești otrãvitori din familiile: Tetraodontidae, Molidae,
Diodontidae, Canthigasteridae;
b) produse din pescuit care conțin biotoxine cum ar fi
Ciguatoxina sau toxine paralizante (”muscle paralysing,,).
(2) Condițiile detaliate pentru speciile menționate, precum și metodele de analizã se stabilesc în concordanțã cu
procedura naționalã.
Art. 6. Ñ (1) Autoritatea competentã supravegheazã ca
responsabilii întreprinderilor (unitãților) sã ia toate mãsurile
necesare pentru respectarea prevederilor prezentei norme
sanitare veterinare, în toate stadiile de prelucrare a produselor din pescuit. În acest scop responsabilii întreprinderilor
sunt obligați sã efectueze autocontroale bazate pe
urmãtoarele principii:
a) identificarea punctelor critice din unitãțile lor, în
funcție de procedeele de fabricație folosite;
b) stabilirea și aplicarea metodelor de supraveghere și
control al punctelor critice;
c) prelevarea de probe pentru analize într-un laborator
autorizat de autoritatea competentã, dupã ce au fost controlate operațiunile de curãțare și dezinfecție și dupã verificarea respectãrii standardelor stabilite de prezenta normã
sanitarã veterinarã;
d) pãstrarea unor evidențe scrise indelebile (care nu se
pot șterge) ale punctelor precedente, în vederea prezentãrii
lor autoritãții competente. Rezultatul controalelor și al testelor se va pãstra timp de cel puțin 2 ani.
(2) Dacã rezultatul autocontroalelor sau informațiile de
care dispun responsabilii menționați în alin. (1) relevã pre-

5

zența unui risc sanitar sau permit suspectarea existenței
acestuia, se aplicã mãsurile necesare sub control veterinar
oficial.
(3) Condițiile prevãzute la alin. (2) se stabilesc în concordanțã cu procedura naționalã.
Art. 7. Ñ (1) Autoritatea competentã autorizeazã întreprinderile care fac obiectul prezentei norme sanitare veterinare dupã ce s-a asigurat cã acestea îndeplinesc
prevederile cu privire la natura activitãților pe care le
desfãșoarã. Dacã o întreprindere decide sã desfãșoare alte
activitãți decât cele pentru care a primit aprobarea, aceasta
trebuie sã obținã o nouã autorizare. Piețele și halele se
înregistreazã, dar nu poartã numãr de autorizare veterinarã,
nefiind considerate întreprinderi. Aceasta se face dupã verificare și asigurarea cã îndeplinesc condițiile prezentei
norme sanitare veterinare.
(2) Pentru ca produsele care provin de la pescadoare
și întreprinderi, piețe de licitație și vânzare angro sã întruneascã standardele de igienã prevãzute de prezenta normã
sanitarã veterinarã, autoritatea competentã poate, pentru
condițiile referitoare la echipamente și structuri stabile
prevãzute la cap. IÑIV din anexa la prezenta normã sanitarã veterinarã, sã le acorde acestora o perioadã pentru a
efectua amenajãrile și dotãrile necesare în vederea îndeplinirii condițiilor de aprobare prevãzute la cap. IX din anexa
la prezenta normã sanitarã veterinarã. Aceste derogãri se
acordã numai pescadoarelor, unitãților, piețelor de licitație
și vânzare angro care funcționeazã la data intrãrii în
vigoare a prezentei norme sanitare veterinare și care au
depus o cerere de derogare justificatã la autoritatea competentã, însoțitã de un plan de amenajare și de specificarea
perioadei în care se va asigura standardul de igienã. Când
se solicitã asistențã financiarã se acceptã numai solicitãrile
cu privire la proiectele care respectã condițiile prevãzute de
prezenta normã sanitarã veterinarã.
(3) Întreprinderile cu activitate de export se autorizeazã
de cãtre autoritatea veterinarã centralã care întocmește
lista acestora și o notificã Comisiei Uniunii Europene.
Aceste întreprinderi poartã un numãr oficial de autorizare
veterinarã.
(4) Inspecția și controlul întreprinderilor autorizate se
efectueazã regulat de cãtre autoritatea competentã, care
trebuie sã aibã acces liber în toate sectoarele întreprinderii
pentru a se asigura cã se respectã prevederile prezentei
norme sanitare veterinare. Dacã aceste inspecții și controale relevã nerespectãri ale prevederilor prezentei norme
sanitare veterinare, autoritatea competentã dispune mãsurile
necesare care pot conduce la închiderea unitãții pânã la
îndeplinirea condițiilor sanitare veterinare.
(5) Prevederile alin. (1), (3) și (4) se aplicã și pescadoarelor.
(6) Prevederile alin. (3) și (4) se aplicã și piețelor de
licitație și vânzare angro.
Art. 8. Ñ (1) Pentru aplicarea uniformã a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare autoritatea competentã
efectueazã inspecții și controale în întreprinderi prin

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2002

reprezentanții sãi. Experții Comisiei Uniunii Europene pot
sã efectueze în cooperare cu autoritãțile competente din
România controale pentru a se asigura de aplicarea uniformã a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare și
de respectarea de cãtre unitãți a condițiilor prevãzute de
aceasta. Autoritatea competentã de pe teritoriul în care se
efectueazã inspecțiile și controalele asigurã condițiile și
sprijinul necesar experților pentru îndeplinirea misiunii lor.
Rezultatul controlului va fi fãcut cunoscut autoritãții competente.
(2) Programele pentru implementarea alin. (1) trebuie sã
fie adoptate în concordanțã cu procedura naționalã.
CAPITOLUL III
Importul produselor din pescuit
Art. 9. Ñ Dispozițiile aplicabile importului produselor din
pescuit vor fi cel puțin echivalente cu cele referitoare la
producția și comercializarea produselor din producția
internã. Produsele din pescuit prinse în mediul lor natural
de un pescador care arboreazã drapelul unei țãri terțe se
supun controlului stabilit de norma sanitarã veterinarã care
reglementeazã organizarea controalelor sanitare veterinare
pentru produsele de origine animalã importate din țãri terțe.
Art. 10. Ñ (1) Condițiile specifice pentru importul produselor din pescuit se stabilesc de cãtre autoritatea competentã pentru fiecare țarã terțã sau grup de țãri terțe
conform prevederilor legale naționale, în funcție de situația
sanitarã veterinarã a acestora.
(2) Pentru a permite stabilirea condițiilor de import și
pentru verificarea condițiilor de producere, depozitare și
expediție a produselor din pescuit ca fiind cel puțin echivalente cu cele din producția internã, se efectueazã controale
la fața locului de cãtre experții autoritãții competente.
Controalele se efectueazã pe cheltuiala autoritãții competente. Periodicitatea și modalitãțile de efectuare a controalelor se stabilesc de cãtre autoritatea competentã.
(3) Pentru stabilirea condițiilor de import al produselor
din pescuit se ține seama în special de:
a) legislația țãrii terțe exportatoare;
b) organizarea autoritãții competente a țãrii exportatoare
și a serviciilor proprii de inspecție, competențele acestor
servicii, procedurile de inspecție și de supraveghere pe
care le aplicã, precum și de posibilitãțile pe care le are
acest serviciu de a verifica eficient aplicarea legislației proprii în vigoare;
c) condițiile sanitare de producere, depozitare și transport aplicate produselor din pescuit destinate exportului;
d) garanțiile pe care le poate oferi țara exportatoare în
ceea ce privește respectarea condițiilor prevãzute în prezenta normã sanitarã veterinarã și informarea periodicã
asupra situației epidemiologice a țãrii.
(4) Condițiile de import menționate la alin. (1) trebuie sã
includã:
a) modelul certificatului de sãnãtate care trebuie sã
însoțeascã loturile expediate;

b) stabilirea mãrcii de sãnãtate și a modului de aplicare
la produsele din pescuit, în special includerea numãrului de
autorizare al unitãții de origine, cu excepția produselor din
pescuit congelate, debarcate imediat pentru conservare și
având certificatul prevãzut la lit. a);
c) stabilirea listei unitãților autorizate și, dacã este cazul,
a vaselor de pescuit-fabricã, a halelor de licitație și a
piețelor de vânzare angro înregistrate și aprobate. Pentru
stabilirea condițiilor de import autoritatea competentã a țãrii
exportatoare trebuie sã trimitã lista unitãților propuse. Nici o
unitate nu poate figura pe listã decât dacã a fost autorizatã de autoritatea competentã a țãrii exportatoare.
Agrearea întreprinderilor propuse este condiționatã de:
i(i) aplicarea unor exigențe echivalente cu cele
prevãzute în prezenta normã sanitarã veterinarã;
(ii) supravegherea unitãților de cãtre un serviciu oficial de control al țãrii terțe exportatoare.
(5) Condițiile menționate la alin. (4) lit. a) și b) pot fi
modificate de autoritatea competentã în concordanțã cu
procedura naționalã. Lista menționatã la alin. (4) lit. c)
poate fi amendatã de autoritatea competentã în concordanțã cu legislația comunitarã specificã transpusã în legislația
veterinarã naționalã referitoare la procedura ce trebuie
urmatã pentru amendarea și completarea listelor întreprinderilor din țãrile terțe, aprobate pentru importul de carne
proaspãtã din Uniunea Europeanã.
(6) Poate fi autorizat importul direct dintr-o întreprindere
sau pescador dintr-o țarã terțã atunci când nu se pot furniza garanțiile prevãzute la alin. (3), cu condiția ca întreprinderea sau pescadorul sã fi primit autorizare specialã în
urma unei inspecții efectuate în concordanțã cu prevederile
alin. (2). Decizia de autorizare va stabili condițiile de import
specifice pe care trebuie sã le îndeplineascã produsele
care provin din aceste întreprinderi sau pescadoare.
(7) Pânã la stabilirea condițiilor de import menționate la
alin. (1) autoritatea competentã se va asigura cã cerințele
impuse importului de produse din pescuit din țãri terțe sunt
echivalente cu cele care reglementeazã producerea și
punerea pe piațã a produselor indigene.
Art. 11. Ñ Regulile și principiile stabilite prin norma
sanitarã veterinarã care stabilește principiile ce reglementeazã organizarea controalelor veterinare pentru produse de
origine animalã importate din țãri terțe trebuie sã fie aplicate în special cu privire la organizarea și urmãrirea
inspecțiilor ce urmeazã sã fie efectuate de cãtre experți
desemnați de autoritatea competentã.
CAPITOLUL IV
Prevederi finale
Art. 12. Ñ Anexa la prezenta normã sanitarã veterinarã
poate fi amendatã de autoritatea competentã în concordanțã cu procedura naționalã.
Art. 13. Ñ (1) Autoritatea competentã poate adopta
documente legislative sau prevederi administrative suplimentare necesare conformãrii prezentei norme sanitare
veterinare pentru a asigura implementarea și conformitatea
cu prevederile acesteia. Autoritatea competentã va informa
Comisia Europeanã despre aceasta.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2002
(2) Autoritatea competentã va lua mãsurile administrative sau penale adecvate pentru a pedepsi orice încãlcare
a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Autoritatea competentã poate modifica, completa sau
abroga total ori parțial prevederile prezentei norme sanitare
veterinare.

(4) Atunci când autoritatea competentã adoptã cele
menționate la alineatele precedente va face referire
expresã la prezenta normã sanitarã veterinarã sau acestea
vor fi însoțite de o asemenea referire cu ocazia publicãrii
oficiale.

ANEXÃ
la norma sanitarã veterinarã

CAPITOLUL I

tea apei pompate sã nu poatã fi afectatã de apele rezidu-

Condiții privind autorizarea vaselor de pescuit-fabricã

ale evacuate în mare, de deșeuri și de apa de rãcire a

(pescadoarelor)
I.1. Vasele de pescuit-fabricã trebuie sã dispunã cel
puțin de:
a) o zonã de recepție construitã și amenajatã în separeuri dimensionate astfel încât sã permitã primirea fiecãrei
capturi în ordinea recoltãrii.

motoarelor;
h) un numãr suficient de vestiare, spãlãtoare de mâini și
toalete, pentru ultimele nefiind permisã deschiderea direct
în spațiile de preparare, transformare sau depozitare.
Spãlãtoarele trebuie sã fie prevãzute cu apã caldã, sãpun
lichid în amestec cu soluție dezinfectantã, suport închis

Zona de recepție, pãrțile ei demontabile și containerele

pentru hârtia prosop de unicã folosințã și recipient de

trebuie sã fie ușor de igienizat. Aceasta trebuie sã asigure

colectare a hârtiei prosop folosite; robinetele spãlãtoarelor

protecția împotriva soarelui, intemperiilor și a oricãrui alt

nu trebuie sã fie acționate manual.

mod de contaminare a produselor;
b) un sistem de transport al produselor din pescuit din
zona de recepție la zona de lucru, cu respectarea regulilor

2. Spațiile utilizate pentru prepararea și prelucrarea sau
congelarea/congelarea rapidã a produselor din pescuit trebuie sã aibã:

de igienã. În timpul transportului și depozitãrii produselor

a) pardosealã antiderapantã, ușor de curãțat și de dez-

din pescuit trebuie sã se evite lovirea sau rãnirea acestora;

infectat, prevãzutã cu pantã pentru drenarea ușoarã a apei;

c) locuri de muncã suficient de spațioase pentru a per-

b) pereți și plafoane ușor de curãțat, în special în locu-

mite prepararea și transformarea produselor din pescuit, cu
respectarea regulilor de igienã, astfel încât sã se evite o
posibilã contaminare;
d) locuri de depozitare a produselor finite suficient
dimensionate și construite astfel încât sã fie ușor de igienizat. Dacã la bord funcționeazã o unitate de prelucrare a
deșeurilor, este necesar sã se amenajeze o calã separatã
destinatã depozitãrii acestor produse;
e) un spațiu de depozitare a materialelor de ambalare
special amenajat și separat de locurile de preparare și
transformare a produselor;
f) instalații speciale pentru evacuarea deșeurilor și a
produselor din pescuit improprii pentru consumul uman fie

rile unde existã țevi, lanțuri sau conductori electrici;
c) circuitele hidraulice vor fi dispuse sau protejate astfel
încât sã nu contamineze produsele din pescuit prin eventuale pierderi de ulei;
d) ventilație corespunzãtoare și o bunã evacuare a
vaporilor când este cazul;
e) iluminare adecvatã;
f) dispozitive pentru curãțarea și dezinfectarea ustensilelor, echipamentului etc.;
g) spãlãtoare pentru curãțarea și dezinfectarea mâinilor,
prevãzute cu hârtie prosop de unicã folosințã și robinete
care nu se acționeazã manual.

direct în mare, fie într-un tanc etanș destinat acestui scop.

3. Echipamentele și ustensilele, bancurile de tãiere, con-

Dacã deșeurile sunt stocate și prelucrate la bord, se vor

tainerele, conveierele, mașinile de eviscerare sau de filetare

amenaja spații separate destinate acestui scop;

etc. trebuie sã fie rezistente la coroziunea apei de mare,

g) instalație pentru aprovizionarea cu apã potabilã, care
trebuie sã îndeplineascã condițiile oficiale de potabilitate,
sau cu apã curatã de mare sub presiune. Gura de pompare a apei de mare trebuie amplasatã astfel încât calita-

ușor de curãțat și dezinfectat și în bunã stare de
întreținere.
4. Vasele de pescuit-fabricã (pescadoarele) trebuie sã
aibã:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2002

a) o instalație frigorificã suficient de puternicã pentru a

b) depozitare fãrã întârziere a produselor într-un spațiu

asigura o scãdere rapidã a temperaturii, astfel încât sã fie

cu temperaturã controlatã, în funcție de natura produsului

atinsã temperatura internã în cel mai scurt timp;

și, dupã caz, asigurarea cu gheațã a instalațiilor de trans-

b) instalații frigorifice suficient de puternice pentru a

port, de stocare, de vânzare sau a celor din întreprindere.

menține produsele din pescuit în spațiile de depozitare

3. Zonele din piețele de licitație sau de vânzare angro

(cale) la o temperaturã corespunzãtoare, conform prevede-

în care se expun produse din pescuit pentru vânzare tre-

rilor prezentei norme sanitare veterinare.

buie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:

II. Condiții de igienã pentru manipularea și depozitarea
produselor din pescuit la bord

a) sã fie acoperite și sã aibã pereți ușor de curãțat;
b) pardoseala sã fie impermeabilã, ușor de spãlat și de

1. La bord trebuie sã existe o persoanã calificatã care

dezinfectat, sã permitã scurgerea cu ușurințã a apei, sã

poartã rãspunderea aplicãrii bunelor practici de fabricare a

dispunã de un dispozitiv pentru evacuarea igienicã a apelor

produselor din pescuit. Aceastã persoanã trebuie sã fie

reziduale;

învestitã cu autoritatea necesarã pentru a impune respectarea prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
Proprietarul sau beneficiarul vasului de pescuit-fabricã
numește prin decizie șeful formației care asigurã aplicarea
și controlul programului de inspecție și verificare a punctelor critice. Conducãtorul acestei formații are la dispoziție
agenți însãrcinați cu controlul programului de inspecție și
de verificare a punctelor critice care se aplicã la bord, cu
pãstrarea registrului în care sunt consemnate observațiile și
cu pãstrarea termogramelor.
2. Condițiile generale de igienã aplicabile spațiilor și
dotãrilor sunt cele stabilite la cap. III pct. II lit. A.
3. Condițiile generale de igienã aplicabile personalului
sunt cele stabilite la cap. III pct. II lit. B.
4. Decapitarea, eviscerarea și filetarea se efectueazã în
condițiile de igienã stabilite la cap. IV pct. I.2, 3 și 4.
5. Prelucrarea la bord a produselor din pescuit trebuie
sã se efectueze în condițiile de igienã stabilite la cap. IV
pct. II.2 și 3 și la cap. IV pct. IV și V.
6. Produsele din pescuit se ambaleazã și se împacheteazã în condițiile de igienã stabilite la cap. VI.

c) sã fie echipate cu instalații sanitare, cu un numãr
suficient de spãlãtoare de mâini și toalete cu apã curentã;
spãlãtoarele de mâini trebuie sã fie prevãzute cu sãpun și
hârtie prosop de unicã folosințã;
d) sã fie bine iluminate pentru facilitarea controlului produselor;
e) pe durata expunerii sau a depozitãrii produselor din
pescuit halele nu se pot utiliza în alt scop; vehiculele care
emit gaze de eșapament peste limita admisã nu sunt
acceptate în hale; animalele indezirabile nu trebuie sã
pãtrundã în halã;
f) sã fie curãțate cu regularitate, cel puțin la sfârșitul
fiecãrei zile de vânzare. Recipientele în care au fost
expuse produsele din pescuit se curãțã dupã fiecare
vânzare și se clãtesc în interior și la exterior cu apã potabilã sau cu apã curatã de mare; dacã este necesar,
aceste recipiente sunt și dezinfectate;
g) sã fie prevãzute cu tãblițe de interzicere a fumatului,
scuipatului, a servirii hranei, a consumului de bãuturi
alcoolice, plasate în locuri vizibile;

7. Depozitarea la bord a produselor din pescuit se efec-

h) sã poatã fi închise și pãstrate în aceastã stare pe

tueazã în condițiile de igienã stabilite la cap. VIII pct. 1

durata pe care o considerã necesarã autoritatea compe-

și 2.

tentã;
CAPITOLUL II
Cerințe în timpul debarcãrii și dupã debarcarea
produselor din pescuit

i) sã dispunã de o instalație de aprovizionare permanentã cu apã, care sã îndeplineascã condițiile prevãzute în
cap. III pct. I.7;
j) sã dispunã de recipiente speciale, închise etanș, con-

1. Echipamentele folosite la descãrcarea și debarcarea

fecționate din materiale rezistente la coroziune, destinate

produselor din pescuit trebuie sã fie confecționate din

colectãrii produselor din pescuit improprii consumului uman;

materiale ușor de curãțat și pãstrate într-o stare bunã de

k) sã dispunã de spații proprii destinate exclusiv auto-

întreținere și de igienã.
2. Pe toatã durata descãrcãrii și debarcãrii trebuie sã
se evite contaminarea produselor din pescuit. Aceasta se
asigurã în special prin:
a) descãrcare și debarcare rapidã;

ritãții competente; în lipsa acestora se vor amenaja în imediata apropiere spații aferente, cu posibilitãți de închidere
și dotate cu cele necesare controlului veterinar.
4. Dupã debarcare sau, dupã caz, dupã prima vânzare
produsele din pescuit se expediazã fãrã întârziere la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2002
destinația finalã, cu respectarea condițiilor prevãzute la
cap. VIII.

9

3. camere frigorifice pentru depozitarea produselor din
pescuit, care trebuie sã dispunã de:

5. În cazul în care condițiile prevãzute la pct. 4 nu pot
fi îndeplinite, halele în care sunt depozitate produsele din

a) aceleași amenajãri prevãzute la pct. 2 lit. a), b), c),
d) și f);

pescuit, înainte de expunere la vânzare sau dupã vânzare,

b) în funcție de necesitãți, o instalație de putere frigori-

în vederea expedierii la destinație, trebuie sã dispunã de

ficã suficientã pentru a asigura pãstrarea produselor la

camere frigorifice în care se va asigura o temperaturã de

temperaturile prevãzute în prezenta normã sanitarã veteri-

depozitare apropiatã de cea a topirii gheții.

narã;

6. Condițiile generale de igienã stabilite la cap. III pct. II,
cu excepția celor prevãzute la cap. III pct. II lit. B pct. 1
lit. a), se aplicã în mod corespunzãtor la piețe sau hale în
care produsele din pescuit sunt expuse spre vânzare sau
sunt depozitate.
7. Piețele de vânzare angro în care sunt expuse spre
vânzare sau depozitare produsele din pescuit se supun
acelorași condiții ca cele stabilite la pct. 3 și 5, precum și
celor stabilite la cap. III pct. II.

4. dispozitive adecvate pentru protecția contra animalelor
indezirabile, cum sunt: insectele, pãsãrile, rozãtoarele etc.;
5. dispozitive și ustensile adaptate activitãții, cum sunt:
mese, recipiente, benzi transportoare și cuțite, confecționate
din materiale rezistente la coroziune, ușor de curãțat și
dezinfectat;
6. containere speciale etanșe, confecționate din materiale rezistente la coroziune, destinate colectãrii produselor
din pescuit improprii consumului uman, precum și un spațiu

CAPITOLUL III

frigorific pentru depozitarea acestor containere, dacã aces-

Condiții generale pentru unitãțile terestre

tea nu sunt evacuate cel puțin la sfârșitul fiecãrei zile de
lucru;

I. Condiții generale de amenajare a spațiilor și de
dotare materialã a unitãților terestre

7. instalații care permit aprovizionarea cu apã potabilã,
eventual cu apã de mare curatã sau devenitã curatã ca

Întreprinderile trebuie sã cuprindã cel puțin:

urmare a epurãrii printr-un sistem adecvat, sub presiune și

1. spații de muncã suficient dimensionate pentru a per-

în cantitate suficientã. Folosirea apei nepotabile este

mite desfãșurarea activitãților în condiții de igienã. Ele se

admisã în mod excepțional numai pentru instalațiile de

proiecteazã și se amenajeazã astfel încât sã se evite con-

rãcire, producerea aburului sau pentru stingerea incendiilor,

taminarea produselor și sã separe net sectorul curat de cel

cu condiția ca instalațiile respective sã nu permitã folosirea

murdar;

apei în alte scopuri decât cele menționate. Conductele de

2. spații în care se executã manipularea, prepararea și
transformarea produselor, prevãzute cu:
a) pardosealã impermeabilã, ușor de curãțat și dezinfectat, cu înclinația necesarã pentru a permite scurgerea
ușoarã a apei, sau prevãzute cu dispozitive speciale pentru
evacuarea apei;
b) pereți cu suprafața netedã, ușor igienizabilã, rezistenți
și impermeabili;

apã nepotabilã vor fi marcate distinct fațã de cele pentru
apã potabilã și de apã de mare curatã;
8. dispozitiv de evacuare în condiții igienice a apelor
reziduale;
9. vestiare în numãr suficient, cu pereți și pavimente
netede, impermeabile și lavabile, spãlãtoare de mâini și
toalete cu apã curentã; toaletele nu trebuie sã se deschidã
direct în spațiile de lucru; spãlãtoarele de mâini se doteazã

c) plafoane ușor igienizabile;

cu materiale de igienizare a mâinilor și hârtie prosop de

d) uși din materiale rezistente și ușor igienizabile;

unicã folosințã; robinetele spãlãtoarelor nu trebuie sã fie

e) ventilație adecvatã și, dupã caz, o bunã evacuare a

acționate manual;

aburului;
f) luminozitate suficientã, naturalã sau artificialã;

10. spații amenajate corespunzãtor, închise cu cheie, la
dispoziția exclusivã a serviciului inspecției veterinare;

g) un numãr suficient de dispozitive pentru spãlarea și

11. instalații adecvate pentru curãțarea și dezinfectarea

dezinfectarea mâinilor în spațiile de lucru și în toalete; robi-

mijloacelor de transport. Cu toate acestea, instalațiile nu

netele nu trebuie sã fie acționate manual; dispozitivele tre-

sunt obligatorii dacã reglementãrile oficiale impun ca mij-

buie prevãzute cu hârtie prosop de unicã folosințã;

loacele de transport sã fie curãțate și dezinfectate în unitãți

h) dispozitive pentru igienizarea ustensilelor, dotãrilor și
instalațiilor;

specializate, autorizate în acest scop de autoritatea competentã;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2002

12. în întreprinderile în care animalele, cum ar fi crusta-

c) sunt interzise: fumatul, scuipatul, servirea hranei și

ceele și peștii, sunt pãstrate vii, trebuie sã existe o

consumarea bãuturilor alcoolice la locurile de muncã, pre-

instalație care sã permitã asigurarea celor mai bune

cum și în spațiile de depozitare a produselor din pescuit.

condiții de supraviețuire și alimentarea cu apã de o ase-

2. Managerul unitãții ia toate mãsurile necesare pentru

menea calitate încât sã nu se transmitã animalelor sub-

a preveni manipularea produselor din pescuit de cãtre per-

stanțe dãunãtoare.

soane susceptibile de a le contamina, pânã când se face

II. Condiții generale de igienã

dovada cã acestea nu reprezintã vreun risc. La angajare
personalul muncitor care manipuleazã produsele din pescuit

A. Condiții generale de igienã pentru spații și dotãri (utilaje)

trebuie sã facã dovada în mod obligatoriu printr-un certificat

1. Pavimentele, pereții, plafoanele și incintele, utilajele și

medical cã nu existã nici un impediment pentru a lucra cu

ustensilele de lucru trebuie sã fie menținute în stare bunã

produse din pescuit. Supravegherea medicalã a personalu-

de curãțenie și întreținere, astfel încât sã nu constituie

lui se supune prevederilor legale în vigoare.

sursã de contaminare a produselor.

CAPITOLUL IV

2. Animalele indezirabile (rozãtoare, pãsãri, insecte,
larve etc.) trebuie distruse sistematic. Raticidele, insectici-

Condiții speciale pentru manipularea produselor

dele, dezinfectantele sau orice alte substanțe toxice se

din pescuit la țãrm

pãstreazã în camere sau dulapuri închise cu cheie; aplicarea lor se efectueazã astfel încât sã nu existe risc de con-

I. Condiții pentru produsele din pescuit proaspete

taminare a produselor.

1. În cazul în care produsele refrigerate necondiționate

3. Spațiile de producție, ustensilele și utilajele se folo-

(neîmpachetate) nu sunt distribuite, expediate, preparate

sesc numai pentru realizarea produselor din pescuit. Totuși

sau transformate imediat dupã ce au ajuns în întreprindere,

ele pot fi utilizate și pentru obținerea simultanã sau în alte

ele trebuie sã fie depozitate sau pãstrate cu gheațã într-o

perioade a altor produse alimentare, numai dupã autoriza-

camerã frigorificã. Completarea cu gheațã este necesar sã

rea acestora de cãtre autoritatea competentã.

se efectueze cât mai des. Gheața utilizatã, simplã sau cu

4. Utilizarea apei potabile sau a apei curate de mare

amestec de sare, se obține din apã potabilã ori din apã

este obligatorie în toate cazurile. În mod excepțional se

curatã de mare și se pãstreazã în condiții igienice, în con-

acceptã utilizarea apei nepotabile numai pentru instalațiile

tainere destinate acestui scop. Aceste containere trebuie

de încãlzire, stingerea incendiilor și la rãcirea motoarelor,

întreținute în condiții optime. Produsele proaspete preamba-

cu condiția ca instalațiile și conductele respective sã nu

balate se refrigereazã cu gheațã sau cu o instalație meca-

permitã utilizarea în alte scopuri și sã nu prezinte risc de

nicã de refrigerare care asigurã aceleași condiții de

contaminare a produselor.

temperaturã.

5. Detergenții, dezinfectantele și alte substanțe similare

2. Operațiunile de decapitare și eviscerare, dacã nu au

se autorizeazã de cãtre autoritatea competentã și sunt ast-

fost fãcute la bordul vaselor, trebuie sã se realizeze în

fel utilizate încât sã nu afecteze utilajul, materialele și pro-

condiții igienice; produsele se spalã din abundențã cu apã

dusele.

potabilã sau apã curatã de mare imediat dupã decapitare
și eviscerare.

B. Condiții generale de igienã pentru personal

1. Personalul trebuie sã corespundã celui mai înalt
standard de curãțenie, în special:

3. Operațiunile de filetare și porționare se executã astfel
încât sã se evite contaminarea sau murdãrirea produselor.
Ele se efectueazã într-un loc diferit de cel folosit pentru

a) personalul trebuie sã poarte haine de lucru adecvate

decapitare și eviscerare. Porțiunile obținute nu pot rãmâne

și curate, pãrul îngrijit, protejat în totalitate; sunt vizate în

pe mesele de lucru mai mult decât este strict necesar pen-

special persoanele care manipuleazã produsele din pescuit

tru prepararea lor, dupã care ele sunt protejate de eventu-

expuse contaminãrii;

ale posibile contaminãri printr-un ambalaj adecvat. Filetele

b) personalul care manipuleazã, precum și cel care preparã produse din pescuit trebuie sã își spele mâinile ori de
câte ori este necesar și cel puțin la reluarea lucrului; rãnile

și porțiunile destinate vânzãrii în stare proaspãtã sunt refrigerate imediat dupã preparare.
4. Viscerele și pãrțile care pot constitui un pericol pen-

de pe mâini se acoperã cu un pansament etanș și imper-

tru sãnãtatea publicã se separã și se îndepãrteazã de pro-

meabil;

dusele destinate consumului uman.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2002

11

5. Recipientele folosite pentru distribuția sau depozitarea

de contaminare, trebuie sã se asigure evacuarea eficientã

produselor din pescuit proaspete sunt astfel concepute

a apelor rezultate din topirea gheții. Decongelarea se reali-

încât sã asigure protecția împotriva contaminãrii și conser-

zeazã fãrã ca temperatura produselor sã creascã în mod

varea produselor în condiții de igienã, precum și o evacu-

excesiv.

are ușoarã a apei.

2. Dupã decongelare produsele se manipuleazã în con-

6. În lipsa unei instalații speciale pentru evacuarea con-

formitate cu prevederile prezentei norme sanitare veteri-

tinuã a deșeurilor, acestea trebuie sã fie colectate în reci-

nare. Dacã produsele sunt preparate sau prelucrate,

piente etanșe acoperite cu capac, ușor de spãlat și

operațiunile menționate se efectueazã fãrã nici o întârziere.

dezinfectat. Deșeurile nu trebuie sã se acumuleze în

Dacã produsele din pescuit dupã congelare sunt comercia-

spațiile de muncã. Ele se evacueazã fie continuu, fie dupã

lizate direct pe piațã, pe ambalaj se menționeazã clar și

umplerea recipientelor și cel puțin la finele fiecãrei zile de

vizibil faptul cã produsul a fost decongelat, cu respectarea

lucru, în containere sau într-o camerã frigorificã special

prevederilor oficiale referitoare la etichetare, prezentarea

destinatã.

produselor alimentare, precum și la publicitatea care se

Recipientele, containerele și camerele destinate depozitãrii deșeurilor se spalã riguros și se dezinfecteazã dupã
fiecare utilizare. Depozitarea deșeurilor se face astfel încât
sã nu constituie sursã de contaminare sau sã nu afecteze
mediul înconjurãtor.
II. Condiții pentru produsele congelate
1. Instalațiile trebuie sã dispunã de:
a) echipament de congelare suficient pentru a realiza o
scãdere rapidã a temperaturii în produse pânã la nivelul
prevãzut în prezenta normã sanitarã veterinarã;
b) echipament de congelare suficient pentru a menține
produsele în spațiile de depozitare la o temperaturã care
sã nu depãșeascã prevederile prezentei norme sanitare
veterinare, indiferent de temperatura exterioarã. În situații
tehnice deosebite legate de metodele de congelare și de
manipulare a acestor produse, a peștelui întreg congelat în
saramurã, destinat fabricãrii conservelor, sunt acceptate
temperaturi mai ridicate decât cele admise de prezenta
normã sanitarã veterinarã, dar care sã nu depãșeascã
Ð9¼C.
2. Produsele proaspete destinate congelãrii sau congelãrii rapide trebuie sã corespundã prevederilor pct. I.
3. Spațiile de depozitare trebuie sã fie prevãzute cu un
sistem de înregistrare a temperaturilor plasat astfel încât sã
poatã fi ușor de citit. Senzorul de temperaturã al termometrului se plaseazã în zona cu temperatura cea mai înaltã și
cât mai departe de sursa de frig. Graficele de înregistrare
se pãstreazã pentru a fi puse la dispoziție autoritãții de
control cel puțin pe perioada valabilitãții produselor.
III. Condiții pentru produsele decongelate
Întreprinderile care procedeazã la decongelare trebuie
sã respecte urmãtoarele condiții:
1. Decongelarea produselor din pescuit sã se realizeze
în condiții de igienã. În vederea evitãrii oricãrei posibilitãți

face în acest scop alimentelor.
IV. Condiții pentru produsele transformate (prelucrate)
1. Produsele proaspete, congelate sau decongelate utilizate pentru prelucrare trebuie sã îndeplineascã prevederile
pct. I, II sau III.
2. Aplicarea unui tratament pentru inhibarea dezvoltãrii
microorganismelor patogene sau pentru asigurarea conservabilitãții produselor se face numai dacã acest tratament
este recunoscut științific prin legislația în vigoare sau în
cazul unui tratament al produselor menționate în cap. I pct. 1
lit. b) și c) din norma sanitarã veterinarã privind condițiile
sanitare veterinare pentru procedura și comercializarea
moluștelor bivalve vii care nu au fost reimersate sau purificate. Un asemenea tratament trebuie sã fie aprobat de
autoritatea competentã în concordanțã cu legislația
naționalã, în termen de 4 luni de la primirea unei solicitãri
în acest sens. Responsabilul întreprinderii ține un registru
de evidențã a tratamentelor aplicate. În funcție de tipul de
tratament aplicat, el înregistreazã și controleazã timpii și
temperatura tratãrii la cald, concentrația de sare, pH și
conținutul de apã. Aceste registre se pãstreazã la
dispoziția autoritãții competente pe o perioadã cel puțin
egalã cu perioada de conservare a produsului.
3. Produsele a cãror conservabilitate este garantatã un
timp limitat, dupã aplicarea unui tratament ca: sãrarea, afumarea, deshidratarea, marinarea, trebuie sã poarte pe
ambalaj o inscripție clarã și vizibilã care sã arate condițiile
de depozitare, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare privind etichetarea produselor alimentare și reclama
alimentelor.
4. Conservarea
Pentru fabricarea produselor din pescuit care se supun
unei sterilizãri în recipiente închise ermetic se au în vedere
urmãtoarele condiții:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2002

a) apa utilizatã pentru prepararea conservelor trebuie sã
fie apã potabilã;

cu clei sau care au fost supuse oricãrui tratament chimic
de conservare este interzisã.

b) procesul utilizat pentru tratamentul termic trebuie sã

c) Dupã afumare produsele se rãcesc rapid la tempera-

fie adecvat, avându-se în vedere criterii importante ca:

tura adecvatã pentru o bunã conservare a produselor

durata încãlzirii, temperatura, conținutul, capacitatea recipi-

înainte de ambalare.

entului, care se evidențiazã într-un registru. Tratamentul

6. Sãrarea

aplicat trebuie sã asigure distrugerea sau inactivarea ger-

a) Operațiunile de sãrare se realizeazã în spații diferite

menilor patogeni și sporii acestora. Instalația de tratament

și separate de cele în care se executã alte activitãți și

termic trebuie sã dispunã de dispozitive de control pentru a

suficient de îndepãrtate.

verifica dacã recipientele au fost supuse unui tratament

b) Sarea folositã pentru tratarea produselor din pescuit

corect prin cãldurã. Rãcirea recipientelor dupã tratamentul

trebuie sã fie curatã și astfel depozitatã încât sã excludã

termic se face cu apã potabilã, fãrã a interzice prezența

contaminarea; ea nu poate fi refolositã.

eventualilor aditivi chimici utilizați conform practicilor tehno-

c) Bazinele de saramurare sau orice container trebuie

logice, pentru a preveni coroziunea instalațiilor și recipien-

sã fie astfel construit încât sã evite orice sursã de poluare

telor;

în timpul saramurãrii sau sãrãrii.

c) fabricantul trebuie sã efectueze controale suplimentare, prin sondaj, pentru a se asigura cã produsele prelucrate au fost eficient tratate, și anume cel puțin:
(i) teste de incubație Ñ incubația se efectueazã timp de
7 zile la 37¼C ori timp de 10 zile la 35¼C sau orice altã
combinație echivalentã;
(ii) examene microbiologice ale conținutului și recipientelor în laboratorul uzinal (al întreprinderii) sau în alt laborator autorizat;
d) fabricantul trebuie sã preleveze probe din producția
fiecãrei zile, la intervale de timp prestabilite, pentru asigurarea eficacitãții închiderii etanșe sau altor proceduri de
închidere ermeticã. În acest scop se asigurã aparatura
necesarã pentru examinarea secțiunilor perpendiculare ale
îmbinãrilor recipientelor închise;
e) fabricantul trebuie sã execute controale prin care sã
se asigure cã recipientele nu prezintã defecte;
f) toate recipientele care sunt supuse tratamentului termic în condiții practic identice trebuie sã primeascã o
marcã

de

identificare

a

lotului,

cu

respectarea

reglementãrilor legale în vigoare referitoare la identificarea
loturilor de produse alimentare.
5. Afumarea
Operațiunile de afumare se efectueazã în spații separate sau într-un amplasament special utilat și, dacã este
necesar, prevãzut cu un sistem de ventilație care sã nu
permitã fumului și cãldurii de combustie sã afecteze alte
spații și amplasamente în care sunt preparate, transformate
sau depozitate produsele din pescuit.
a) Materialele folosite pentru producerea fumului se
depoziteazã în afara spațiului de afumare și se utilizeazã
astfel încât sã nu contamineze produsele.
b) Folosirea materialelor pentru producerea fumului prin
combustia lemnelor care au fost vopsite, lãcuite, acoperite

d) Bazinele și spațiile de saramurare trebuie sã fie
curãțate înainte de utilizare.
7. Produse din crustacee și moluște cu cochilie preparate
Prepararea crustaceelor și moluștelor cu cochilie se
efectueazã dupã cum urmeazã:
a) orice preparare este urmatã rapid de rãcire. În acest
scop se utilizeazã apã potabilã sau apã curatã de mare.
Dacã nu se utilizeazã o altã metodã de conservare, rãcirea
trebuie continuatã pânã când se atinge temperatura de
topire a gheții;
b) îndepãrtarea cochiliilor trebuie sã se efectueze igienic
astfel încât sã se evite contaminarea produsului. Dacã
aceste operațiuni se realizeazã manual, personalul este
obligat sã acorde o atenție deosebitã spãlãrii mâinilor, iar
suprafețele de lucru se igienizeazã riguros. Dacã se folosesc mașini, ele se curãțã la intervale scurte de timp și se
dezinfecteazã la sfârșitul fiecãrei zile de lucru. Dupã
îndepãrtarea cochiliilor produsele preparate fie se congeleazã imediat, fie se pãstreazã refrigerate la o temperaturã
care sã nu permitã multiplicarea germenilor patogeni, fiind
depozitate în spații adecvate;
c) producãtorul are obligația de a controla producția prin
controale microbiologice regulate, în conformitate cu standardele prevãzute de prezenta normã sanitarã veterinarã.
8. Recuperarea mecanicã a cãrnii de pește
Carnea de pește obținutã prin separarea mecanicã trebuie sã se efectueze în urmãtoarele condiții:
a) separarea mecanicã se efectueazã imediat dupã filetare, din materia primã evisceratã. Dacã se folosește
peștele întreg, acesta se eviscereazã și se spalã în prealabil;
b) utilajele se curãțã la intervale scurte de timp, cel mai
târziu la fiecare douã ore;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2002
c) dupã fabricare carnea se congeleazã cât mai rapid

CAPITOLUL V

posibil sau se încorporeazã într-un produs destinat con-

Controlul sanitar veterinar de sãnãtate

gelãrii ori unui tratament de stabilizare.
V. Condiții cu privire la contaminarea biologicã cu
paraziți
1. În timpul producției și înainte de a fi destinate consumului uman peștele și produsele din pescuit se supun
unui examen vizual în vederea depistãrii paraziților vizibili
cu ochiul liber. Peștele și pãrțile din pește care sunt parazitate nu se comercializeazã pentru consumul uman.
Regulile detaliate pentru aceastã inspecție trebuie sã fie
adoptate în concordanțã cu procedura naționalã elaboratã
de autoritatea competentã.
2. Peștele și produsele din pescuit destinate consumului
uman, în situațiile prevãzute la pct. 3, se supun printre
altele unui tratament de congelare la o temperaturã egalã
sau mai mare de Ð20¼C în interiorul produsului timp de cel
puțin 24 de ore. Acest tratament prin congelare se aplicã
produsului în stare crudã sau finitã.
3. Peștele și produsele din pescuit care sunt supuse
condițiilor prevãzute la pct. 2 sunt:
a) peștele care se consumã crud sau aproape crud,
cum ar fi heringul;
b) urmãtoarele specii, dacã sunt destinate unui trata-

13

și supravegherea condițiilor de producție
I. Supravegherea generalã
Autoritatea competentã stabilește sistemul de control și
de supraveghere pentru verificarea modului de respectare
a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
Acest sistem va cuprinde în special:
1. controlul vaselor de pescuit, care se efectueazã pe
durata staționãrii în port;
2. controlul condițiilor de debarcare și la prima vânzare;
3. controlul întreprinderilor producãtoare, la intervale
regulate, în special pentru verificarea:
a) îndeplinirii condițiilor de autorizare;
b) manipulãrii corecte a produselor din pescuit;
c) stãrii de igienã a spațiilor, instalațiilor, ustensilelor și
a personalului;
d) aplicãrii corecte a sistemului de marcare;
4. controlul piețelor de licitație și al halelor de vânzare
angro;
5. controlul condițiilor de depozitare și transport.
II. Controale speciale
1. Controlul organoleptic

ment prin afumare la rece în timpul cãreia temperatura

Fiecare lot de produse din pescuit se inspecteazã de

internã a peștelui este mai micã de 60¼C: hering, macrou,

cãtre autoritatea competentã în momentul debarcãrii sau

șprot, somon sãlbatic (de Atlantic sau de Pacific).

înainte de prima vânzare pentru a verifica dacã produsele

Aceastã listã poate fi amendatã, în lumina datelor
științifice, în concordanțã cu procedura naționalã elaboratã
de autoritatea competentã;
c) hering marinat și/sau sãrat, dacã tratamentul la care
a fost supus este insuficient pentru omorârea larvelor de
nematode.
Aceastã listã poate fi amendatã, în lumina datelor
științifice, în concordanțã cu procedura naționalã elaboratã

sunt apte pentru consum uman. Aceastã inspecție constã
în evaluarea organolepticã efectuatã pe eșantioane de pești
proaspeți sau refrigerați și prin prelevarea de probe.
Produsele din pescuit care respectã condițiile de
prospețime și normele prevãzute de standardele legale în
vigoare se considerã cã îndeplinesc prevederile prezentei
norme sanitare veterinare. Condițiile organoleptice specifice
produselor din pescuit necuprinse în standardele legale se
stabilesc de cãtre autoritatea competentã.

de autoritatea competentã ce va stabili și criteriile care sã

Evaluarea organolepticã se repetã dupã prima vânzare

permitã deținerea proceselor considerate suficiente sau

a produselor din pește, în cazul în care se suspicioneazã

insuficiente pentru distrugerea nematodelor.

cã prevederile prezentei norme sanitare veterinare nu sunt

4. Producãtorii trebuie sã se asigure cã peștele și pro-

îndeplinite sau ori de câte ori este necesar.

dusele din pescuit care fac obiectul prevederilor pct. 3 sau

Dacã evaluarea organolepticã demonstreazã cã produ-

materiile prime destinate fabricãrii lor au fost supuse trata-

sele sunt improprii pentru consumul uman, ele se retrag de

mentului menționat la pct. 2 înainte de a fi puse în consum.

pe piațã și se denatureazã astfel încât sã nu mai poatã fi

5. La comercializare produsele din pescuit prevãzute la

reutilizate pentru consum uman.

pct. 3 trebuie sã fie însoțite de un atestat din partea pro-

Dacã evaluarea organolepticã relevã cel mai mic dubiu

ducãtorului, care sã indice tratamentul la care au fost

asupra prospețimii produselor din pescuit, se poate apela

supuse.

la examene chimice sau microbiologice.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2002

2. Controlul parazitologic

4. Controlul microbiologic

Înainte de a fi puse în consum uman peștele și produ-

Pentru protecția sãnãtãții publice autoritatea competentã

sele din pește se supun controlului vizual prin sondaj, pen-

stabilește criteriile microbiologice, inclusiv programul de pre-

tru depistarea paraziților care sunt vizibili cu ochiul liber.

levare a probelor și metodele de analize pentru pește și

Peștele întreg sau pãrțile parazitate din acesta nu se

produse din pescuit.

comercializeazã pentru consum uman.

CAPITOLUL VI

3. Controlul chimic

A. Eșantioanele prelevate se supun examenelor de
laborator pentru controlul urmãtorilor parametri:
a) TVB-N (azot bazic volatil total) și TMA-N (azot-trime-

Ambalarea
1. Ambalarea se efectueazã cu respectarea condițiilor
de igienã, astfel încât sã se previnã contaminarea produselor din pescuit.

tilaminã): valorile acestor parametri se stabilesc pe catego-

2. Materialele de ambalare care intrã în contact cu pro-

rii de specii, conform prevederilor legale în vigoare și în

dusele din pescuit trebuie sã îndeplineascã toate regulile

concordanțã cu procedura naționalã.

de igienã și în special:

b) histamine: din fiecare lot se preleveazã 9 eșantioane
(mostre). Acestea trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
cerințe:
(i) valoarea medie nu trebuie sã depãșeascã 110 ppm;
(ii) se acceptã depãșirea de cãtre douã eșantioane a
valorii 100 ppm, dar sã nu atingã 200 ppm;
(iii) nici o probã nu trebuie sã aibã un conținut de peste
200 ppm.
Aceste limite se aplicã numai speciilor de pește din
urmãtoarele familii: Scombridae, Clupeidae. Totuși peștele
provenit din aceste familii, supus unui tratament de maturare enzimaticã în saramurã, poate fi admis dacã are un
conținut mai crescut de histaminã, fãrã însã a depãși
dublul valorilor de mai sus. Examenele se efectueazã prin
metode fiabile, recunoscute științific, cum ar fi cromatografia lichidã de înaltã performanțã (HPLC).
B. Contaminanți prezenți în mediul acvatic
Produsele din pescuit nu trebuie sã conținã în pãrțile
comestibile contaminanți prezenți în mediul acvatic, cum ar fi
metale grele și substanțe organoclorurate, la un asemenea
nivel încât absorbția alimentarã calculatã sã depãșeascã
dozele zilnice sau sãptãmânale admise pentru om.
Controlul nivelului de contaminare al produselor din pescuit cu contaminanți se stabilește de cãtre autoritatea competentã printr-un program de supraveghere adecvat.
C. Autoritatea competentã trebuie sã stabileascã în concordanțã cu procedura naționalã și în termen de 6 luni de
la data intrãrii în vigoare a prezentei norme sanitare veterinare urmãtoarele:
a) metodele de analizã folosite pentru controlul parametrilor chimici și programul de prelevare a probelor;
b) nivelurile admise pentru parametrii chimici.

a) sã nu deterioreze caracteristicile organoleptice ale
preparatelor și produselor din pescuit;
b) sã nu transmitã substanțe nocive pentru sãnãtatea
omului;
c) sã fie suficient de rezistente pentru a asigura protecția eficientã a produselor.
3. Materialele de ambalaj nu pot fi refolosite, cu
excepția anumitor containere ce pot fi refolosite dupã
curãțare și dezinfectare, fabricate din material impermeabil,
neted, rezistent la coroziune și ușor de dezinfectat.
4. Materialele de ambalare înaintea utilizãrii trebuie sã
fie depozitate într-un spațiu separat de zona de producție,
protejate de praf și de contaminare.
5. Materialele de ambalaj folosite pentru produsele
proaspete pãstrate cu gheațã trebuie sã fie prevãzute cu
posibilitãți

de

scurgere

pentru

apa

provenitã

din

dezghețarea gheții.
CAPITOLUL VII
Mãrcile de identificare
Produsele din pescuit destinate comercializãrii trebuie sã
fie marcate și însoțite de documente.
În acest scop pe ambalaj sau, în cazul unui produs
neambalat, în documentele însoțitoare trebuie sã fie
înscrise urmãtoarele informații:
a) țara de origine, care poate fi înscrisã cu denumirea
completã sau prin inițiale cu majuscule;
b) identificarea întreprinderii sau a vasului de pescuitfabricã prin numãr oficial de autorizare ori prin numãr de
identificare (înregistrare) în cazul navelor care nu fac
obiectul autorizãrii sau, în cazul halelor și piețelor de
vânzare angro, prin numãrul de înregistrare conform prezentei norme sanitare veterinare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2002

15

Aceste informații se aplicã lizibil pe ambalaj, într-un loc

7. Condițiile în care se efectueazã transportul produselor

vizibil de la exterior, fãrã sã fie necesarã deschiderea

din pescuit destinate comercializãrii în stare vie nu trebuie

acestuia.

sã influențeze starea de sãnãtate a acestora.
CAPITOLUL

CAPITOLUL IX

VIII

Depozitarea și transportul

Punctele din prezenta anexã care pot fi supuse
derogãrilor și condițiilor posibile aplicabile

1. Produsele din pescuit se pãstreazã în timpul depo-

în cazul derogãrilor

zitãrii și transportului la temperaturile prevãzute în prezenta
normã sanitarã veterinarã, și anume:

Capitolul I punctul I:

a) produsele din pescuit proaspete sau decongelate,

1. pct. 1 lit. a), cu condiția ca produsele sã fie protejate

inclusiv produsele obținute din crustacee și moluște prelu-

de soare și de intemperii, precum și de orice sursã de

crate și refrigerate, se pãstreazã la temperatura de topire a

murdãrie sau contaminare;

gheții;
b) produsele din pescuit congelate, cu excepția peștelui

2. pct. 1 lit. c), cu condiția prevenirii oricãrei contaminãri
a produselor;

congelat în saramurã destinat fabricãrii conservelor, se

3. pct. 1 lit. d) prima propoziție, cu condiția ca produ-

pãstreazã la o temperaturã de Ð18¼C în toatã masa produ-

sele finite sã fie depozitate la bord la temperatura cerutã;

sului, cu o eventualã fluctuație ascendentã de scurtã

4. pct. 1 lit. g) ultima propoziție, cu condiția ca produ-

duratã în timpul transportului de pânã la 3¼C;
c) produsele transformate se mențin la temperatura stabilitã de fabricant.
2. Pentru produsele din pescuit congelate, transportate
de la un depozit frigorific la o întreprindere autorizatã, în
scopul decongelãrii la sosire pentru a fi preparate și/sau
prelucrate, și dacã distanța de parcurs este scurtã, fãrã a
depãși 50 km sau timpul de o orã, autoritatea competentã
poate acorda o derogare de la pct. 1 lit. b).
3. Produsele din pescuit nu se depoziteazã sau nu se

sele sã nu poatã fi contaminate de apele uzate, deșeuri
sau de apa de rãcire a motoarelor;
5. pct. 1 lit. h), cu condiția ca personalul care manipuleazã produse de pescuit sã își poatã spãla mâinile dupã
utilizarea toaletei;
6. pct. 2 lit. a), cu condiția ca podelele sã fie curãțate
și dezinfectate corespunzãtor;
7. pct. 2 lit. b), c) și d);
8. pct. 2 lit. g) cu privire la robinete și prosoape;
9. pct. 3, cu condiția ca echipamentul și robinetele sã
fie bine întreținute.

transportã cu alte produse care le pot afecta salubritatea
sau care le pot contamina decât dacã sunt ambalate

Capitolul II:

într-un mod care sã le asigure o protecție suficientã.

10. pct. 3 lit. a), cu condiția ca pereții sã fie menținuți

4. Mijloacele folosite pentru transportul produselor din
pescuit trebuie sã fie construite și echipate astfel încât sã
asigure pãstrarea temperaturilor impuse prin prezenta
normã sanitarã veterinarã pe toatã durata transportului.

curați;
11. pct. 3 lit. b), cu condiția ca podeaua sã fie curatã
dupã fiecare vânzare;
12. pct. 3 lit. c) prima propoziție;

Dacã pentru refrigerarea produselor se folosește gheațã,

13. pct. 3 lit. e): cu privire la vehiculele care emit gaze

este obligatorie asigurarea scurgerii apei rezultate din

de eșapament, cu condiția ca produsele contaminate cu

topire, pentru ca apa provenitã din topirea gheții sã nu

fum de eșapament sã fie retrase de pe piațã;

rãmânã în contact cu produsul.
Finisajul pereților interiori ai mijlocului de transport nu
trebuie sã afecteze salubritatea produselor, iar suprafața lor
trebuie sã fie netedã, ușor de spãlat și de dezinfectat.
5. Mijloacele de transport pentru produsele din pescuit
nu se folosesc la transportul altor produse care le pot
deteriora sau contamina.
6. Produsele din pescuit nu se transportã în mașini sau
containere nespãlate și nedezinfectate.

14. pct. 3 lit. j), cu condiția ca produsele care sunt
improprii consumului uman sã nu poatã contamina sau sã
fie amestecate cu produsele din pescuit;
15. pct. 3 lit. k);
16. pct. 7, în mãsura în care se referã la pct. 3 al aceluiași capitol și la cap. III pct. II.
Capitolul III punctul I:
17. pct. 1, cu condiția ca produsele de pescuit sã nu
poatã fi contaminate cu materii prime sau deșeuri;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2002

18. pct. 2 lit. a), cu condiția ca podeaua sã fie curãțatã

Capitolul IV:

și dezinfectatã corespunzãtor;

28. pct. I.1, cu privire la cerința ca produsele reținute

19. pct. 2 lit. b), cu condiția ca pereții sã fie menținuți

sã fie plasate în camera de frig a unitãții, cu condiția ca

curați;

produsele sã fie recongelate ori de câte ori este necesar,

20. pct. 2 lit. c), cu condiția ca tavanul sã nu fie o

în timpul unei perioade care sã nu depãșeascã 12 ore,

sursã de contaminare;

sau cu condiția sã poatã fi utilizatã o camerã de frig din

21. pct. 2 lit. d);

apropiere, care nu aparține întreprinderii;

22. pct. 2 lit. e), cu condiția ca produsele sã nu poatã

29. pct. I.6, cu privire la cerința ca deșeurile sã fie

fi deteriorate sau contaminate de abur;

puse în containere ermetice, acoperite, cu condiția ca pro-

23. pct. 2 lit. g), cu condiția existenței instalațiilor dispo-

dusele sã nu poatã fi contaminate de deșeuri sau scurgeri

nibile pentru ca personalul sã își spele mâinile;

ale acestora;

24. pct. 3;
25. pct. 5, în mãsura în care se referã la materiale

30. pct. IV.5 primul alineat, cu condiția sã fie luate

rezistente la coroziune, cu condiția ca instrumentele și

toate precauțiile pentru a preveni ca produsele din pescuit

echipamentul de lucru sã fie menținute curate;

preparate sau depozitate sã fie afectate de fum;
31. pct. IV.6 lit. a), cu condiția ca produsele din pescuit

26. pct. 6, cu condiția ca produsele sã nu poatã fi contaminate de deșeuri sau de scurgeri ale acestora;

care sunt preparate sau depozitate sã nu fie afectate de

27. pct. 10.

operațiunile de sãrare.

«
RECTIFICARE
În Legea nr. 233/2002 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 27/2002
privind reglementarea activitãții de soluționare a petițiilor, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 296 din 30 aprilie 2002, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la articolul unic pct. 8, la art. 13 în loc de: ”...care a solicitat petiția...,, se va
citi: ”... care a soluționat petiția...,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 613/20.VIII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

