PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 614

I

Marți, 20 august 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

46.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la Programul orizontal PHARE
2001 de asistențã în domeniul securitãții
nucleare Ñ RO 0110, semnat la București la
19 decembrie 2001 ...................................................

1

Memorandum de finanțare ...................................................

2Ð16

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României
și Comisia Europeanã referitor la Programul orizontal PHARE 2001 de asistențã
în domeniul securitãții nucleare Ñ RO 0110, semnat la București la 19 decembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. I.5 din Legea nr. 411/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la
Programul orizontal PHARE 2001 de asistențã în domeniul
securitãții nucleare Ñ RO 0110, semnat la București la
19 decembrie 2001.

Art. 2. Ñ În cadrul contractelor pentru executarea de
lucrãri, precum și pentru furnizarea de bunuri și servicii,
încheiate cu contractorii locali în temeiul memorandumului de finanțare, plãțile pot fi efectuate și în euro.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 25 iulie 2002.
Nr. 46.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2002
MEMORANDUM DE FINANÞARE*)

Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãți Europene, denumitã
în continuare Comunitatea, pe de o parte, și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de altã parte,
au convenit urmãtoarele:
Mãsura la care se face referire la art. 1 va fi executatã
și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții, conform
prevederilor cuprinse în prezentul memorandum. Cadrul
tehnic, juridic și administrativ în care va fi pusã în aplicare
mãsura la care se face referire la art. 1 este stabilit de
Condițiile generale anexate la Acordul-cadru încheiat la
12 martie 1991 între Comisie și Beneficiar și completate cu
prevederile prezentului memorandum și cu Prevederile speciale anexate la acesta.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

Ca o componentã a programului sãu de asistențã,
Comunitatea va contribui, sub forma finanțãrii nerambursabile, la finanțarea urmãtoarei mãsuri:
Numãrul programului: RO 0110
Titlul: Program orizontal PHARE 2001 de asistențã
pentru România în domeniul securitãții nucleare
Durata: pânã la 30 noiembrie 2003
ARTICOLUL 2
Angajamentul Comunitãții

Contribuția financiarã din partea Comunitãții este fixatã
la nivelul maxim de 1,4 milioane euro, denumitã în continuare finanțare gratuitã.
ARTICOLUL 3
Durata și data de expirare

Pentru prezenta mãsurã finanțarea gratuitã este disponibilã pentru contractare pânã la 30 noiembrie 2003, fãcând
obiectul reglementãrilor prezentului memorandum. Toate
contractele trebuie semnate pânã la aceastã datã. Fondurile
rãmase din finanțarea gratuitã, care nu au fost contractate
pânã la aceastã datã, vor fi anulate. Termenul limitã pentru
efectuarea plãților din cadrul finanțãrii gratuite este
30 noiembrie 2004. Toate plãțile trebuie efectuate pânã la
expirarea termenului limitã. Comisia poate totuși, în împrejurãri excepționale, sã fie de acord cu o prelungire a perioadei de contractare sau a perioadei de plãți, dacã
aceasta este cerutã în timp util și justificatã adecvat de
Pentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak

Anexe:
Anexa nr. 1: Acordul-cadru (anexele A și B)
Anexa nr. 2: Prevederi speciale (anexa C)
Anexa nr. 3: Informare și publicitate (anexa D)

*) Traducere.

cãtre Beneficiar. Prezentul memorandum va expira la data
la care expirã perioada de efectuare a plãților pentru
finanțarea gratuitã. Toate fondurile care nu au fost utilizate
vor fi returnate Comisiei.
ARTICOLUL 4
Adrese

Corespondența referitoare la executarea mãsurii, având
menționate numãrul și titlul acesteia, va fi adresatã:
Pentru Comunitate:
Delegația Comisiei Europene în România
Bd Primãverii nr. 48
71297 București
România
Fax: 00 40 1 230 24 53
Pentru Beneficiar:
Doamna Hildegard Carola Puwak
Ministrul integrãrii europene
Guvernul României
Str. Apolodor nr. 17
București
România
Fax: 00 40 1 336 85 09
ARTICOLUL 5
Numãrul de exemplare

Prezentul memorandum este redactat în douã exemplare
în limba englezã.
ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare

Prezentul memorandum va intra în vigoare la data
semnãrii de cãtre ambele pãrți. Orice cheltuialã care are
loc înaintea acestei date nu este eligibilã pentru finanțarea
gratuitã.
Anexele reprezintã parte integrantã a prezentului memorandum.
Semnat la București la 19 decembrie 2001.
Pentru Comunitate,
Jonathan Scheele

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2002

ANEXA Nr. 1 (A și B)
ACORD-CADRU

Comisia Comunitãților Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele
Comunitãții Economice Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și România, de cealaltã
parte, și împreunã denumite pãrți contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea
Comunitãții, prevãzut în Regulamentul nr. 3.906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat
prin Regulamentul nr. 2.698/90 din 17 septembrie 1990,
având în vedere faptul cã este convenabilã menționarea în cele de mai jos a cadrului tehnic, legal și administrativ pentru executarea mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante
în scopul sprijinirii procesului reformei economice și sociale
din România, pãrțile contractante sunt de acord sã implementeze mãsuri în domeniul cooperãrii financiare, tehnice
și al altor forme de cooperare, așa cum s-a specificat în
regulamentul menționat mai sus, care vor fi finanțate și
implementate în cadrul tehnic, legal și administrativ stabilit
în acest acord. Detaliile specifice ale fiecãrei mãsuri (sau
set de mãsuri) vor fi introduse într-un memorandum ce va
fi convenit între pãrțile contractante (denumit în continuare
memorandum de finanțare), pentru care este oferit un model
în anexa nr. 2 (C).
România întreprinde toate acțiunile necesare pentru a
asigura executarea corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.
ARTICOLUL 2

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi
implementatã în conformitate cu Condițiile generale
prevãzute în anexa A, care vor fi considerate ca fiind
incluse în fiecare memorandum de finanțare.
Memorandumul de finanțare poate schimba sau suplimenta Condițiile generale, dupã cum va fi necesar pentru
implementarea mãsurii în discuție.
ARTICOLUL 3

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în cadrul
acestui acord Comisia va fi reprezentatã de delegația sa,
imediat ce aceasta este înființatã în București, care se va
asigura, din partea Comisiei, cã mãsura este executatã în
conformitate cu practicile financiare și tehnice legale.
ARTICOLUL 4

Când pãrțile contractante convin astfel, Comisia poate
delega responsabilitatea sa integralã sau parțialã privind implementarea unei mãsuri cãtre o terțã parte, stat sau agenție.
Eugen Dijmãrescu,
ministru de stat
ROMÂNIA

În acest caz termenii și condițiile unei asemenea
delegãri vor fi menționate în acordul ce urmeazã sã fie
încheiat între Comisie și terța parte, stat sau agenție, cu
acordul Guvernului României.
ARTICOLUL 5

Orice disputã legatã de acest acord, care nu poate fi
rezolvatã prin consultare, va fi soluționatã în conformitate
cu procedura de arbitraj menționatã în anexa B.
ARTICOLUL 6

Acest acord este întocmit în douã exemplare în limba
englezã.
ARTICOLUL 7

Acest acord va intra în vigoare la data la care pãrțile
contractante se vor informa reciproc despre aprobarea sa
în conformitate cu legislația sau procedura internã a
fiecãrei pãrți. Acordul va continua sã fie în vigoare pentru
o perioadã nedefinitã, dacã nu își înceteazã valabilitatea
prin notificarea scrisã a uneia dintre pãrțile contractante
cãtre cealaltã parte.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord
orice mãsurã aflatã încã în curs de execuție va fi adusã la
îndeplinire conform termenilor memorandumului de finanțare
aferent și Condițiilor generale stabilite prin prezentul acord.
ARTICOLUL 8

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii tehnice și altor forme de cooperare convenite între pãrțile contractante, care, prin natura lor, nu sunt cuprinse într-un
memorandum specific finanțat în baza Programului de asistențã PHARE, la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate parte integrantã a acestui
acord.
Întocmit la București la 12 martie 1991.
Frans Andriessen,
vicepreședinte al Comisiei Europene
COMUNITATEA

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2002
ANEXA A
CONDIÞII GENERALE

privind memorandumurile de finanțare
În aceste Condiții generale termenul Beneficiar va fi
înțeles ca referitor la Guvernul României.
TITLUL I
Finanțarea proiectelor
ARTICOLUL 1
Obligația Comunitãții

Angajamentul Comunitãții, denumit în cele ce urmeazã
finanțarea gratuitã a CEE, a cãrei valoare este menționatã
în memorandumul de finanțare, va determina limita în
cadrul cãreia se vor desfãșura angajarea și execuția plãților
prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli ce depãșesc finanțarea gratuitã a CEE
vor fi suportate de Beneficiar.
ARTICOLUL 2
Disponibilitatea finanțãrii gratuite a CEE

Acolo unde execuția unei mãsuri depinde de angajamentele financiare asupra resurselor proprii ale
Beneficiarilor sau asupra altor surse de fonduri, finanțarea
gratuitã a CEE va deveni disponibilã în momentul în care
devin disponibile și sumele angajate de Beneficiar și/sau
celelalte surse de fonduri, conform celor prevãzute în
memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 3
Plata

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui
memorandum de finanțare numai dacã sunt încheiate
înainte de data expirãrii memorandumului de finanțare.
Plãțile în cadrul unor asemenea contracte pot avea loc în
timpul unei perioade de maximum 12 luni de la data
expirãrii memorandumului de finanțare. Orice prelungire
excepționalã a acestei perioade trebuie sã fie aprobatã de
Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru finanțarea gratuitã a CEE
cererile pentru fonduri sub forma unui program de lucru vor
fi prezentate delegației Comisiei de cãtre Beneficiar, conform agendei stabilite în memorandumul de finanțare.
Documentele justificative referitoare la plãțile fãcute pentru
realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la dispoziție în
sprijinul cererii de fonduri, atunci când Comisia o solicitã.
Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul mãsurii
poate fi prevãzutã plata direct de cãtre Comisie cãtre contractanți. Fiecare contract va indica proporția și momentul
efectuãrii plãții, împreunã cu documentele justificative necesare.
Pentru partea de program implementatã de Beneficiar
autoritatea de implementare va înainta un program de lucru
cu cel puțin 9 luni înainte de data expirãrii memorandumului
de finanțare, pentru aprobarea de cãtre Comisie a contractelor ce mai trebuie încheiate pentru implementarea programului. Programul de lucru trebuie sã cuprindã propuneri pentru
utilizarea dobânzilor nete provenite din conturile deschise în
cursul implementãrii programului, cu condiția ca întreaga
finanțare gratuitã a CEE sã fi fost angajatã anterior.

În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor
devize estimative, în condițiile în care memorandumul de
finanțare nu poate prevedea altfel, o primã tranșã de platã,
care nu va depãși 20% din totalul devizului aprobat de
Comisie, poate fi efectuatã în favoarea Beneficiarului pentru
a facilita lansarea mãsurii. Alte tranșe de platã vor fi disponibile la cererea Beneficiarului, în aceleași condiții
menționate la paragraful 2 de mai sus.
TITLUL II
Achiziții
ARTICOLUL 4
Generalitãți

Procedura ce trebuie urmatã pentru încheierea contractelor de lucrãri, achiziții și de cooperare tehnicã va fi
menționatã în memorandumul de finanțare, conform principiilor de mai jos.
ARTICOLUL 5
Condiții de participare

1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și
Beneficiarul vor lua mãsurile necesare pentru a asigura
egalitatea condițiilor de participare la astfel de contracte, în
special prin publicarea în timp util a invitațiilor la licitație.
Anunțurile urmeazã sã fie fãcute pentru Comunitate cel
puțin în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene și pentru
statele beneficiare, în jurnalul oficial corespunzãtor.
2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie
întocmite în conformitate cu modelele din uzanța
internaționalã, cum ar fi reglementãrile generale și condițiile
pentru contractele de achiziții finanțate din fondurile
PHARE.
ARTICOLUL 6
Derogarea de la procedurile standard

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau unde
aceasta este justificatã pe baza naturii, importanței reduse
sau a unor caracteristici particulare ale anumitor mãsuri (de
exemplu: operațiuni de finanțare în douã etape, operațiuni
multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și ale contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu
Comisia, sã autorizeze în mod excepțional:
Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse
la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri
publice.
O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în
memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 7
Acordarea contractelor de lucrãri și achiziții

Comisia și Beneficarul se vor asigura cã pentru fiecare
operațiune oferta selectatã este cea mai avantajoasã din
punct de vedere economic, în special din punct de vedere
al calificãrilor și garanțiilor oferite de licitatori, al costului și
al calitãții serviciilor, al naturii și al condițiilor de execuție a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2002
lucrãrilor sau a achizițiilor, al costului lor de utilizare și al
valorii tehnice.
Rezultatele invitațiilor la licitație vor trebui publicate în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene cât de repede
posibil.
ARTICOLUL 8
Contractele de cooperare tehnicã

1. Contractele de cooperare tehnicã, care pot lua forma
contractelor pentru studii, supervizarea lucrãrilor sau de
asistențã tehnicã, vor fi încheiate dupã negocierea directã
cu consultantul sau, dacã se justificã din punct de vedere
tehnic, economic sau financiar, ca urmare a invitației la
licitație.
2. Contractele vor trebui sã fie întocmite, negociate și
încheiate fie de Beneficiar, fie de Comisie, atunci când se
prevede astfel în memorandumul de finanțare.
3. În situația în care contractele urmeazã sã fie întocmite, negociate și încheiate de Beneficiar, Comisia va propune o listã scurtã cu unul sau mai mulți candidați, pe
baza criteriilor de garantare a calificãrilor, experienței și
independenței lor și ținând seama de disponibilitatea acestora pentru proiectul în discuție.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când
Comisia a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este
liber sã aleagã dintre cei propuși candidatul cu care
intenționeazã sã încheie contractul.
5. Când existã recurs la o procedurã de licitare contractul va fi acordat candidatului care a înaintat oferta confirmatã de Beneficiar și de Comisie ca fiind cea mai
avantajoasã din punct de vedere economic.
TITLUL III
Acordarea de facilitãți
ARTICOLUL 9
Privilegii generale

Personalului care participã la mãsurile finanțate de
Comunitate, precum și membrilor de familie ai acestuia li
se pot acorda avantaje, privilegii și scutiri nu mai puțin
favorabile decât cele acordate în mod obișnuit altor strãini
angajați în statul Beneficiarului, în cadrul oricãror alte acorduri bilaterale sau multinaționale ori aranjamente pentru
programe de asistențã economicã și de cooperare tehnicã.
ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

În cazul contractelor de lucrãri, de achiziții sau de servicii persoanele fizice ori juridice eligibile pentru participarea
la procedurile de licitație vor avea drept de instalare temporarã și de rezidențã în cazurile în care importanța contractului justificã aceasta. Acest drept va fi obținut numai
dupã emiterea invitației de participare la licitație și va servi
personalului tehnic necesar în vederea efectuãrii studiilor
preparatorii pentru redactarea ofertelor și va expira la o
lunã dupã desemnarea contractorului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la
contractele de lucrãri, achiziții sau de servicii finanțate de
Comunitate și membrilor de familie apropiați ai acestuia sã
intre în statul Beneficiarului, sã se stabileascã în stat, sã
lucreze acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o
justificã natura contractului.

5

ARTICOLUL 11
Importul și reexportul de echipament

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru importul de echipament profesional cerut pentru executarea
mãsurii, în conformitate cu legile, regulile și reglementãrile
în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și juridice care au executat contracte de lucrãri, achiziții sau de
servicii permisele necesare pentru reexportul echipamentului
menționat.
ARTICOLUL 12
Controlul importurilor și schimburilor valutare

Pentru executarea mãsurilor Beneficiarul se obligã sã
acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru
achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile
naționale privind controlul asupra schimburilor valutare, fãrã
discriminare între statele membre ale Comunitãții, Albania,
Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria, Letonia,
Lituania, Polonia, România, Slovacia, Slovenia și Fosta
Republicã Iugoslavã a Macedoniei.
Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru repatrierea fondurilor primite pentru executarea mãsurii, conform
reglementãrilor de control al schimburilor valutare în
vigoare în statul Beneficiarului.
ARTICOLUL 13
Impozitare și vamã

1. Plata impozitelor, taxelor vamale și taxelor de import
nu va fi finanțatã din finanțarea gratuitã a CEE.
2. Importurile în baza contractelor de livrãri încheiate de
autoritãțile Beneficiarului și finanțate din finanțarea gratuitã
a CEE vor putea intra în statul Beneficiarului fãrã a fi
supuse taxelor vamale, altor taxe de import, impozitelor
sau unui regim fiscal cu efect echivalent.
Beneficiarul va asigura ca importurile respective sã fie
eliberate din punctul de intrare pentru a fi livrate cãtre contractor, așa cum se prevede în contract, și pentru folosința
imediatã conform cerințelor pentru implementarea normalã
a contractului, fãrã a ține seama de întârzieri sau de
dispute în ceea ce privește stabilirea taxelor vamale,
plãților ori impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru achiziții sau servicii oferite de
firme externe sau românești, finanțate din finanțarea gratuitã a CEE, nu vor fi supuse în statul Beneficiarului plãții
T.V.A., timbrului fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor
impuneri fiscale având efect similar, indiferent dacã aceste
taxe existã sau urmeazã sã fie instituite.
4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul expatriat din statele membre ale Comunitãții Europene, care
executã contracte de cooperare tehnicã finanțate din
finanțarea gratuitã a CEE, vor fi scutite de la plata impozitului pe profit și pe venit în statul Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru
uz personal de cãtre persoanele fizice (și membrii familiilor
lor), altele decât cele achiziționate local, angajate în îndeplinirea sarcinilor definite în contractele de cooperare tehnicã, vor fi scutite de taxe vamale, de import, de alte taxe
și impozite fiscale cu același efect, efectele personale și
gospodãrești respective urmând sã fie reexportate sau sã
se dispunã de ele în țarã conform reglementãrilor în
vigoare în statul Beneficiarului, dupã terminarea
contractului.
6. Persoanele fizice și juridice care importã echipament
profesional, așa cum se prevede la art. 11, dacã solicitã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2002

astfel, vor beneficia de sistemul de admitere temporarã,
așa cum este definit prin legislația naționalã a
Beneficiarului, în ceea ce privește echipamentul respectiv.
TITLUL IV
Executarea contractelor
ARTICOLUL 14
Originea achizițiilor

Beneficiarul se declarã de acord cã, atunci când
Comisia nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile necesare pentru executarea contractelor trebuie sã fie originare
din Comunitate, Albania, Bulgaria, Republica Cehã, Estonia,
Ungaria, Letonia, Lituania, Polonia, România, Slovacia,
Slovenia și Fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei.
ARTICOLUL 15
Proceduri de efectuare a plãților

1. Pentru contractele finanțate din finanțarea gratuitã a
CEE documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile vor fi
efectuate fie în unitãți europene de cont (ECU) sau, conform legilor și reglementãrilor privind schimbul valutar ale
Beneficiarului, în valuta Beneficiarului ori în valuta statului
în care ofertantul își are înregistrat sediul de afaceri sau
în valuta statului în care sunt produse livrãrile.
2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU,
plãțile în cauzã vor fi efectuate în mod corespunzãtor în
valuta prevãzutã în contract, pe baza ratei de schimb a
ECU în ziua precedentã efectuãrii plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate mãsurile necesare pentru a asigura execuția plãților în cel mai scurt timp
posibil.

Comisia va putea, de asemenea, sã execute o evaluare
ex post și o evaluare contabilã finalã a programului.
Evaluarea ex post va analiza realizarea obiectivelor/scopurilor programelor, precum și impactul asupra dezvoltãrii și
restructurãrii sectorului implicat.
Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare
la nivel local ale programului, oferind o pãrere independentã asupra corectitudinii și compatibilitãții contractelor și
plãților, precum și asupra conformitãții lor cu prevederile
memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilã va stabili balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite care vor
fi rambursate Comisiei.
ARTICOLUL 17
Urmãrirea mãsurilor

În urmãrirea executãrii mãsurii Ccomisia poate solicita
orice explicație și, atunci când este necesar, poate cãdea
de acord cu Beneficiarul asupra unei noi orientãri în ceea
ce privește mãsura, care sã fie consideratã mai bine adaptatã obiectivelor avute în vedere.
Beneficiarul va face rapoarte cãtre Comisie, conform
planului menționat în memorandumul de finanțare, pe toatã
perioada de execuție a mãsurii și dupã terminarea acesteia.
Comisia, pe baza rapoartelor și, dupã caz, a evaluãrii
ex post, va proceda la închiderea oficialã a programului și
va informa țara beneficiarã despre data închiderii oficiale a
programului.
TITLUL VI
Prevederi generale și finale
ARTICOLUL 18

TITLUL V

Consultãri Ð dispute

Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar

1. Orice problemã legatã de executarea sau de interpretarea memorandumului de finanțare sau a acestor
Condiții generale va fi subiect de consultare între Beneficiar
și Comisie, conducând, în cazul în care este necesar, la
un amendament la memorandumul de finanțare.
2. În situația în care se constatã neîndeplinirea unei
obligații stabilite în memorandumul de finanțare și în aceste
Condiții generale, care nu a fost subiect al unor mãsuri de
remediere luate în timp util, Comisia va putea suspenda
finanțarea mãsurii dupã consultarea cu Beneficiarul.
3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la execuția
mãsurii. Pãrțile contractante vor stabili detaliile respectivei
renunțãri printr-un schimb de scrisori.

ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

1. Comisia va avea dreptul sã își trimitã propriii agenți
sau reprezentanții corespunzãtor autorizați pentru a aduce
la îndeplinire orice misiune tehnicã sau financiarã ori de
audit pe care o considerã necesarã pentru a urmãri
execuția mãsurii. În orice caz Comisia va comunica din
timp autoritãților Beneficiarului trimiterea unor astfel de
misiuni.
Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și
documentele care vor fi solicitate de aceasta și va lua
toate mãsurile pentru a facilita munca persoanelor împuternicite sã ducã la îndeplinire evaluãrile sau inspecțiile.
2. Beneficiarul:
a) va pãstra înregistrãri și documente contabile adecvate pentru identificarea lucrãrilor, achizițiilor sau serviciilor
finanțate în baza memorandumului de finanțare, conform
procedurilor legale de contabilitate;
b) va asigura ca agenții sau reprezentanții susmenționați ai Comisiei sã aibã dreptul de a inspecta toatã
documentația și înregistrãrile contabile relevante, privitoare
la cele finanțate în baza memorandumului de finanțare, și
va asista Curtea de Conturi a Comunitãții Europene în
executarea evaluãrii contabile privind utilizarea finanțãrii
gratuite a CEE.

ARTICOLUL 19
Anunț Ñ Adrese

Orice anunț și orice acord între pãrți, prevãzute aici, trebuie sã aibã forma unei comunicãri scrise, cu referire explicitã la numãrul și la titlul mãsurii. Astfel de anunțuri sau
de acorduri vor fi fãcute prin scrisoare adresatã pãrții autorizate sã primeascã cele menționate și vor fi trimise la
adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã
sunt permise comunicãri prin telefax, comunicãri telegrafice
sau prin telex, care vor fi considerate valabile, cu condiția
confirmãrii imediate prin scrisoare.
Adresele sunt menționate în memorandumul de
finanțare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2002

7
ANEXA B

ARBITRAJ

Orice disputã între pãrțile contractante, rezultând din
acordul-cadru sau din memorandumul de finanțare, care nu
este rezolvatã prin aplicarea procedurilor menționate la
art. 18 din Condițiile generale, referitoare la memorandumul
de finanțare, va fi supusã arbitrãrii de cãtre un tribunal de
arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și
Comisia, pe de altã parte.
Tribunalul de arbitraj va fi compus din 3 arbitri, numiți
dupã cum urmeazã:
Ñ un arbitru va fi numit de Beneficiar;

Ñ un al doilea arbitru va fi numit de Comisie;
Ñ al treilea arbitru (denumit în continuare și conducãtor)
va fi numit prin acordul pãrților sau, în cazul unui dezacord, de secretarul general al O.N.U.
Dacã oricare dintre pãrți nu reușește sã numeascã un
arbitru, acesta va fi numit de conducãtor.
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri
demisioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã își
desfãșoare activitatea, un alt arbitru va fi numit în același
mod ca și arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor
va avea toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.
ANEXA Nr. 2 (C)

PREVEDERI SPECIALE

1. Obiective și descriere
1.1. Obiective

Obiectivul general al acestui program este sã contribuie
la îmbunãtãțirea securitãții nucleare în țãrile candidate
beneficiare.
Obiectivul specific al acestui program este sã asigure cã
proiectele menționate mai jos vor fi finalizate în cadrul perioadei de plãți și cã rezultatele acestora vor conduce la
obținerea unui grad ridicat de securitate nuclearã.
În ceea ce privește elementele programului ce conține
asistența acordatã organismului de reglementare, obiectivul
este de a contribui la intensificarea factorilor care afecteazã
eficiența organismului de reglementare, dupã cum sunt
menționați, de exemplu, în concluziile celei de-a 17-a
întâlniri a grupului CONCERT referitoare la conținutul tehnic
al fiecãrui proiect. Acești factori sunt1):
¥ ”Pentru a fi eficient, un organism de reglementare trebuie sã aibã o sarcinã foarte bine definitã, procese de evaluare și de lucru foarte bine stabilite, sã fie independent
fațã de producãtorii de energie, fațã de puterea politicã și
de grupurile de presiune, sã fie transparent și deschis și
sã aibã mijloace adecvate din punct de vedere al bugetului
și un personal foarte bine motivat și competent pentru a-și
realiza obiectivul.
¥ Un organism de reglementare eficient este acela care
asigurã un nivel acceptabil de siguranțã nuclearã,
acționeazã pentru a preveni degradarea securitãții nucleare,
promoveazã îmbunãtãțirile în domeniul securitãții nucleare,
este eficient din punct de vedere al activitãții și al costurilor, asigurã încrederea operatorilor, a publicului larg și a
guvernului și face eforturi continue pentru îmbunãtãțirea
performanței.
¥ Un sistem de reglementare este eficient atunci când
utilizatorii, în mod consecvent, fac tot ceea ce este necesar
pentru a menține sau a îmbunãtãți siguranța nuclearã. Cu
toate acestea, performanța operatorilor centralei depinde, de
asemenea, de alți factori și este dificil ca aceasta sã se
utilizeze pentru evaluarea eficienței unui organism de reglementare.
1)

¥ Cooperarea internaționalã și evaluãrile internaționale
joacã un rol important în dezvoltarea și menținerea unui
organism de reglementare eficient.,,
Detalii cu privire la obiectivele proiectelor de asistențã
tehnicã în domeniile securitãții nucleare a reactorilor de
putere, managementului deșeurilor radioactive, pregãtirii în
caz de urgențã, protecției împotriva radioactivitãții se
regãsesc în fișele de proiect.
1.2. Descrierea proiectelor

Datoritã naturii specific tehnice a acestora și în scopul
creșterii siguranței publice, proiectele finanțate în domeniul
securitãții nucleare nu corespund în mod obligatoriu criteriilor generale de a fi catalitice, cofinanțate sau adiționale.
Proiectele au fost totuși selectate, fiind suficient de mature
și pentru contribuția lor la îmbunãtãțirea susținutã a nivelului de securitate nuclearã prin obiectivele specifice ale
acestora. O apreciere generalã este aceea cã proiectul trebuie sã intensifice procesul de aderare pentru țãrile candidate. Așa cum s-a menționat anterior, proiectele se împart
în 7 tematici generale diferite:
¥ asistențã pentru organismul de reglementare;
¥ securitatea reactorilor;
¥ pregãtirea în caz de urgențã;
¥ managementul deșeurilor radioactive;
¥ radioprotecția;
¥ alocarea unui împrumut EURATOM pentru un proiect
de investiții necesar îmbunãtãțirii securitãții reactorilor;
¥ garanții nucleare.
Importanța fiecãreia dintre aceste tematici depinde în
mod evident de situația care predominã în fiecare țarã candidatã în domeniul securitãții nucleare. În scopul clarificãrii
proiectele care urmeazã sã fie implementate în cadrul
Programului PHARE 2001 sunt înregistrate pe țãri, în
funcție de specificul nuclear al fiecãreia dintre acestea.
1.2.1. Bulgaria

BG 0110.01 Investigarea fenomenelor și realizarea
Ghidului pentru managementul accidentelor severe
În prezent documentația operaționalã a Centralei
Nucleare de la Kozlodui (CNK) este în conformitate cu
standardele occidentale. Aceasta înseamnã cã documentația

Concluziile celei de-a 17-a întâlniri a grupului CONCERT din 29Ñ30 iunie 2000.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2002

cuprinde instrucțiuni pentru operare normalã, instrucțiuni
pentru condiții de urgențã, instrucțiuni pentru întoarcere la
normalitate, un plan de urgențã pentru amplasament și un
plan de urgențã național. Unicul document care mai este
încã necesar este Ghidul pentru managementul accidentelor severe (GMAS) care definește în mod remarcabil natura
accidentelor și mãsurile adecvate ce trebuie luate în situații
accidentale. Pregãtirea unui GMAS trebuie sã se bazeze
pe un numãr de coduri de computer bine stabilite pentru
CNK, care sã simuleze comportarea zonei active a reactorului și a diferitelor altor componente importante. GMAS
trebuie, de asemenea, sã stabileascã o structurã organizatoricã pentru situații de urgențã și sã propunã metodologii
de instruire pentru personal. Beneficiarul acestui proiect
este Centrala Nuclearã de la Kozlodui. GMAS trebuie, de
asemenea, sã furnizeze autoritãților bulgare date pentru
pregãtirea Planului național de urgențã care definește mijloacele, resursele și facilitãțile disponibile în cazul unui
accident nuclear. Este important de notat cã Programul
PHARE a furnizat în trecut sprijin similar pentru centrale
nuclearo-electrice din alte țãri candidate. Acest proiect este
în conformitate cu recomandarea de tip I din Raportul
Consiliului.
BG 0110.02 Întãrirea capacitãții Autoritãții de Securitate
Nuclearã din Bulgaria (ASNB) de evaluare a securitãții
nucleare
Centrala Nuclearã de la Kozlodui (CNK) s-a angajat
într-un program de lucrãri pentru îmbunãtãțirea securitãții
nucleare la unitãțile 3 și 4, în scopul asigurãrii operãrii lor
în siguranțã pânã la închiderea finalã a acestora, în conformitate cu angajamentul luat de cãtre Bulgaria prin Înțelegerea cu Comisia Europeanã semnatã în 1999. În paralel
CNK îmbunãtãțește securitatea nuclearã și fiabilitatea
unitãților 5 și 6 ale CNK, cu sprijin parțial printr-un împrumut EURATOM. Aceste acțiuni implicã revizuirea tuturor
analizelor de securitate pentru unitãțile 3, 4, 5 și 6 ale CNK.
CNK este, de asemenea, implicatã în dezvoltarea unui sistem de management al calitãții bine documentat și modern.
În cele din urmã, CNK cautã sã asigure mãsuri adecvate
pentru integritatea vaselor de presiune ale reactorului pentru unitãțile 3, 4, 5 și 6 ale CNK. Scopul principal al proiectului este de a furniza pentru ASNB sprijin extern pentru
a-și îndeplini sarcinile de autorizare în mod eficient și în
strânsã colaborare cu alte proiecte de asistențã pentru
organismul de reglementare. Aceastã acțiune este în conformitate cu recomandãrile de tip I din Raportul Consiliului.
1.2.2. Republica Cehã

CZ 0114.01 Reevaluarea stãrilor de tensiune în componentele interne ale vasului de presiune al reactorului pe
baza proprietãților mecanice în urma iradierii în timpul
funcționãrii reale
Proprietãțile materialelor componentelor interne ale reactorului se modificã pe durata iradierii. Amploarea
modificãrilor este afectatã de temperatura de iradiere și de
fluxul de neutroni. Se propune determinarea proprietãților
mecanice și de mecanica ruperii ale materialului iradiat pe
perioada operãrii reactorilor VVER de la Greifswald, pentru
a determina parametrii necesari în evaluarea timpului
de funcționare rezidual pentru structurile interne ale VVER
(din zona activã a reactorului). Sunt foarte puține date disponibile în acest domeniu; anumite lucrãri s-au realizat la

reactorii Loviisa din Finlanda. Scopul acestui proiect (care
va conține douã faze, ambele urmând sã fie finanțate în
cadrul acestui proiect) este, în primul rând, sã se stabileascã o metodologie pentru partea experimentalã a
lucrãrii, precum și sã se determine integrarea bazei de
date rezultate conținând proprietãțile, în procedurile de
reglementare cehe. Acest proiect este în conformitate cu
recomandarea de tip II din Raportul Consiliului.
CZ 0114.02 Evaluarea și validarea codurilor de calcul
pe baza datelor experimentale realizate în reactor PSBVVER
Organizațiile internaționale de specialitate (de exemplu:
CSNI, Comitetul pentru securitatea instalațiilor nucleare al
OECD) au identificat necesitatea urgentã de a îmbunãtãți
încrederea în utilizarea anumitor coduri termohidraulice de
simulare a reactorilor VVER-1.000. Parametrii singurei
instalații de testare VVER-1.000, amplasatã în Rusia, permit investigarea experimentalã a unei game largi de procese termohidraulice care pot apãrea în circuitele primar și
secundar ale reactorilor VVER-1.000 în timpul regimurilor
tranzitorii și a situațiilor de accident. Întrucât mai multe
coduri termohidraulice, inclusiv cele de proveniențã UE,
sunt disponibile organizațiilor tehnice suport (OTS) din
Republica Cehã, se propune sã se defineascã în faza
inițialã experimentele critice care pot fi efectuate în aceastã
instalație, pentru a sprijini evaluarea și fixarea reperelor.
Pentru faza ulterioarã, în afara proiectului, va avea loc un
seminar internațional în vederea evaluãrii robusteții programului de experimente propus în lumina altor eforturi financiare, fie ale Comunitãții Europene, fie din alte surse.
Experimentele actuale și analizele numerice postexperimentale vor fi posibile într-un stadiu ulterior care ar putea avea
loc separat de sprijinul financiar PHARE. Acest proiect este
conform recomandãrii de tip I din Raportul Consiliului.
CZ 0114.03 Închiderea unei camere din depozitul subteran de deșeuri Richard
Pentru deșeurile radioactive instituționale Republica
Cehã utilizeazã de câteva decenii un depozit pentru stocarea/depozitarea pe termen lung, numit Richard. Acest depozit a fost construit într-o fostã minã de calcar, sãpatã în
munte, în partea de nord a țãrii. Coletele cu deșeuri sunt
stivuite în camere care sunt situate în lungul galeriilor. Este
planificatã închiderea camerelor prin sigilarea acestora cu
beton și prin umplerea cu materiale corespunzãtoare a
golurilor dintre coletele cu deșeuri. Principalul obiectiv al
proiectului este dezvoltarea unei soluții tehnice pentru sigilarea galeriilor și efectuarea unei evaluãri de securitate
pentru soluția care va fi aleasã. Aceasta este o cerințã
obligatorie pentru a demonstra securitatea pe termen lung
a întregului depozit de deșeuri radioactive. Acest proiect
este conform recomandãrii de tip II din Raportul Consiliului.
CZ 0114.04 Reconstruirea celulei de urgențã la depozitul
Richard
În prezent în Republica Cehã existã câteva surse radioactive închise uzate pentru care nu existã modalitãți de
depozitare finalã sau stocare pe termen lung. Acestea sunt
în principal surse radioactive cu viațã lungã, care sunt stocate provizoriu în spațiile utilizatorilor. Organizația de stat
RAWRA (Radioactive Waste Repository Authority) recunoaște cã este responsabilitatea sa sã prevadã modalitãțile
de depozitare pentru astfel de deșeuri. Se studiazã posibilitatea de a primi asemenea surse la depozitul Richard

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2002
pentru depozitare intermediarã înaintea depozitãrii finale în
depozitul subteran. În conformitate cu reglementãrile cehe,
depozitarea intermediarã în camerele depozitului Richard
necesitã ambalarea sau reambalarea acestor surse și controlul integritãții lor fizice. În acest scop o celulã de urgențã
corespunzãtoare trebuie sã fie operaționalã lângã depozitul
Richard. Scopul acestui proiect este de a realiza un plan
de îmbunãtãțire a acestei celule de urgențã și de a efectua
lucrãrile necesare de reconstrucție pentru ca operațiunile
de reîmpachetare sã poatã avea loc cât mai curând posibil. Acest proiect este conform recomandãrii de tip II din
Raportul Consiliului.
CZ 0114.05 Realizarea sistemului informațional de
urmãrire a deșeurilor
Pentru a îndeplini cerințele Convenției comune privind
gestionarea în siguranțã a deșeurilor radioactive, RAWRA,
ca agenție responsabilã cu managementul deșeurilor radioactive și cu depozitarea acestora, a fost împuternicitã sã
realizeze un inventar al tuturor tipurilor de deșeuri care
sunt stocate sau depozitate pe teritoriul ceh. În acest scop
a fost creat un sistem computerizat de bazã de date. Deși
sistemul a devenit operațional, acesta necesitã optimizãri
pentru ca fiecare producãtor de deșeuri radioactive sã
poatã fi conectat on-line la sistemul existent. Scopul principal al proiectului este sã întãreascã capacitatea RAWRA
de a urmãri toate tipurile de deșeuri radioactive de pe teritoriul ceh prin optimizarea bazei de date computerizate.
Acest proiect este conform recomandãrii de tip II din
Raportul Consiliului.
1.2.3. Ungaria

HU 0111.01 Sprijin OTS pentru evaluarea PSA (analizã
probabilisticã de securitate) de nivel 2 pentru VVER
440/213
Un program complet de analize PSA de nivel 2 pentru
CNE Paks a fost inițiat de cãtre centralã. În prezent autoritatea de reglementare nuclearã HAEA/NSD se confruntã
cu sarcina de a evalua relevanța datelor de intrare, metodologiile aplicate și rezultatele analizelor care pot fi utilizate
cel mai bine în scopuri de reglementare. PSA de nivel 2
va fi efectuatã prin analize atât de performante, încât
resursele interne ale HAEA/NSD nu sunt suficiente pentru
sarcina de a evalua calitatea lucrãrilor executate. În cursul
acestui proiect se propun stabilirea metodologiei de revizuire a PSA de nivel 2 pentru HAEA/NSD și implementarea
ei prin revizuirea rapoartelor înaintate cãtre HAEA/NSD.
Sporirea proporțiilor și a independenței sprijinului OTS cãtre
autoritatea de reglementare nuclearã corespunde recomandãrii de tip I din Raportul Consiliului.
HU 0111.02 Evaluarea opțiunilor de mutare și depozitare a deșeurilor radioactive la instalația de depozitare și
tratare a deșeurilor radioactive Puspokszilagy
În prezent în Ungaria existã în operare doar o instalație
de depozitare/stocare pentru deșeuri radioactive. Instalația
situatã la Puspokszilagy este aproape plinã. În scopul de a
crește capacitatea de depozitare/stocare a instalației coletele de deșeuri radioactive vor fi mutate din celulele de
depozitare amenajate pentru reducerea ulterioarã a volumului, utilizându-se diferite procese de tratare. Scopul principal

9

al proiectului este sã evalueze o serie de opțiuni de
mutare, tratare/condiționare, stocare intermediarã și depozitare a diferitelor tipuri de deșeuri radioactive, stocate în
mod curent pe amplasamentul menționat, astfel încât sã
poatã fi eliberate spații suplimentare.
1.2.4. Letonia

LE 0109.01 Proiectarea unei celule de depozitare suplimentare și a instalației de stocare integralã pentru
deșeurile cu viațã lungã la Baldone, Letonia
Depozitul de suprafațã pentru deșeurile radioactive,
amplasat la Baldone, situat la 27 km de Riga, a intrat în
funcțiune în anul 1961. Aceastã instalație este singurul
depozit pentru toate deșeurile radioactive colectate în
Letonia (dupã tratare, dacã este cazul). Se așteaptã ca în
viitorul apropiat Letonia sã dezafecteze reactorul de cercetare Salaspils, de la care se estimeazã cã vor proveni mai
mult de 1.200 m3 de deșeuri cu activitate corespunzãtoare
pentru depozitare la Baldone. În plus se așteaptã sã se
depoziteze în acest depozit sursele nucleare închise uzate,
aflate pe teritoriul leton. În prezent nu existã la Baldone
capacitãți de depozitare pentru acest tip de deșeuri, care
sã corespundã standardelor UE. Acest proiect are drept
scop: indicarea în mod amãnunțit a unui proiect detaliat
pentru o celulã de depozitare amenajatã, din beton, pentru
depozitare de suprafațã, bazat pe experiența disponibilã în
UE; indicarea în mod amãnunțit a unui proiect pentru o
instalație integralã în cadrul acestei celule pentru stocare
pe termen lung a deșeurilor radioactive cu viațã lungã; și
proiectarea documentației necesare pentru viitorul proiect
de construcție. Acest proiect este conform recomandãrii de
tip II din Raportul Consiliului.
LE 0109.02 Îmbunãtãțirea radioprotecției în legãturã cu
expunerea medicalã
Transpunerea acquisului necesitã implementarea în
Letonia a cerințelor Directivei Consiliului 97/43 EURATOM
din 30 iunie 1997 privind ”protecția sãnãtãții persoanelor
împotriva pericolelor radiației ionizante legate de expunerea
medicalã,,. Într-o primã fazã aceasta implicã înlocuirea
echipamentului existent care nu poate atinge standardele
moderne; în plus sunt necesare schițarea și implementarea
reglementãrilor tehnice, precum și instruirea personalului.
Acest proiect va sprijini pregãtirea unor reglementãri
naționale privind supravegherea tehnicã a echipamentului
radiologic utilizat în practica medicalã, incluzând
îmbunãtãțirea laboratoarelor standard. În plus acest proiect
va include un program larg de educație, realizat cu experți
naționali calificați ca rezultat al asistenței anterioare. Deși
recentul raport al Consiliului nu a fãcut nici o recomandare
privitoare la radioprotecție, a recunoscut cã aceasta are
anumite legãturi cu securitatea nuclearã. Implementarea cu
succes a proiectului va influența pozitiv asupra sublinierii
motivelor pentru derogarea pe care Letonia a cerut-o cu
privire la implementarea directivei Consiliului menționate
mai sus.
1.2.5. Lituania

Urmãtoarele 3 propuneri de proiecte sunt legate de sprijinirea, într-o anumitã mãsurã, a autoritãții lituaniene de
reglementare, VATESI, privind pregãtirea Raportului analizei

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2002

de securitate pentru Unitatea 2 a CNE Ignalina. Aceasta
este o cerințã pentru exploatarea acestei centrale dupã
anul 2003.
LI 0118.01 Sprijin pentru VATESI și OTS aferente în
timpul revizuirii Raportului analizei de securitate pentru
Unitatea 2 a CNE Ignalina
Centrala Nuclearo-Electricã Ignalina (INPP) constã din
doi reactori RBMK-1.500. INPP-1 trebuie închisã înainte de
anul 2005. Se intenționeazã ca INPP-2 sã funcționeze
pânã în anul 2009. O datã definitivã pentru închiderea
acestei unitãți este încã în discuție la autoritãțile lituaniene.
Totuși, pentru a o exploata dupã anul 2003, autoritatea
lituanianã de autorizare (VATESI) trebuie sã acorde o autorizație bazatã pe Raportul de analizã de securitate (SAR).
În trecutul apropiat a fost întocmit un SAR pentru INPP-1
cu sprijinul organizațiilor din UE. Deși o parte din acest
raport ar putea fi folositã pentru SAR pentru INPP-2, vor
trebui realizate analize suplimentare de securitate și vor
trebui furnizate informații complementare. Aceasta implicã
includerea în SAR de informații și date suplimentare privind: managementul deșeurilor radioactive, radioprotecția,
procedurile de funcționare în caz de urgențã și analizele
de accident, supravegherea îmbãtrânirii, precum și câteva
aspecte suplimentare privind analiza de sistem și evaluarea consecințelor radiologice rezultând dintr-o selecție a
scenariilor de accident. Sprijinul acordat VATESI se referã
în principal la revizuirea SAR pentru INPP-2. Acest proiect
este conform recomandãrii de tip I din Raportul Consiliului.
LI 0118.02 Programul de asistențã acordatã VATESI și
OTS în analiza comportãrii dinamice a structurilor
În SAR pregãtit pentru INPP-1 existã recomandãri privind elementele ce trebuie investigate ulterior. Una dintre
recomandãri se referã la analiza dinamicii structurale a
clãdirilor și componentelor din INPP. Trebuie rezolvate mai
multe aspecte, precum sarcinile dinamice obișnuite, calificarea seismicã a tuturor clãdirilor INPP (incluzând
interacțiunea sol-structurã, rãspunsul echipamentelor și sistemul de conducte) și consecințele exploziilor și ale undelor
de șoc (incluzând impactul cãderilor de avioane sau
rachete) și, în particular, clãdirea reactorului. Acest proiect
va conduce la elaborarea metodologiilor și ghidurilor
naționale pentru analiza structuralã a structurilor metalice și
din beton, supuse acestor sarcini dinamice. Acest proiect
este conform recomandãrii de tip I din Raportul Consiliului.
LI 0118.03 Sprijin pentru VATESI în îndeplinirea sarcinilor legate de activitãțile de autorizare la CNE Ignalina
Acest proiect este continuarea logicã a proiectului
PHARE LI 9806.016, în derulare, care se terminã la
sfârșitul lunii octombrie 2001. Scopul proiectului este sã
asigure sprijin pentru VATESI în urmãtoarele domenii: calificarea echipamentelor, implementarea metodologiei ENIQ
pentru analizele nedistructive; analiza de autorizare și evaluarea accidentelor bazã de proiect; și analiza accidentelor
grave. Proiectul va oferi date suplimentare pentru
pregãtirea SAR al INPP-2. Programul de lucru al acestui
proiect va fi coordonat în strânsã legãturã cu proiectele
LI 0118.01 și LI 0118.02, avându-se în vedere interacțiunile
evidente care existã între aceste proiecte și, în particular,

în domeniul analizei de autorizare și al evaluãrii accidentelor bazã de proiect. Acest proiect include organizarea de
cursuri de pregãtire și furnizarea de software și hardware
relevante. Acest proiect este conform recomandãrii de tip I
din Raportul Consiliului.
1.2.6. Polonia

PL 0113.01 Îmbunãtãțirea condițiilor de stocare și închidere a depozitului de deșeuri radioactive Rozan
În Polonia este în funcțiune, la Rozan, o instalație de
depozitare la suprafațã a deșeurilor cu viațã scurtã. În anul
1989 au fost evidențiate eliberãri de tritiu din instalație,
acest lucru arãtând existența unor defecte în barierele utilizate pentru izolarea deșeurilor radioactive de biosferã. De
atunci au fost elaborate mai multe studii de naturã hidrogeologicã pentru a se elucida fenomenele de împrãștiere.
Pe baza numeroaselor date astfel colectate va fi realizatã
o versiune revizuitã a raportului de securitate pentru
funcționarea instalației. Va fi definit, de asemenea, un concept de remediere. La final raportul de securitate pentru
faza de închidere a depozitului va fi îmbunãtãțit. În absența
acestor rapoarte, Agenția Naționalã pentru Energie Atomicã
a Poloniei poate opri în viitorul apropiat toate operațiunile
de depozitare la instalație și poate împiedica orice acțiune
ce poate conduce la închiderea amplasamentului. Acest
proiect este conform recomandãrii de tip II din Raportul
Consiliului.
PL 0113.02 Dezvoltarea tehnologiei și procurarea de
echipamente pentru reîncapsularea combustibilului nuclear
uzat de la reactorii de cercetare din Polonia
În prezent combustibilul nuclear uzat provenit din
funcționarea reactorilor de cercetare (de exemplu reactorii
EWA și MARIA) este stocat în bazine de rãcire la Institutul
Polonez al Energiei Atomice de la Swierk. Sunt stocate
mai mult de 5.000 de ansamble de combustibil nuclear.
Pentru aceste ansamble de combustibil uzat, care au fost
stocate de mai mult de 20 de ani, s-a observat corosiunea
materialului tecii. Ca rezultat, a crescut în timp nivelul de
contaminare a bazinelor de rãcire. Pe baza investigațiilor
preliminare acest proiect își propune dezvoltarea unui concept pentru stocarea uscatã pe termen lung a acestor
ansamble de combustibil uzat și crearea condițiilor corespunzãtoare pentru încetinirea substanțialã a procesului de
corosiune prin reîncapsulare într-un material corespunzãtor.
Aproximativ 40% din valoarea acestui proiect vor fi alocate
pentru furnizarea de echipamente. Acest proiect este conform recomandãrii de tip II din Raportul Consiliului.
1.2.7. România

RO 0110.01 Consolidarea regimului de reglementare în
domeniul securitãții nucleare
Proiectul își propune consolidarea tehnicã a capacitãților
autoritãții române de reglementare în domeniul securitãții
nucleare, CNCAN, cu privire la managementul deșeurilor
radioactive, mineritul și prepararea materiilor prime naturale
radioactive, garanții nucleare, protecție fizicã și securitate
nuclearã. Se intenționeazã elaborarea procedurilor interne
de lucru ale CNCAN în conformitate cu standardele europene de asigurare a calitãții (ISO 9000). Este prevãzut un
program extensiv de instruire practicã a personalului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2002
CNCAN. Activitatea corespunde atât prioritãților pe termen
scurt, cât și pe termen mediu, prevãzute în Programul
Național de Aderare a României (PNAR) din 1999 și 2000.
Acest proiect este conform recomandãrii de țarã de tip I
din Raportul Consiliului.
RO 0110.02 Sprijin pentru autoritatea naționalã de
reglementare din România în procesul de revizuire a protecției la incendiu, a protecției la suprapresiune a circuitului
primar și a elementelor de securitate nuclearã privind proiectarea conductei principale de abur la CNE Cernavodã
Unitatea 1
Existã un program continuu al operatorului CNE
Cernavodã Unitatea 1 pentru a implementa securitatea
nuclearã și pentru alte îmbunãtãțiri corespunzãtoare pentru
centralã sau bazate pe recomandãrile grupului de operatori
CANDU. Acest proiect are menirea sã sprijine CNCAN în
procesul de revizuire a autorizãrii anumitor elemente specifice de securitate pentru CNE Cernavodã Unitatea 1.
Acestea includ: întregul program de protecție la incendiu,
analiza de hazard la incendiu și potențialele efecte ale
incendiului; îmbunãtãțirea mãsurilor pentru protecția la
incendiu; analiza de securitate a ”loviturii de berbec,, în sistemele speciale de securitate (sistemul de rãcire la avarie
a zonei active și sistemul de oprire nr. 2); protecția la
suprapresiune a circuitului primar și elementelor de securitate nuclearã privind proiectarea conductei principale de
abur. Aceasta rãspunde recomandãrii de tip I din recentul
Raport al Consiliului.
1.2.8. Slovenia

SL 0110.01 Stația de monitorizare seismicã din bazinul
Krsko
Ca urmare a recomandãrii din precendentul proiect
PHARE (de exemplu, cercetãri geofizice în zona
înconjurãtoare a CNE Krsko), Slovenia a decis sã
îmbunãtãțeascã sistemul de monitorizare seismicã din
vecinãtatea CNE Krsko. Stații seismice fixe vor fi instalate
suplimentar în anul 2001, utilizând resursele proprii.
Prevederea a douã stații seismice portabile suplimentare în
cadrul acestui proiect, complementar cu creșterea acoperirii
actuale și a celei planificate, va sprijini decizia de amplasare a viitoarelor stații seismice fixe (pânã la 4 în total) și
va completa rețeaua seismicã. O densitate ridicatã a
stațiilor seismice este crucialã, îndeosebi în regiunile cu
seismicitate de micã adâncime, cum este cazul regiunii din
jurul CNE Krsko. Acest proiect rãspunde recomandãrii de
tip II din Raportul Consiliului.
1.2.9. Elementul multițarã

ZZ 0125.01 Sprijinirea țãrilor candidate pentru pregãtirea
lor pentru conformitatea deplinã cu prevederile cap. VII din
Tratatul EURATOM și cu Reglementarea de implementare
EURATOM 3.227/76 Ñ ”Proiectul ACCESS,,
Obiectivul proiectului ACCESS (Applicant CountriesÕ
Co-operation with the EURATOM Safeguards System) este
pregãtirea operatorilor instalațiilor nucleare din țãrile candidate pentru conformitatea deplinã cu prevederile Tratatului
EURATOM privitoare la obligațiile de contabilizare a materialelor nucleare. Proiectul prevede manuale tehnice, manuale de procedurã și manuale de instruire în limba fiecãrei

11

țãri beneficiare. Sunt incluse, de asemenea, seminarii de
instruire și livrare de hardware. Proiectul a început în anul
2000 și se va termina în anul 2004, depinzând de aderarea țãrilor candidate implicate. Primele faze ale proiectului
au fost finanțate din programele PHARE anterioare în
domeniul garanțiilor nucleare. Natura proiectului solicitã o
implementare centralizatã în strânsã cooperare cu Biroul de
Garanții Nucleare EURATOM.
ZZ 0125.02 Recomandarea Bãncii Europene de Investiții
în legãturã cu împrumutul EURATOM pentru proiectul
Cernavodã-2
Guvernul României a solicitat pe data de 11 mai 1999
un împrumut EURATOM pentru SNN (Societatea Naționalã
”Nuclearelectrica,,). Conform procedurilor stabilite pentru
acordarea împrumuturilor EURATOM, au fost efectuate
4 studii privind considerentele de securitate nuclearã și
impactul de mediu al CNE Cernavodã-2 finalizate, precum
și justificarea economicã pentru aceastã centralã și capacitãțile financiare ale Beneficiarului de a returna împrumutul. Acest viitor proiect va acoperi costurile pentru o sintezã
a acestor studii care vor fi analizate de cãtre Banca
Europeanã de Investiții în vederea acordãrii împrumutului.
Datoritã naturii acestei acțiuni, care necesitã coordonare
strânsã cu Banca Europeanã de Investiții și cu experți juridici, acest proiect va fi condus centralizat de Comisia
Europeanã, ca o excepție de la politica generalã care
guverneazã cea mai mare parte a acestui program.
ZZ 0125.03 Consultanțã juridicã acordatã României și
SNN în legãturã cu împrumutul EURATOM pentru
finanțarea proiectului Cernavodã-2
Guvernul României a solicitat pe data de 11 mai 1999
un împrumut EURATOM pentru SNN (Societatea Naționalã
”Nuclearelectrica,,). Conform procedurilor stabilite pentru
acordarea împrumuturilor EURATOM, au fost efectuate 4
studii privind considerentele de securitate nuclearã și
impactul de mediu al CNE Cernavodã-2 finalizate, precum
și justificarea economicã pentru aceastã centralã și capacitãțile financiare ale Beneficiarului de a returna împrumutul. Acest viitor proiect va furniza României asistența
urgentã solicitatã pentru evaluarea poziției sale juridice cu
privire la împrumut și în negocierile cu EURATOM legate
de documentația necesarã pentru împrumut.
Datoritã naturii acestei acțiuni, care necesitã coordonare
strânsã cu EURATOM și cu experți juridici, acest proiect
va fi condus centralizat de Comisia Europeanã, ca o
excepție de la politica generalã care guverneazã cea mai
mare parte a acestui program.
1.3. Fișa de proiect

Fișele de proiect oferã detalii suplimentare cu privire la
conținutul acțiunilor sus-menționate.
1.4. Observații cu privire la aspectele de mediu

Toate proiectele de investiții care, potrivit regulilor stipulate în Directiva 85/337/CEE, modificatã prin Directiva
97/11, necesitã o evaluare a impactului de mediu trebuie
sã facã obiectul unei evaluãri asupra impactului de mediu.
Dacã aceastã directivã nu a fost încã transpusã integral,
procedura trebuie sã fie similarã celei stabilite în susmenționata directivã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2002

Toate proiectele de investiții vor trebui sã fie derulate în
acord cu legislația comunitarã de mediu. Fișele de proiect
vor conține clauze specifice în acord cu legislația comunitarã în domeniul mediului, corespunzãtor tipului de activitate desfãșuratã în cadrul fiecãrui proiect de investiții.
1.5. Condiționalitãți

Lansarea efectivã a unora dintre proiectele menționate
mai sus face obiectul unor condiții particulare ce sunt
descrise mai detaliat în cadrul fișelor de proiect respective:
BG 0110.01: O atenție deosebitã trebuie acordatã rezultatelor obținute în cadrul proiectelor încheiate sau în derulare cu privire la analiza de accident la VVER în cadrul
altor programe PHARE sau TACIS.
BG 0110.02: Coordonare strânsã cu proiectul BG/TS/15
finanțat din programul PHARE 1999 Securitate nuclearã.
Pentru dezvoltarea unui sistem de management al calitãții
modern și bine documentat este necesar sã se acorde
atenție corespunzãtoare rezultatelor proiectului BG/TA/03. În
final, calendarul pentru implementarea acestui proiect trebuie sã fie în concordanțã cu angajamentele de închidere
asumate de Bulgaria cu privire la unitãțile 3 și 4 ale CNK.
CZ 0114.01: Modele mecanice importante pentru proiect
trebuie puse la dispoziție de cãtre Greifswald NPP,
Germania.
CZ 0114.02: O atenție deosebitã trebuie acordatã rezultatelor obținute în cadrul altor proiecte finanțate prin
PHARE și TACIS în domeniul respectiv, precum și altor
proiecte ce vor fi derulate la instalația PSB.
CZ 0114.03: Reglementãrile cu privire la mediu trebuie
respectate (a se vedea detaliile în fișa de proiect).
CZ 0114.04: Reglementãrile cu privire la mediu trebuie
respectate (a se vedea detaliile în fișa de proiect).
HU 0111.01: Rezultatele acestui proiect trebuie puse la
dispoziție comunitãții utilizatorilor de reactori VVER 440/213.
Rezultatele obținute în cadrul altor proiecte finanțate prin
PHARE și TACIS în acest domeniu trebuie luate în considerare.
LE 0109.01: Evaluarea securitãții nucleare pe termen
lung și evaluarea impactului asupra mediului, realizate în
cadrul proiectelor finanțate de Comisia Europeanã, finalizate
în anul 2001, trebuie sã fie luate în considerare.
Reglementãrile cu privire la mediu trebuie respectate (a se
vedea detaliile în fișa de proiect).
LI 0118.01, LI 0118.02, LI 0118.03: Strânsã coordonare
între aceste proiecte.
PL 0113.01: Luarea în considerare a rezultatelor proiectului anterior finanțat din PHARE. Reglementãrile cu privire
la mediu trebuie respectate (a se vedea detaliile în fișa de
proiect).
PL 0113.02: Luarea în considerare a rezultatelor proiectului anterior finanțat din PHARE. Reglementãrile cu privire
la mediu trebuie respectate (a se vedea detaliile în fișa de
proiect).
RO 0110.01: Stabilirea unei legãturi cu proiectul
RO/RA/02 finanțat din PHARE.

RO 0110.02: Stabilirea unei legãturi cu proiectul
PH2/01/99 finanțat din PHARE.
2. Bugetul
Þara

Agenția de
implementare

Cod

Alocare
(milioane euro)

Bulgaria
Proiect 1
Proiect 2

OPCP

BG 0110
BG 0110.01
BG 0110.02

4,50
2,50
2,00

Republica Cehã
Proiect 1
Proiect 2
Proiect 3
Proiect 4
Proiect 5

OPCP

CZ
CZ
CZ
CZ
CZ
CZ

0114
0114.01
0114.02
0114.03
0114.04
0114.05

2,19
0,89
0,40
0,40
0,20
0,30

Ungaria
Proiect 1
Proiect 2

OPCP

HU 0111
HU 0111.01
HU 0111.02

1,05
0,75
0,30

Letonia
Proiect 1
Proiect 2

OPCP

LE 0109
LE 0109.01
LE 0109.02

1,75
0,10
1,65

Lituania
Proiect 1
Proiect 2
Proiect 3

OPCP

LI
LI
LI
LI

2,70
1,20
1,00
0,50

Polonia
Proiect 1
Proiect 2

OPCP

PL 0113
PL 0113.01
PL 0113.02

1,45
0,45
1,00

România
Proiect 1
Proiect 2

OPCP

RO 0110
RO 0110.01
RO 0110.02

1,40
1,00
0,40

Slovenia
Proiect 1

OPCP

SL 0110
SL 0110.01

0,15
0,15

Multițarã
Proiect 1
Proiect 2
Proiect 3

Comisia

ZZ
ZZ
ZZ
ZZ

3,137
2,087
0,750
0,300

TOTAL:

0118
0118.01
0118.02
0118.03

0125
0125.01
0125.02
0125.03

18,327

3. Aranjamente de implementare
Cea mai mare parte din propunerea de finanțare este
pentru un program orizontal. Proiectele vor fi implementate
prin structurile Programului național PHARE. Propunerea de
finanțare va fi defalcatã pentru fiecare țarã, conducând la
8 memorandumuri de finanțare separate, așa cum sunt
prezentate în tabelul de mai sus.
Doar pentru elementul multițarã al acestui program
(ZZ 0125) Comisia Europeanã va implementa, va conduce
și va coordona la nivel central prin intermediul Grupului
operațional pentru securitate nuclearã din cadrul Direcției
generale extindere, în numele țãrilor beneficiare.
Prevederile privind implementarea pot fi revizuite de cãtre
Comisie, dacã este necesar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2002
3.1. Implementare

Cu excepția programului multițarã (ZZ 0125), programul
va fi administrat în conformitate cu procedurile Sistemului
de implementare descentralizat PHARE (SID), cu aprobare
de tip ”ex ante,, de cãtre Comisia Europeanã și cu acordarea unei atenții deosebite ”noilor reguli pentru contracte în
domeniul siguranței nucleare,,, adoptate de Comisie la data
de 6 septembrie 2000, în mãsura în care prevederile nu
se adreseazã în exclusivitate proiectelor implementate la
nivel central (”Comisia vaÉ,,). Coordonatorul național al
asistenței (CNA) al fiecãrei țãri dintre cele 8 (a se vedea
tabelul de mai sus) va avea responsabilitatea de ansamblu
în ceea ce privește programarea, monitorizarea și implementarea programelor PHARE. Coordonatorul național al
asistenței și responsabilul național cu autorizarea finanțãrii
(RNAF) vor fi împreunã responsabili pentru coordonarea
dintre PHARE (inclusiv PHARE CBC), ISPA și SAPARD.
Fondul Național (FN) din cadrul ministerului respectiv
(dupã cum se menționeazã în tabelul de mai jos), condus
de responsabilul național cu autorizarea finanțãrii (RNAF),
va superviza administrarea financiarã a programului și va fi
responsabil de raportãrile cãtre Comisia Europeanã. RNAF
va avea responsabilitatea de ansamblu în ceea ce privește
administrarea financiarã a fondurilor PHARE. El va trebui
sã asigure cã regulile PHARE, reglementãrile și procedurile
legate de achiziții, raportare și administrare financiarã, precum și regulile comunitare privind ajutorul de stat sunt respectate și cã funcționeazã un sistem adecvat de informare
și de raportare al proiectului. Responsabilul național cu
autorizarea finanțãrii va trebui sã aibã responsabilitatea
contabilitãții de ansamblu pentru fondurile PHARE ale programului pânã la închiderea programului. Autoritatea
naționalã de control, competentã cu privire la implementarea programului, va efectua controlul financiar adecvat.
Fondul Național (FN) în fiecare dintre țãrile respective
este urmãtorul:
Bulgaria Ñ Ministerul Finanțelor;
Republica Cehã Ñ Ministerul Finanțelor;
Ungaria Ñ Trezoreria Statului;
Letonia Ñ Ministerul Finanțelor;
Lituania Ñ Ministerul Finanțelor;
Polonia Ñ Ministerul Finanțelor;
România Ñ Ministerul Finanțelor Publice;
Slovenia Ñ Ministerul Finanțelor.
Comisia va transfera fonduri cãtre Fondul Național, în
conformitate cu Memorandumul de înțelegere semnat între
Comisie și țãrile respective în decembrie 1998. Fondurile
vor fi transferate la cererea responsabilului național cu
autorizarea finanțãrii (RNAF).
O platã de pânã la 20% din fonduri, care urmeazã sã
fie administratã la nivel local, va fi transferatã Fondului
Național dupã semnarea memorandumului de finanțare și a
acordurilor de finanțare dintre Fondul Național și agențiile
de implementare/Oficiul de Plãți și Contractare PHARE
(OPCP). Prevederile art. 2 și 13 din Memorandumul de
înțelegere cu privire la Fondul Național trebuie, de asemenea, sã fie respectate. În plus RNAF trebuie sã înainteze
Comisiei spre aprobare numirea responsabililor cu autorizarea programului (RAP) și o descriere a sistemului creat,

13

evidențiind fluxul de informații între Fondul Național și
agențiile de implementare/OPCP și modul în care va fi
îndeplinitã funcția de platã.
Se vor efectua patru tranșe de completare de pânã la
20% din fonduri pentru a fi administrate local sau din
valoarea totalã a bugetului, în varianta care presupune
suma mai micã. Prima tranșã va fi trasã în momentul în
care o cotã de 10% din buget a fost deja plãtitã de
agențiile de implementare și OPCP. A doua tranșã poate fi
cerutã atunci când o cotã de 30% din bugetul total a fost
plãtitã. Punctul de tragere al celei de-a treia tranșe este
atunci când s-a plãtit o cotã de 50%, iar pentru rata a
patra finalã, când o cotã de 70% este plãtitã. În afara unei
autorizații exprese prealabile din partea Comisiei, nici o
cerere de platã nu poate fi fãcutã dacã fondurile cumulate,
aflate la dispoziția Fondului Național și la agențiile de
implementare, depãșesc 10% din exercițiul bugetar angajat.
În mod excepțional RNAF poate cere o platã în avans de
peste 20%, în conformitate cu procedurile prevãzute în
memorandumul de înțelegere sus-menționat.
Agențiile de implementare vor fi responsabile de subprograme dupã cum urmeazã:
Bulgaria:
OPCP
Republica Cehã:
OPCP
Ungaria:
OPCP
Letonia:
LE 0109.01: Ministerul Protecției Mediului și Dezvoltãrii
Regionale
LE 0109.02: Ministerul Finanțelor
Lituania:
OPCP, Ministerul Finanțelor
Polonia:
OPCP
România:
OPCP, Ministerul Finanțelor Publice
Autoritatea de implementare: Comisia Naționalã pentru
Controlul Activitãților Nucleare (CNCAN)
Slovenia:
OPCP
Fondul Național va transfera fonduri agențiilor de implementare nominalizate în fiecare țarã, inclusiv Oficiului de
Plãți și Contractare PHARE (OPCP), în conformitate cu
acordurile de finanțare semnate între fondurile naționale și
agențiile de implementare/OPCP, dupã caz. Fiecare acord
de finanțare va fi avizat în prealabil de Comisia
Europeanã. În cazul în care Fondul Național este el însuși

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2002

agent de platã pentru OPCP/agenția de implementare, nu
se va efectua nici un transfer de la Fondul Național cãtre
OPCP/agenția de implementare. OPCP și agențiile de
implementare vor fi, fiecare, conduse de câte un responsabil cu autorizarea programului (RAP), numit de RNA dupã
consultarea cu CNA. RAP va fi responsabil pentru toate
operațiunile derulate de OPCP/agențiile de implementare
relevante.
Un cont bancar separat, în euro, va fi deschis și administrat de Fondul Național într-un sistem contabil separat,
la Banca Centralã (sau la o bancã ce a fost anterior convenitã cu Comisia). În principiu, toate conturile bancare vor
fi purtãtoare de dobândã. Dobânda va fi raportatã Comisiei
Europene. În cazul în care Comisia decide astfel, pe baza
unei propuneri din partea RNAF, dobânda poate fi reinvestitã în program. Aceleași proceduri vor fi aplicate fondurilor
transferate la agenția de implementare sau OPCP.
RNAF și RPA se vor asigura cã toate contractele sunt
pregãtite în conformitate cu procedurile stabilite în manualul
SID.
Toate contractele trebuie încheiate pânã la data de
30 noiembrie 2003. Toate plãțile trebuie efectuate pânã la
data de 30 noiembrie 2004.
Orice fonduri neutilizate pânã la data expirãrii programului vor fi recuperate de Comisie.
Pentru acele contracte cu fonduri pãstrate pentru o perioadã de garanție prelungitã peste data de sfârșit al perioadei de platã a programului, suma totalã a fondurilor acelor
contracte, calculatã de RAP și stabilitã de Comisie, va fi
plãtitã agenției de implementare înainte de închiderea oficialã a programului. Agenția de implementare își asumã
întreaga responsabilitate pentru depozitarea fondurilor pânã
când plata finalã este scadentã și se asigurã cã aceste
fonduri vor fi folosite numai pentru a face plãți legate de
clauzele de pãstrare. Agenția de implementare își asumã
în continuare întreaga responsabilitate fațã de contractori
pentru îndeplinirea condițiilor legate de clauzele de
pãstrare. Dobânzile obținute din fondurile depozitate vor fi
plãtite Comisiei dupã ce vor fi fãcute plãțile finale cãtre
contractori. Fondurile care nu au fost plãtite contractorilor
dupã ce au fost fãcute plãțile finale vor fi rambursate
Comisiei. O analizã generalã a utilizãrii fondurilor depozitate în conturi de garanție Ñ și, în mod special, a plãților
fãcute din acestea Ñ și a dobânzilor obținute va fi transmisã anual Comisiei de cãtre RNAF.
4. Monitorizare și evaluare
Un comitet comun de monitorizare (CCM) a fost înființat
pentru fiecare dintre cele 8 țãri cuprinse în acest program.
CCM va cuprinde RNAF, CNA și Comisia. CCM se va
întâlni cel puțin o datã pe an pentru a trece în revistã programele finanțate din PHARE, cu scopul de a evalua progresele înregistrate în atingerea obiectivelor stabilite în
memorandumurile de finanțare și în Parteneriatul pentru
aderare. CCM poate recomanda o schimbare a prioritãților
și/sau realocarea fondurilor PHARE. CCM va fi asistat de
subcomitete de monitorizare (SCM) care vor include CNA,

RAP de la fiecare agenție de implementare (și de la
OPCP, când este cazul) și serviciile Comisiei. SCM vor
revizui în detaliu progresul înregistrat în cazul fiecãrui program, inclusiv componentele și contractele sale, pe baza
rapoartelor periodice de monitorizare și evaluare realizate
cu asistența consultantului extern (în conformitate cu prevederile manualului SID), și vor face recomandãri cu privire
la aspectele de management și proiectare, asigurându-se
cã acestea vor fi puse în aplicare. SCM vor raporta CCM,
cãruia îi vor înainta rapoarte generale detaliate cu privire
la toate programele finanțate prin PHARE.
5. Mãsuri antifraudã, audit și evaluare
Toate memorandumurile de finanțare, precum și contractele care sunt încheiate ca urmare a acestor acorduri
sunt supervizate și controlate financiar de cãtre Comisie
(inclusiv Biroul european împotriva fraudei) și de Curtea
Europeanã de Conturi. Aceasta presupune mãsuri, cum
ar fi verificarea ex ante a activitãților de ofertare și de
contractare efectuate de delegația din țara candidatã,
precum și inspecții inopinate.
Pentru asigurarea unei protecții eficiente a intereselor
financiare ale Comunitãții, Comisia poate efectua verificãri
și inspecții la fața locului în conformitate cu procedurile
prevãzute în Reglementarea Consiliului (EURATOM, CE)
nr. 2.185/96 din 11 noiembrie 1996 cu privire la verificãrile
și inspecțiile la fața locului efectuate de Comisie în vederea protejãrii intereselor financiare ale Comunitãților
Europene împotriva fraudei și a altor nereguli.
Se vor aplica procedurile prevãzute la art. 15 paragraful 3
din Reglementarea Comisiei nr. 2.222/2000 din 7 iunie
2000 cu privire la comunicarea în cazul neregulilor și punerea în aplicare a unui sistem de gestionare a informațiilor
în acest domeniu.
Conturile și operațiunile Fondului Național și, unde este
cazul, ale OPCP și ale tuturor agențiilor de implementare
pot fi verificate oricând, la cererea Comisiei, de un auditor
extern contractat de Comisie, fãrã a se aduce atingere responsabilitãților Comisiei și ale Curții de Conturi a Uniunii
Europene, astfel cum se precizeazã în Condițiile generale
referitoare la memorandumul de finanțare, anexate la acordul-cadru.
Serviciile Comisiei vor lua mãsuri pentru realizarea unei
evaluãri ulterioare dupã terminarea programului.
6. Transparențã/publicitate
RAP va fi rãspunzãtor de luarea mãsurilor necesare în
vederea asigurãrii publicitãții adecvate pentru toate activitãțile
finanțate din program. Aceasta se va face în strânsã
legãturã cu delegația Comisiei. Mai multe detalii sunt prezentate în anexa nr. 3 (D) ”Informare și publicitate,,.
7. Condiții speciale
În eventualitatea în care angajamentele stabilite de
comun acord nu sunt îndeplinite din motive imputabile
guvernului implicat, Comisia poate oricând revizui programul, în sensul anulãrii totale sau parțiale a acestuia și/sau
realocãrii fondurilor nefolosite pentru alte scopuri conforme
cu obiectivele Programului PHARE.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2002

15
ANEXA Nr. 3 (D)

INFORMARE ȘI PUBLICITATE

pentru programele PHARE, ISPA și SAPARD ale Comunitãților Europene
1. Obiectiv și scop
Informațiile și activitãțile de publicitate privind asistența
Uniunii Europene prin Programul PHARE sunt destinate
creșterii gradului de conștientizare a publicului și a transparenței acțiunilor UE, precum și creãrii unei imagini consistente privind activitãțile respective în toate țãrile
beneficiare. Informarea și publicitatea privesc activitãțile
care primesc o contribuție de la Programul PHARE.
2. Principii generale
Fiecare RAP responsabil cu implementarea memorandumurilor de finanțare, precum și a altor forme de asistențã
va fi responsabil cu publicitatea la fața locului. Aceastã
acțiune se va desfãșura în cooperare cu delegațiile
Comisiei Europene care vor fi informate asupra mãsurilor
luate în acest scop.
Autoritãțile naționale și regionale competente vor
desfãșura toate activitãțile necesare pentru asigurarea unei
aplicãri efective a acestor prevederi și colaborarea cu
delegația Comisiei Europene din țara respectivã.
Informarea și mãsurile publicitare descrise mai jos se
bazeazã pe prevederile reglementãrilor și deciziilor ce se
aplicã fondurilor structurale. Acestea sunt:
Ñ Reglementarea Comisiei Europene nr. 1.159/2000;
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene nr. L 130/30 din
31 mai 2000;
Ð Decizia Comisiei din 31 mai 1994; Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L 152/39 din 18 iunie 1994.
Prevederi specifice privind ISPA sunt incluse în:
Ð Decizia Comisiei din 22 iunie 2001; Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L 182/58.
Informarea și mãsurile publicitare trebuie sã fie conforme
cu prevederile reglementãrilor și deciziilor menționate mai
sus. Ghidul informativ primit de la delegația Comisiei
Europene din țara respectivã este disponibil la autoritãțile
naționale, regionale și locale.
3. Informarea și publicitatea privind programele PHARE
Informarea și mãsurile publicitare vor face subiectul unui
set de mãsuri coerente, definite de autoritãțile naționale,
regionale și locale competente, în colaborare cu delegațiile
Comisiei Europene, pentru toatã durata memorandumului
de finanțare, și vor privi atât programele, cât și alte forme
de asistențã.
Costul informãrii și publicitãții privind proiectele individuale
va fi suportat din bugetul alocat proiectelor respective.
În cazul implementãrii programelor PHARE se vor aplica
mãsurile menționate mai jos la lit. a) și b):
a) Autoritãțile competente din țara beneficiarã trebuie sã
publice conținutul programelor și al altor tipuri de asistențã
în forma cea mai potrivitã. Aceste documente trebuie distribuite corespunzãtor și trebuie puse la dispoziție pãrților
interesate. Trebuie asiguratã prezentarea în teritoriul țãrii
beneficiare a informațiilor și materialelor publicitare produse.
b) Informarea și mãsurile publicitare la fața locului trebuie sã cuprindã urmãtoarele:

(i) pentru investițiile de infrastructurã ce depãșesc
1 milion euro:
Ñ panouri ridicate la fața locului, instalate în concordanțã cu prevederile reglementãrilor și deciziilor menționate
în paragraful 2 de mai sus și cu indicațiile tehnice din
Ghidul informativ pus la dispoziție de delegația Comisiei
Europene din țara beneficiarã;
Ñ plãcuțe permanente pentru lucrãrile de infrastructurã
accesibile publicului, instalate conform prevederilor reglementãrilor și deciziilor menționate în paragraful 2 de mai
sus și în concordanțã cu indicațiile tehnice din Ghidul informativ pus la dispoziție de delegația Comisiei Europene din
țara beneficiarã;
(ii) în cazul investițiilor de producție, mãsuri pentru dezvoltarea potențialului local și alte mãsuri beneficiind de
finanțare PHARE, ISPA sau SAPARD:
Ñ mãsuri care sã conștientizeze beneficiarii potențiali și
opinia publicã cu privire la asistența PHARE, ISPA sau
SAPARD, în concordanțã cu reglementãrile paragrafului 3 b) (i)
de mai sus;
Ñ mãsuri adresate solicitanților de ajutoare de stat,
parțial finanțate de PHARE, ISPA sau SAPARD, sub forma
unei indicații în formularul care trebuie completat de acești
solicitanți, care sã indice faptul cã o parte a acestui ajutor
provine de la UE, mai ales prin programele PHARE, ISPA
sau SAPARD, în concordanțã cu reglementãrile specificate
mai sus.
4. Transparența asistenței UE în cercurile de afaceri,
printre potențialii beneficiari și publicul larg
4.1. Cercurile de afaceri

Cercurile de afaceri trebuie implicate în cea mai mare
mãsurã în asistența care le privește direct.
Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea
informațiilor cãtre potențialii beneficiari, în special cãtre
întreprinderile mici și mijlocii. Acestea trebuie sã cuprindã
și indicații privind procedurile administrative care trebuie
urmate.
4.2. Alți beneficiari potențiali

Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea
informațiilor cãtre toate persoanele care beneficiazã sau
care ar putea beneficia de mãsuri de formare, angajare
sau dezvoltare a resurselor umane. În acest sens se va
asigura cooperarea dintre organisme de pregãtire profesionalã implicate în angajare, afaceri și grupuri de afaceri,
centre de formare și organizații neguvernamentale.
Formulare
Formularele emise de autoritãțile locale, naționale sau
regionale privind anunțarea și solicitarea de fonduri nerambursabile destinate beneficiarilor finali sau oricãrei alte
entitãți eligibile pentru acest fel de asistențã vor trebui sã
indice faptul cã UE și, în mod special, programele PHARE,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2002

ISPA sau SAPARD asigurã aceste surse financiare.
Notificarea de asistențã transmisã beneficiarilor trebuie sã
menționeze procentul sau volumul de asistențã finanțat de
programele amintite. În cazul în care astfel de documente
poartã stema naționalã sau regionalã, trebuie sã poarte și
sigla UE de aceeași mãrime.
4.3. Publicul larg

Mass-media
Autoritãțile competente vor informa mass-media, în
maniera cea mai potrivitã, despre acțiunile cofinanțate de
UE, PHARE, ISPA sau SAPARD în special. Contribuția
PHARE va fi reflectatã corespunzãtor în aceastã informare.
În acest context demararea operațiunilor (odatã adoptate
de Comisie) și fazele importante ale implementãrii vor
face subiectul unor acțiuni de publicitate, cu precãdere în
mass-media regionalã (presã, radio, televiziune). Trebuie
asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu delegația
Comisiei din țara respectivã.
Cele douã principii menționate mai sus se aplicã
anunțurilor, precum și comunicatelor de presã și comunicatelor publice.
Acțiuni informative
Organizarea de acțiuni informative, cum ar fi: conferințe,
seminarii, târguri și expoziții, în legãturã cu implementarea
operațiunilor parțial finanțate de programele PHARE, ISPA
sau SAPARD, va urmãri sã facã explicitã participarea UE.
În acest context vor fi expuse steagurile UE în camerele
unde au loc întâlniri și se va pune sigla UE pe documente, în funcție de situație. Delegația Comisiei Europene
din țara beneficiarã va ajuta, dupã necesitãți, la pregãtirea
și implementarea acestui tip de acțiuni.
Materiale informative
Publicațiile (cum ar fi broșuri și pliante) despre programe și mãsuri similare, finanțate ori cofinanțate de
PHARE, ISPA sau SAPARD, trebuie sã conținã pe prima
paginã o indicare clarã a participãrii UE, precum și sigla
UE, în cazul în care este folositã stema naționalã sau
regionalã.
În cazul în care aceste publicații au o prefațã, aceasta
trebuie semnatã atât de persoana responsabilã în țara
beneficiarã, cât și de delegatul Comisiei, în numele acesteia, pentru a demonstra clar participarea UE.
Aceste publicații trebuie sã se refere la organismele
naționale și regionale responsabile cu informarea pãrților
interesate.
Principiile menționate mai sus se aplicã, de asemenea,
și materialelor audiovizuale.

5. Prevederi speciale privind panouri, postere și plãci
comemorative
Þãrile beneficiare vor asigura transparența mãsurilor
parțial finanțate de programele PHARE, ISPA sau
SAPARD, în concordanțã cu urmãtoarele mãsuri și
informații publicitare:
Panouri
Panourile cu informații privind participarea UE la
finanțarea investiției trebuie ridicate la locul tuturor proiectelor cu participare UE în valoare de 1 milion euro sau mai
mult. Chiar dacã autoritãțile locale sau regionale nu ridicã
un panou care sã menționeze propria lor implicare,
finanțarea UE trebuie menționatã pe un panou special.
Aceste panouri trebuie sã aibã o mãrime corespunzãtoare
anvergurii (ținându-se seama de mãrimea contribuției UE)
și trebuie sã corespundã instrucțiunilor prevãzute în Ghidul
informativ ce se poate obține de la delegațiile Comisiei
Europene.
Nu mai devreme de 6 luni de la finalizarea lucrãrii și în
mãsura în care este posibil, aceste panouri vor fi înlocuite
cu plãci comemorative, în concordanțã cu prevederile
Ghidului informativ.
Plãci comemorative
Aceste plãci vor trebui amplasate în zonele accesibile
publicului larg (centre de conferințe, aeroporturi, stații etc.).
Plãcile trebuie sã cuprindã pe lângã sigla UE și o
mențiune privind programele PHARE, ISPA sau SAPARD
și cofinanțarea UE. În cazurile în care autoritãțile locale,
regionale sau naționale, precum și orice alt beneficiar monteazã un asemenea panou, placã comemorativã ori poster
sau fac orice alt demers menit sã asigure informarea despre proiecte cu costuri mai mici de 1 milion euro, trebuie
indicatã participarea UE.
6. Prevederi finale
Autoritãțile naționale, regionale sau locale implicate pot
derula în orice situație mãsuri suplimentare, dacã se considerã necesar. În aceste cazuri trebuie consultatã și informatã delegația Comisiei, astfel încât aceasta sã poatã
participa, dacã considerã necesar, la realizarea acestor
mãsuri.
Pentru a facilita implementarea acestor prevederi,
Comisia, prin intermediul delegației din țara respectivã, va
asigura asistențã tehnicã sub forma îndrumãrii asupra
cerințelor de design, în cazul în care este necesar. Se va
realiza un ghid informativ, scris în limba țãrii respective,
care va conține indicații detaliate referitoare la cerințele de
design.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 614/20.VIII. 2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

