PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 615

I

Marți, 20 august 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

711.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind aprobarea publicãrii deciziilor
Consiliului de Asociere RomâniaÑUniunea
Europeanã..................................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea publicãrii deciziilor Consiliului de Asociere RomâniaÑUniunea Europeanã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și având în vedere prevederile Legii nr. 20/1993 pentru
ratificarea Acordului european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele
membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, precum și dispozițiile art. 10 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Afacerilor Externe
sã publice în Monitorul Oficial al României, Partea I, toate
deciziile Consiliului de Asociere RomâniaÑUniunea
Europeanã, adoptate pânã în prezent, respectiv: Decizia
nr. 2/2000, Decizia nr. 3/2000, Decizia nr. 4/2000, Decizia
nr. 1/2001, Decizia nr. 2/2001, Decizia nr. 3/2001, Decizia
nr. 4/2001, Decizia nr. 5/2001 și Decizia nr. 6/2001.
Art. 2. Ñ Deciziile Consiliului de Asociere RomâniaÑ
Uniunea Europeanã care se vor adopta în viitor se vor
publica în Monitorul Oficial al României, Partea I, în termen

de 30 de zile de la data publicãrii lor în Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene.
Art. 3. Ñ Toate deciziile se vor publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, de cãtre Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, cu luarea în considerare a dispozițiilor
cuprinse în cap. III (art. 10Ñ17) din Legea nr. 202/1998
privind organizarea Monitorului Oficial al României.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ9, cuprinzând deciziile
Consiliului de Asociere RomâniaÑUniunea Europeanã,
adoptate pânã la sfârșitul anului 2001, fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
București, 3 iulie 2002.
Nr. 711.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/20.VIII.2002
ANEXA Nr. 1
ASOCIEREA DINTRE ROMÂNIA ȘI UNIUNEA EUROPEANÃ

Consiliul de Asociere
UEÑRO 1808/00
ACTE NORMATIVE ȘI ALTE INSTRUMENTE JURIDICE
Subiectul: Decizia Consiliului de Asociere RomâniaÑUniunea Europeanã privind prelungirea cu 5 ani a perioadei
în care toate ajutoarele publice acordate în România sunt evaluate ținându-se seama de faptul cã România este
consideratã o zonã identicã cu acele zone ale Comunitãții vizate de prevederile art. 87 paragraful 3 pct. a) din Tratatul
asupra Comunitãții Europene
D E C I Z I A Nr. 2/2000
a Consiliului de Asociere RomâniaÑUniunea Europeanã din 17 iulie 2000
referitoare la prelungirea cu 5 ani a perioadei în care toate ajutoarele publice acordate
în România sunt evaluate ținându-se seama de faptul cã România este consideratã o zonã identicã
cu acele zone ale Comunitãții vizate de prevederile art. 87 paragraful 3 pct. a) din Tratatul
asupra Comunitãții Europene*)
Consiliul de Asociere,
având în vedere Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene
și statele membre ale acestora, pe de altã parte, și, în particular, prevederile art. 64 paragraful 4 pct. a),
considerând cã:
(1) art. 64 paragraful 4 pct. a) din Acordul european stipuleazã faptul cã, ținând seama de situația economicã a
României, Consiliul de Asociere decide dacã perioada în care toate ajutoarele publice acordate în România vor fi evaluate
ținându-se seama de faptul cã România va fi consideratã o zonã identicã cu acele zone ale Comunitãții vizate de
prevederile art. 87 paragraful 3 pct. a) din Tratatul asupra Comunitãții Europene ar trebui sã fie prelungitã cu o nouã
perioadã de 5 ani;
(2) produsul intern brut pe cap de locuitor, mãsurat în unitãți ale puterii de cumpãrare, se situeazã la 31% din
nivelul mediu comunitar atins în 1997, este oportunã aplicarea unei asemenea prelungiri,
D E C I D E:
ARTICOLUL 1

Perioada în care toate ajutoarele publice acordate în
România vor fi evaluate, considerând România o zonã
identicã cu acele zone ale Comunitãții Europene vizate de
prevederile art. 87 paragraful 3 pct. a) din Tratatul asupra
Comunitãții Europene, se prelungește cu o nouã perioadã
de 5 ani.
ARTICOLUL 2

În termen de 6 luni de la data adoptãrii prezentei decizii România trebuie sã supunã spre examinare Comisiei
Europene datele privind produsul intern brut pe cap de
locuitor, armonizate la nivelul NUTS II. Autoritatea însãrcinatã
1)

cu monitorizarea ajutoarelor de stat în România și Comisia
Europeanã vor evalua împreunã eligibilitatea regiunilor, precum și nivelul corespunzãtor maxim al ajutoarelor, în vederea stabilirii configurației ajutoarelor regionale, elaboratã
potrivit orientãrilor comunitare referitoare la ajutoarele de
stat regionale1).
Ulterior propunerea comunã va fi supusã spre examinare Comitetului de Asociere care va lua o decizie în acest
sens.
ARTICOLUL 3

Prezenta decizie va intra în vigoare în ziua adoptãrii. Ea
va fi aplicatã începând cu data de 1 ianuarie 1998.

OJ C 74, 10 martie 1998, p. 9.
ANEXA Nr. 2
ASOCIEREA DINTRE ROMÂNIA ȘI UNIUNEA EUROPEANÃ

Consiliul de Asociere
UEÑRO 1810/00
ACTE LEGISLATIVE ȘI ALTE DOCUMENTE OFICIALE
Obiectul: Decizia Consiliului de Asociere RomâniaÑUniunea Europeanã cu privire la adoptarea termenilor și
condițiilor pentru participarea României la programele comunitare în domeniul formãrii profesionale și educației
D E C I Z I A Nr. 3/2000
a Consiliului de Asociere RomâniaÑUniunea Europeanã din 29 septembrie 2000
cu privire la adoptarea termenilor și condițiilor pentru participarea României
la programele comunitare în domeniul formãrii profesionale și educației*)
Consiliul de Asociere,
având în vedere Protocolul adițional la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, privind participarea României la programele
comunitare și, în special, art. 1 și 21),
1)

OJ L 74, 317, 30 decembrie 1995, p. 40.
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/20.VIII.2002

3

luând în considerare faptul cã:
(1) în conformitate cu art. 1 din Protocolul adițional, România poate participa la programele-cadru comunitare,
programe specifice, proiecte sau alte acțiuni, respectiv în domeniul formãrii profesionale și educației;
(2) în conformitate cu art. 2 din Protocolul adițional, termenii și condițiile pentru participarea României la aceste
activitãți se stabilesc de cãtre Consiliul de Asociere;
(3) ca urmare a Deciziei nr. 2/97 din 4 august 1997 a Consiliului de Asociere dintre România, pe de o parte, și
Comunitatea Europeanã și statele membre ale acesteia, pe de altã parte2), România a participat în prima fazã a programelor ”Leonardo da Vinci,,3) și ”Socrates,,4), începând cu data de 1 septembrie 1997, și și-a exprimat dorința de a
participa în a doua fazã a programelor,
D E C I D E:
ARTICOLUL 1

România va participa în a doua fazã a programelor
comunitare ”Leonardo da Vinci,, și ”Socrates,,, instituite prin
Decizia Consiliului nr. 1999/382/EC din 26 aprilie 1999, prin
care se stabilește cea de-a doua fazã a programului de
acțiune comunitarã în domeniul formãrii profesionale
”Leonardo da Vinci,,5) și, respectiv, prin Decizia nr. 253/
2000/EC a Parlamentului European și Consiliului din
24 ianuarie 2000, instituind cea de-a doua fazã a programului de acțiune comunitarã în domeniul educației ”Socrates,,6)
2)
3)
4)
5)
6)

OJ
OJ
OJ
OJ
OJ

L
L
L
L
L

(denumite în continuare Leonardo da Vinci II și Socrates II),
în conformitate cu termenii și condițiile stabilite în anexele
nr. I și II care fac parte integrantã din prezenta decizie.
ARTICOLUL 2

Decizia se va aplica pe durata programelor ”Leonardo
da Vinci II,, și ”Socrates II,,, începând cu 1 ianuarie 2000.
ARTICOLUL 3

Decizia va intra în vigoare la data adoptãrii ei de cãtre
Consiliul de Asociere.

229, 20 august 1997, p. 5.
340, 29 decembrie 1998, p. 8.
87, 20 aprilie 1995, p. 10. Decizie amendatã prin Decizia nr. 576/98/EC (OJ L 77, 14 martie 1998, p. 1).
146, 11 iunie 1999, p. 33.
229, 20 august 1997, p. 5.
ANEXA Nr. I
TERMENII ȘI CONDIÞIILE

privind participarea României la programele ”Leonardo da Vinci II,, și ”Socrates II,,
1. România va participa la activitãțile programelor
”Leonardo da Vinci II,, și ”Socrates II,, (denumite în continuare programe), dacã nu se prevede altfel în prezenta decizie, în conformitate cu obiectivele, criteriile, procedurile și
termenele stabilite prin Decizia Consiliului nr. 1999/382/EC
și prin Decizia nr. 253/2000/EC a Parlamentului European
și a Consiliului, instituind aceste programe de acțiune
comunitarã.
2. În conformitate cu termenii art. 5 din deciziile privind
programele ”Leonardo da Vinci II,, și ”Socrates II,, și cu prevederile referitoare la responsabilitãțile statelor membre și
ale Comisiei privind agențiile naționale Leonardo da Vinci
și Socrates, adoptate de cãtre Comisie, România va stabili
structurile adecvate pentru asigurarea unui management
coordonat al implementãrii la nivel național a programelor
de acțiune și va adopta mãsurile necesare în vederea
asigurãrii unei finanțãri corespunzãtoare a acestor agenții,
care vor primi fonduri din programe pentru activitãțile lor.
România va adopta orice alte mãsuri necesare pentru
desfãșurarea eficientã a programelor la nivel național.
3. Pentru participarea la programe România va plãti în
fiecare an o contribuție la bugetul general al Uniunii
Europene în conformitate cu procedurile stabilite în anexa
nr. II.
Pentru a lua în considerare desfãșurarea programelor
sau evoluția capacitãții de absorbție a României, dacã este
necesar, Comitetul de Asociere este abilitat sã ajusteze
aceastã contribuție, astfel încât sã se evite dezechilibrul
bugetar în implementarea programelor.
4. Termenii și condițiile pentru transmiterea, evaluarea și
selecția candidaturilor depuse de instituțiile, organizațiile și
persoanele eligibile din România vor fi cele aplicabile

instituțiilor, organizațiilor și persoanelor eligibile din
Comunitate.
Experții români pot fi luați în considerare de cãtre
Comisie la desemnarea experților independenți pentru a o
asista la evaluarea proiectelor, în concordanțã cu prevederile deciziilor instituind programele.
5. În vederea asigurãrii dimensiunii comunitare a programelor, pentru a fi eligibile pentru sprijin financiar comunitar,
proiectele și activitãțile vor include cel puțin un partener din
unul dintre statele membre ale Comunitãții.
6. Pentru activitãțile de mobilitate menționate în anexa
nr. I, secțiunea III.1 a deciziei referitoare la ”Leonardo da
Vinci II,, și pentru acțiunile descentralizate ”Socrates II,,, precum și pentru sprijinul financiar pentru activitãțile agențiilor
naționale înființate în conformitate cu pct. 2, României îi
vor fi alocate fondurile pe baza bugetului anual al programului stabilit la nivel comunitar și a contribuției României la
program. Cuantumul maxim al finanțãrii pentru activitãțile
agențiilor naționale nu va depãși 50% din bugetul pentru
programele de lucru ale agențiilor naționale.
7. România și statele membre ale Comunitãții vor
depune toate eforturile, în limita prevederilor legale, pentru
facilitarea liberei circulații și a sejurului studenților, profesorilor, formatorilor, administratorilor de universitãți, tinerilor și
altor persoane eligibile care se deplaseazã între România
și statele membre ale Comunitãții în scopul participãrii la
activitãțile care fac obiectul prezentei decizii.
8. Activitãțile care fac obiectul prezentei decizii vor fi
scutite de impunerea de cãtre România de taxe indirecte,
taxe vamale, prohibiții și restricții la import și export pentru
bunurile și serviciile care le sunt destinate.
9. Fãrã a afecta responsabilitãțile Comisiei Comunitãților
Europene și ale Curții de Conturi a Comunitãților Europene

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/20.VIII.2002

în ceea ce privește monitorizarea și evaluarea programelor
în conformitate cu deciziile privitoare la ”Leonardo da
Vinci II,, și ”Socrates II,, (respectiv art. 13 și 14), participarea României la programe va fi monitorizatã permanent pe
baze parteneriale de cãtre România și Comisia
Comunitãților Europene. România va prezenta Comisiei
rapoarte și va participa la alte activitãți specifice stabilite
de cãtre Comunitate în acest context.
10. În conformitate cu reglementãrile financiare ale
Comunitãții, aranjamentele contractuale încheiate cu și de
cãtre entitãți din România vor prevedea efectuarea de controale și audit de cãtre sau sub autoritatea Comisiei și a
Curții de Conturi. Rapoartele de audit financiar pot fi realizate cu scopul de a controla veniturile și cheltuielile acestor entitãți, legate de obligațiile contractuale fațã de
Comunitate. În spiritul cooperãrii și interesului reciproc,
autoritãțile competente din România vor oferi sprijin, în
limite posibile și rezonabile, pentru efectuarea controalelor
și a auditului.
Prevederile referitoare la responsabilitãțile statelor membre și ale Comisiei privind agențiile naționale Socrates și
Leonardo da Vinci, adoptate de cãtre Comisie, vor fi

aplicabile relațiilor dintre România, Comisie și agențiile
naționale românești. În caz de neregularitãți, neglijențã sau
fraudã, imputabile agențiilor naționale românești, autoritãțile
române vor fi responsabile pentru fondurile nerecuperate.
11. Fãrã a afecta procedurile prevãzute la art. 7 din
decizia asupra programului ”Leonardo da Vinci II,, și la art. 8
din decizia asupra programului ”Socrates II,,, reprezentanții
României vor participa ca observatori în comitetele programelor, pentru punctele care îi privesc. Aceste comitete se
vor întruni în absența reprezentanților României pentru dezbaterea celorlalte puncte, precum și pentru vot.
12. Limba de lucru utilizatã în contactele cu Comisia, în
ceea ce privește procedura de aplicare, contractele, rapoartele de transmis și alte aranjamente administrative ale programelor, va fi oricare dintre limbile oficiale ale Comunitãții.
13. România și Comunitatea pot încheia activitãțile care
fac obiectul prezentei decizii în orice moment, printr-o notificare prealabilã, în scris, în termen de pânã la 12 luni.
Proiectele și activitãțile aflate în derulare în momentul
încheierii vor continua pânã la îndeplinirea lor în condițiile
stabilite prin prezenta decizie.

ANEXA Nr. II
CONTRIBUÞIA FINANCIARÃ

a României la programele ”Leonardo da Vinci II,, și ”Socrates II,,
1. Leonardo da Vinci

Europene pentru participarea la Programul ”Leonardo da

Contribuția financiarã a României la bugetul Uniunii

Vinci II,, va fi urmãtoarea (în euro):

Anul 2000

4.317.000

Anul 2001

Anul 2002

Anul 2003

Anul 2004

Anul 2005

4.437.000

4.737.000

4.948.000

5.158.000

5.428.000

2. Socrates
Contribuția financiarã a României la bugetul Uniunii
Europene pentru participarea la Programul ”Socrates II,, în
anul 2000 va fi de 7.743.000 euro.
Contribuția financiarã a României în urmãtorii ani ai programului va fi stabilitã de cãtre Consiliul de Asociere în
cursul anului 2000.
3. România va plãti contribuția menționatã, parte de la
bugetul de stat și parte din Programul național PHARE
România. Supuse unei alte proceduri de programare
PHARE, fondurile PHARE solicitate vor fi transferate
Anul 2000

2.146.500

Anul 2006

5.638.000

României prin intermediul unui memorandum de finanțare
separat. Împreunã cu partea provenitã de la bugetul de
stat al României aceste fonduri vor constitui contribuția
naționalã a României, din care se vor efectua plãți la solicitarea anualã de fonduri din partea Comisiei.
4. Fondurile PHARE vor fi solicitate conform urmãtorului
calendar:
Ñ 3.846.500 euro pentru contribuția la Programul
”Socrates II,, pentru anul 2000;
Ñ pentru contribuția la Programul ”Leonardo da Vinci II,,,
urmãtoarele sume anuale (în euro):

Anul 2001

Anul 2002

Anul 2003

Anul 2004

Anul 2005

Anul 2006

2.206.500

2.356.500

Sumã
ce va fi
specificatã
ulterior

Sumã
ce va fi
specificatã
ulterior

Sumã
ce va fi
specificatã
ulterior

Sumã
ce va fi
specificatã
ulterior

Restul contribuției va fi plãtit de la bugetul de stat al României.
5. Reglementarea financiarã aplicabilã bugetului general
al Comunitãții Europene1) va fi aplicabilã gestionãrii contribuției României.
Cheltuielile de transport și sejur ocazionate de participarea reprezentanților și experților din România ca observatori în comitetele de program la care se face referire în

anexa nr. I pct. 11 sau la alte reuniuni legate de implementarea programelor vor fi rambursate de cãtre Comisie
în conformitate cu procedurile curente în vigoare pentru
experții neguvernamentali ai statelor membre ale Uniunii
Europene.

1) OJ L 356, 31 decembrie 1977, p. 1, Reglementarea financiarã amendatã prin Reglementarea (CE, CECO, Euratom) nr. 2.673/1999
(OJ L 326, 18 decembrie 1999, p. 1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/20.VIII.2002
6. Dupã intrarea în vigoare a prezentei decizii și la
începutul fiecãrui an Comisia va transmite României solicitarea de fonduri corespunzãtoare contribuției la fiecare dintre programele care fac obiectul prezentei decizii.
Aceastã contribuție va fi exprimatã în euro și plãtitã într-un
cont bancar în euro al Comisiei.
România va plãti aceastã contribuție conform solicitãrii
de fonduri:
Ñ pânã la 1 mai pentru partea finanțatã de la bugetul
de stat, dacã solicitarea de fonduri este transmisã de cãtre
Comisie înainte de 1 aprilie, sau cel mai târziu în termen

5

de o lunã de la solicitarea de fonduri, dacã aceasta este
transmisã mai târziu;
Ñ pânã la 1 mai pentru partea finanțatã din PHARE,
dacã sumele respective au fost transferate României pânã
la aceastã datã, sau cel mai târziu în termen de 30 de
zile dupã ce aceste fonduri au fost transferate.
Orice întârziere la plata contribuției va atrage plata de
cãtre România a unei dobânzi pentru suma neachitatã la
timp. Rata dobânzii corespunde ratei aplicate de Banca
Centralã Europeanã, la zi, pentru operațiunile în euro,
majoratã cu 1,5%.

ANEXA Nr. 3
ASOCIEREA DINTRE ROMÂNIA ȘI UNIUNEA EUROPEANÃ

Consiliul de Asociere
UEÑRO 1812/00
ACTE LEGISLATIVE ȘI ALTE DOCUMENTE OFICIALE
Obiectul: Decizia Consiliului de Asociere RomâniaÑUniunea Europeanã cu privire la adoptarea termenilor și
condițiilor de participare a României la programul de acțiune comunitarã ”Tineret,,
D E C I Z I A Nr. 4/2000
a Consiliului de Asociere RomâniaÑUniunea Europeanã din 13 octombrie 2000
cu privire la adoptarea termenilor și condițiilor de participare a României
la programul de acțiune comunitarã ”Tineret,,*)
Consiliul de Asociere,
având în vedere Protocolul adițional la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte1), privind participarea României la programele
comunitare, și, în special, art. 1 și 2,
deoarece:
(1) în conformitate cu art. 1 din Protocolul adițional, România poate participa la programele-cadru comunitare, la
anumite programe comunitare, la proiecte sau la alte acțiuni comunitare pe domenii, între care cel al tineretului;
(2) în conformitate cu art. 2 din Protocolul adițional, termenii și condițiile pentru participarea României la aceste
activitãți se stabilesc de cãtre Consiliul de Asociere;
(3) ca urmare a Deciziei nr. 2/97 din 4 august 1997 a Consiliului de Asociere dintre România, pe de o parte, și
Comunitatea Europeanã și statele membre ale acesteia, pe de altã parte2), România a participat la programul ”Tineret
pentru Europa,, de la 1 septembrie 1997 și și-a exprimat dorința de a participa la noul program ”Tineret,,,
D E C I D E:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

România va participa la programul de acțiune comunitarã ”Tineret,,, denumit în continuare programul ”Tineret,,, în
conformitate cu termenii și condițiile stabilite în anexele
nr. I și II care fac parte integrantã din prezenta decizie.

Prezenta decizie se aplicã pe durata programului
”Tineret,,, începând cu data de 1 ianuarie 2000.
ARTICOLUL 3

Prezenta decizie intrã în vigoare la data adoptãrii ei de
cãtre Consiliul de Asociere.

*) Traducere
1) OJ L 317, 30 decembrie 1995, p. 40.
2) OJ L 229, 20 august 1997, p. 5.
ANEXA Nr. I
TERMENI ȘI CONDIÞII

pentru participarea României la programul ”Tineret,,
1. România va participa la activitãțile programului
”Tineret,,, denumit în continuare programul, dacã nu este
altfel prevãzut în prezenta decizie, în conformitate cu
obiectivele, criteriile, procedurile și termenele stabilite prin
Decizia nr. 1.031/2000/EC a Parlamentului European și a
Consiliului din 13 aprilie 2000 instituind programul comunitar de acțiune ”Tineret,,1).
1)

OJ L 117, 18 mai 2000, p. 1.

2. În conformitate cu termenii art. 5 din Decizia
nr. 1.031/2000/EC și cu prevederile referitoare la responsabilitãțile statelor membre și ale Comisiei pentru agențiile
naționale ”Tineret,,, adoptate de Comisie, România va
înființa o structurã adecvatã pentru gestionarea coordonatã
a implementãrii la nivel național a acțiunilor programului și
va adopta mãsurile necesare pentru asigurarea finanțãrii
corespunzãtoare a acestei agenții, care va primi fonduri din

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/20.VIII.2002

program pentru desfãșurarea activitãților. România va
adopta orice alte mãsuri necesare pentru derularea eficientã a programului la nivel național.
3. Pentru a participa la program România va plãti anual
o contribuție la bugetul general al Uniunii Europene în conformitate cu procedurile stabilite în anexa nr. II.
Dacã se impune, pentru a lua în considerare dezvoltarea programului sau evoluția capacitãții de absorbție a
României, Comitetul de Asociere este abilitat sã ajusteze
aceastã contribuție pentru evitarea unui dezechilibru bugetar în procesul de implementare a programului.
4. Termenii și condițiile pentru depunerea, evaluarea și
selectarea candidaturilor instituțiilor, organizațiilor și persoanelor eligibile din România sunt cele aplicabile instituțiilor,
organizațiilor și persoanelor eligibile din Comunitate.
Experții români pot fi luați în considerare de cãtre
Comisie la numirea experților independenți pentru evaluarea
proiectelor,
conform
prevederilor
Deciziei
nr. 1.031/2000/EC.
5. În vederea asigurãrii unei dimensiuni comunitare a
programului, proiectele și activitãțile vor trebui sã includã
cel puțin un partener din unul dintre statele membre ale
Comunitãții pentru a fi eligibile pentru finanțare din partea
Comunitãții.
6. Pentru acțiunile gestionate descentralizat, precum și
pentru finanțarea activitãților agenției naționale înființate
conform pct. 2, fondurile vor fi alocate României pe baza
dispozițiilor bugetare anuale ale programului, hotãrâte la
nivelul Comunitãții, și a contribuției României la program.
Cuantumul maxim de finanțare pentru activitãțile agenției
naționale nu va depãși 50% din bugetul alocat programului
de lucru al agenției naționale.
7. Statele membre ale Comunitãții și România vor
depune toate eforturile, în cadrul prevederilor legale, pentru
a înlesni libera circulație și sejurul tinerilor și al altor persoane eligibile care se deplaseazã între România și statele
membre ale Comunitãții în scopul participãrii la activitãțile
care fac obiectul prezentei decizii.
8. Activitãțile care fac obiectul prezentei decizii vor fi
scutite de impunerea de cãtre România de taxe indirecte,
taxe vamale, interdicții și restricții la import și export pentru
bunurile și serviciile care le sunt destinate.

9. Fãrã a afecta responsabilitãțile Comisiei Europene și
ale Curții de Conturi a Comunitãții Europene în ceea ce
privește monitorizarea și evaluarea programului conform
art. 13 din Decizia nr. 1.031/2000/EC, participarea României
la program va fi în permanențã monitorizatã pe baze parteneriale de cãtre România și Comisia Europeanã. România
va prezenta Comisiei rapoarte și va lua parte la alte activitãți specifice inițiate de Comunitate în acest context.
10. În conformitate cu reglementãrile financiare ale
Comunitãții, aranjamentele contractuale încheiate cu sau de
cãtre entitãți din România vor trebui sã permitã desfãșurarea controalelor și auditului de cãtre sau sub autoritatea
Comisiei și Curții de Conturi. Rapoartele de audit financiar
pot fi întocmite în scopul de a controla veniturile și cheltuielile acestor entitãți, legate de obligațiile contractuale fațã
de Comunitate. În spiritul cooperãrii și interesului reciproc,
autoritãțile competente din România vor oferi sprijin, în
limite posibile și rezonabile, dupã cum se dovedește necesar sau util, în vederea efectuãrii controalelor și a auditului.
Prevederile referitoare la responsabilitãțile statelor membre și ale Comisiei privind agențiile naționale ”Tineret,,,
adoptate de Comisie, vor fi aplicabile relațiilor dintre
România, Comisie și Agenția Naționalã din România. În
cazul unor nereguli, neglijențe sau fraude imputabile
Agenției Naționale din România, autoritãțile române vor fi
responsabile pentru fondurile nerecuperate.
11. Fãrã a afecta procedurile stabilite în art. 8 din
Decizia nr. 1.031/2000/CE, reprezentanții României vor participa în calitate de observatori în cadrul comitetului programului, pentru punctele care îi privesc în mod direct. Acest
comitet se va întruni în absența reprezentanților României
pentru dezbaterea celorlalte puncte și pentru vot.
12. Limba folositã în contactele de orice fel cu Comisia,
în ceea ce privește prezentarea candidaturilor, contractele,
rapoartele de prezentat, precum și alte aranjamente administrative privind programele, va fi oricare dintre limbile oficiale ale Comunitãții.
13. Comunitatea și România pot încheia activitãțile care
fac obiectul prezentei decizii, în orice moment, printr-o notificare prealabilã în scris, în termen de pânã la 12 luni.
Proiectele și activitãțile în desfãșurare în momentul respectiv vor continua pânã la definitivare în condițiile prevãzute
în prezenta decizie.
ANEXA Nr. II

CONTRIBUÞIA FINANCIARÃ

a României la program
1. Contribuția financiarã a României la bugetul Uniunii
Europene în vederea participãrii la program în anul 2000
este de 2.523.000 euro.
Contribuția financiarã a României pentru urmãtorii ani ai
programului va fi stabilitã de Consiliul de Asociere în cursul
anului 2000.
2. România va plãti contribuția menționatã anterior, parte
din bugetul de stat al României și parte din Programul
național PHARE pentru România. Supuse unei alte proceduri de programare PHARE, fondurile PHARE solicitate în
acest scop vor fi transferate în România printr-un memorandum de finanțare separat. Împreunã cu suma provenind
din bugetul de stat al României aceste fonduri vor constitui
contribuția naționalã a României, din care se vor efectua
plãți la solicitãrile anuale de fonduri ale Comisiei.
3. Fondurile PHARE vor fi solicitate conform urmãtorului
program:
Ñ 1.252.000 euro pentru contribuția la program în anul
2000;
Ñ restul contribuției României va fi suportat de la bugetul de stat al României.
1)

4. Reglementarea financiarã din 21 decembrie 1977,
aplicabilã bugetului general al Comunitãții Europene1), se
va aplica gestionãrii contribuției României.
Cheltuielile de transport și sejur, ocazionate de participarea reprezentanților și experților români ca observatori la
lucrãrile comitetului menționat la pct. 11 din anexa nr. I
sau la alte reuniuni legate de implementarea programului,
vor fi rambursate de Comisie pe aceeași bazã și în conformitate cu procedurile în vigoare pentru experții neguvernamentali ai statelor membre ale Uniunii Europene.
5. Dupã intrarea în vigoare a prezentei decizii și la
începutul fiecãrui an Comisia va transmite României o solicitare de fonduri reprezentând contribuția sa la program.
Contribuția va fi exprimatã în euro și va fi vãrsatã
într-un cont bancar în euro al Comisiei.
România își va achita contribuția în funcție de solicitarea
de fonduri:
Ñ pânã la 1 mai pentru suma provenitã de la bugetul
de stat, dacã solicitarea de fonduri este transmisã de
Comisie înainte de 1 aprilie, sau cel mai târziu la o lunã
dupã solicitarea de fonduri, dacã aceasta este trimisã mai
târziu1);

OJ L 356, 31 decembrie 1977, p. 1, modificatã de Reglementarea (CE) nr. 2.779/98 (OJ L 347, 23 decembrie 1998, p. 3)

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/20.VIII.2002
Ñ pânã la 1 mai pentru partea finanțatã din bugetul
PHARE, cu condiția ca sumele respective sã fie transferate
României pânã la aceastã datã, sau cel mai târziu la 30
de zile dupã ce aceste fonduri au fost transferate
României.

Orice întârziere a plãții contribuției va atrage suportarea
de cãtre România a unei dobânzi pentru suma neachitatã
la timp. Rata dobânzii corespunde ratei practicate de
Banca Centralã Europeanã, la zi, pentru operațiunile în
euro, majoratã cu 1,5%.
ANEXA Nr. 4

ASOCIEREA DINTRE ROMÂNIA ȘI UNIUNEA EUROPEANÃ

Consiliul de Asociere
UEÑRO 1820/00
ACTE LEGISLATIVE ȘI ALTE INSTRUMENTE
Subiect: Decizia Consiliului de Asociere RomâniaÑUniunea Europeanã privind prelungirea pentru perioada
1 ianuarieÑ31 decembrie 2001 a sistemului de dublã supraveghere stabilit prin Decizia nr. 3/97 a Consiliului de Asociere
D E C I Z I A Nr. 1/2001
a Consiliului de Asociere RomâniaÑUniunea Europeanã din 4 ianuarie 2001
privind prelungirea pentru perioada 1 ianuarieÑ31 decembrie 2001 a sistemului
de dublã supraveghere stabilit prin Decizia nr. 3/97 a Consiliului de Asociere*)
Consiliul de Asociere,
luând în considerare faptul cã:
(1) Grupul de contact la care se face referire în art. 11 din Protocolul 2 la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, care a
intrat în vigoare la 1 februarie 1995, s-a reunit la 22 septembrie 2000 și a convenit sã recomande Consiliului de Asociere
constituit în virtutea art. 106 din acord cã sistemul de dublã supraveghere introdus în 1998 prin Decizia nr. 3/97 a
Consiliului de Asociere1), prelungit ultima oarã pentru perioada 1 ianuarieÑ31 decembrie 2000 prin Decizia nr. 1/20002),
sã fie extins pe perioada 1 ianuarieÑ31 decembrie 2001;
(2) dupã ce i-au fost furnizate toate informațiile relevante, Consiliul de Asociere a fost de acord cu aceastã recomandare,
D E C I D E:
ARTICOLUL 1

Sistemul de dublã supraveghere stabilit prin Decizia
nr. 3/97 a Consiliului de Asociere va continua sã fie aplicat
în perioada 1 ianuarieÑ31 decembrie 2001. În preambul și în
art. 1 (1) și (3) din decizie mențiunea referitoare la perioada
*)
1)
2)

1 ianuarieÑ31 decembrie 2000 va fi înlocuitã cu mențiunea
1 ianuarieÑ31 decembrie 2001.
ARTICOLUL 2

Prezenta decizie va intra în vigoare la data adoptãrii.
Ea se va aplica începând cu data de 1 ianuarie 2001.

Traducere.
JO L 13, 19 ianuarie 1998, p. 57.
JO L 67, 15 martie 2000, p. 35.
ANEXA Nr. 5
ASOCIEREA DINTRE ROMÂNIA ȘI UNIUNEA EUROPEANÃ

Consiliul de Asociere
UEÑRO 1818/00
ACTE LEGISLATIVE ȘI ALTE INSTRUMENTE
Subiect: Decizia Consiliului de Asociere România Ñ Uniunea Europeanã privind amendarea Protocolului nr. 4 la
Acordul european încheiat cu România referitor la definirea noțiunii de ”produse originare,, și la metodele de cooperare
administrativã
D E C I Z I A Nr. 2/2001
a Consiliului de Asociere RomâniaÑUniunea Europeanã din 23 ianuarie 2001
privind amendarea Protocolului nr. 4 la Acordul european încheiat cu România referitor
la definirea noțiunii de ”produse originare,, și la metodele de cooperare administrativã*)
Consiliul de Asociere,
având în vedere Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene
și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, și, în particular, art. 38 din
Protocolul nr. 4, anexã la acesta,
luând în considerare urmãtoarele:
(1) anumite modificãri tehnice sunt propuse pentru corectarea anumitor anomalii intervenite între diferitele versiuni
lingvistice ale textului;
*)

Traducere.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/20.VIII.2002

(2) lista operațiunilor insuficiente de prelucrare și transformare trebuie sã fie modificatã pentru asigurarea unei
interpretãri corecte și sã ținã seama de necesitatea includerii anumitor operațiuni care nu figurau pe lista anterioarã;
(3) este necesar sã se prelungeascã pânã la data de 31 decembrie 2001 prevederile referitoare la aplicarea
temporarã a sistemului de impunere în cazul în care se interzice drawback-ul sau când sunt acordate exceptãri de la
plata taxelor vamale;
(4) necesitatea elaborãrii unui sistem de separare contabilã a materialelor originare și neoriginare, supus aprobãrii
de cãtre autoritãțile vamale;
(5) prevederile referitoare la sumele exprimate în euro trebuie sã fie revizuite în vederea clarificãrii procedurii și
asigurãrii unei mai mari stabilitãți pentru nivelul sumelor exprimate în monedele naționale;
(6) pentru a ține seama de lipsa producției anumitor materiale în țãrile în cauzã, trebuie corectatã lista criteriilor
de prelucrare și transformare pe care materiile neoriginare trebuie sã le îndeplineascã pentru a dobândi caracterul de
originar,
D E C I D E:
ARTICOLUL 1

Protocolul nr. 4 referitor la definirea noțiunii de ”produse
originare,, și la metodele de cooperare administrativã se
modificã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 1, punctul (i) va avea urmãtorul cuprins:
”(i) Çvaloarea adãugatãÈ va fi consideratã prețul de
uzinã al produsului, din care se scade valoarea în vamã a
fiecãruia dintre materialele încorporate care sunt originare
din alte țãri la care se face referire în art. 3 și 4 sau, în
cazul în care valoarea în vamã nu este cunoscutã ori nu
poate fi determinatã, primul preț verificabil plãtit pentru
materiale în Comunitate sau în România.,,
2. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 7
Operațiuni de prelucrare sau transformare insuficiente

1. Fãrã a prejudicia paragraful 2, urmãtoarele operațiuni
sunt considerate prelucrãri sau transformãri insuficiente pentru a conferi statutul de produs originar, indiferent dacã
cerințele art. 6 sunt sau nu îndeplinite:
a) operațiuni pentru asigurarea pãstrãrii în bune condiții
a produselor în timpul transportului și depozitãrii;
b) desfacerea și asamblarea pachetelor;
c) spãlare, curãțare; îndepãrtarea prafului, a oxidului, a
uleiului, a vopselelor sau a altor acoperitori;
d) cãlcarea sau presarea textilelor;
e) simple operațiuni de vopsire și lustruire;
f) cojire, lustruire, glazurare și albire parțialã sau totalã
a cerealelor și orezului;
g) operațiuni de colorare a zahãrului sau de formare a
bucãților de zahãr;
h) înlãturarea pieliței, scoaterea sâmburilor și cojirea
fructelor, nucilor și legumelor;
i) ascuțirea, simpla mãcinare sau zdrobire ori simpla
tãiere;
j) cernerea, trierea, sortarea, clasificarea, încadrarea,
îmbinarea (inclusiv alcãtuirea seturilor de mãrfuri);
k) simpla îmbuteliere în sticle, flacoane, introducerea în
cutii de conserve, ambalarea în saci, cutii, lãzi, fixarea pe
planșete sau panouri și toate celelalte operațiuni simple de
ambalare;
l) aplicarea sau imprimarea pe produse ori pe ambalajele lor de mãrci, etichete, embleme și alte semne distinctive similare;
m) simplul amestec de produse, chiar din categorii diferite;
n) simpla asamblare a pãrților de articole pentru a constitui un articol complet sau dezasamblarea produselor în
pãrți;
o) cumulul a douã sau al mai multor operațiuni din cele
specificate în subparagrafele a)Ñn);
p) sacrificarea animalelor.
2. Toate operațiunile efectuate fie în Comunitate, fie în
România asupra unui anumit produs vor fi considerate
împreunã atunci când se determinã dacã prelucrarea sau
transformarea suferitã de acel produs urmeazã a fi consideratã ca insuficientã în sensul paragrafului 1.,,

3. La articolul 15, propoziția finalã a subparagrafului 6
va avea urmãtorul cuprins:
”Prevederile acestui paragraf se vor aplica pânã la data
de 31 decembrie 2001.,,
4. Dupã articolul 20 se introduce articolul 20a) cu
urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 20a)
Separarea contabilã

1. În cazul în care apar costuri considerabile sau dificultãți materiale în timpul operațiunilor de pãstrare a stocurilor separate de materiale originare și neoriginare, care
sunt identice și interschimbabile, autoritãțile vamale, la
cererea scrisã a celor în cauzã, pot sã autorizeze așanumita Çseparare contabilãÈ, metodã utilizatã pentru
administrarea acestor stocuri.
2. Aceastã metodã trebuie sã garanteze cã, pentru o
perioadã de referințã specificã, numãrul produselor obținute
care pot fi considerate ÇoriginareÈ este același cu cel al
produselor care ar fi putut fi obținute în cazul în care ar fi
existat o separare fizicã a stocurilor.
3. Autoritãțile vamale pot acorda o astfel de autorizație,
supusã oricãror condiții considerate corespunzãtoare.
4. Aceastã metodã este înregistratã și se aplicã pe
baza principiilor generale contabile aplicabile în țara în care
produsul a fost fabricat.
5. Beneficiarul acestei facilitãți poate emite sau solicita
dovada de origine, dupã caz, pentru cantitatea de produse
care pot fi considerate ÇoriginareÈ. La solicitarea
autoritãților vamale beneficiarul va furniza o declarație referitoare la modul în care au fost administrate cantitãțile.
6. Autoritãțile vamale vor monitoriza utilizarea autorizației
și o pot retrage oricând, în cazul în care beneficiarul nu o
utilizeazã corespunzãtor sau nu îndeplinește oricare dintre
celelalte condiții menționate în acest protocol.,,
5. La articolul 22 paragraful 1, prima propoziție, dupã
cuvântul ”exportator,, se introduce urmãtorul text:
”la care se face referire în continuare ca Çexportator
autorizatÈ.,,
6. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 30
Sumele exprimate în euro

1. În scopul aplicãrii prevederilor art. 21.1(b) și 26.3, în
cazurile în care produsele sunt facturate în altã monedã
decât euro, sumele exprimate în monedele naționale ale
țãrilor la care se face referire în art. 3 și 4, echivalente cu
sumele exprimate în euro, vor fi fixate anual de cãtre fiecare țarã în cauzã.
2. Un transport va beneficia de prevederile art. 21.1(b)
sau 26.3 cu referire la moneda în care este emisã factura,
în conformitate cu suma fixatã de cãtre țara în cauzã.
3. Sumele ce vor fi utilizate, în orice monedã naționalã
datã, vor reprezenta echivalentul în acea monedã al sumelor exprimate în euro din prima zi lucrãtoare a lunii octombrie. Sumele vor fi comunicate Comisiei Europene pânã la

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/20.VIII.2002
15 octombrie și se vor aplica începând cu data de 1 ianuarie a anului urmãtor. Comisia Europeanã va notifica tuturor țãrilor vizate sumele respective.
4. O țarã poate rotunji, în plus sau în minus, suma
rezultatã în urma conversiei în moneda naționalã a unei
sume exprimate în euro. Suma rotunjitã însã nu trebuie sã
difere de suma rezultatã în urma conversiei cu mai mult
de 5%.
O țarã poate menține neschimbatã o sumã în moneda
naționalã, echivalentã unei sume exprimate în euro, dacã,
la momentul corectãrii anuale prevãzute la paragraful 3,
conversia acestei sume, înaintea oricãrei rotunjiri, conduce
”5309 la 5311

Þesãturi din alte fibre vegetale;
țesãturi din fire de hârtie:
Ñ care conțin fire de cauciuc
Ñ altele

la o creștere mai micã de 15% a sumei respective exprimate în echivalentul monedei naționale. Echivalentul în
moneda naționalã poate rãmâne neschimbat dacã conversia va rezulta dintr-o descreștere a acelei valori echivalente.
5. Sumele exprimate în euro vor fi revizuite de cãtre
Comitetul de Asociere, la cererea Comunitãții sau a
României. La realizarea acestei revizuiri Comitetul de
Asociere va avea în vedere menținerea efectelor limitelor
respective în termeni reali. În acest scop acesta poate
hotãrî modificarea sumelor exprimate în euro.,,
7. Anexa nr. II va fi amendatã dupã cum urmeazã:
Pozițiile din S.A. de la 5309 la 5311 vor fi înlocuite cu:

Fabricare din fire simple (1)
Fabricare din (1):
Ñ fire de nucã de cocos,
Ñ fire de iutã,
Ñ fibre naturale,
Ñ fibre sintetice sau artificiale discontinue
necardate, nepieptãnate sau altfel prelucrate
pentru filare,
Ñ materiale chimice sau paste textile, sau
Ñ hârtie
sau
Imprimarea este însoțitã de cel puțin douã
operațiuni de pregãtire sau de finisare (cum ar
fi: spãlare, albire, mercerizare, termofixare,
scãmoșare, calandrare, contracție, finisare permanentã, remaiere, impregnare și curãțare de
noduri), cu condiția ca valoarea țesãturilor neimpregnate sã nu depãșeascã 47,5% din prețul
de uzinã al produsului

(1) Pentru condițiile speciale referitoare la produsele
fabricate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea
nota introductivã 5.,,

ARTICOLUL 2

Prezenta decizie va intra în vigoare la data adoptãrii.
Ea este aplicabilã începând cu data de 1 ianuarie 2001.
ANEXA Nr. 6

ASOCIEREA DINTRE ROMÂNIA ȘI UNIUNEA EUROPEANÃ

Consiliul de Asociere
UEÑRO 1817/00
ACTE LEGISLATIVE ȘI ALTE INSTRUMENTE
Subiect: Decizia Consiliului de Asociere România Ñ Uniunea Europeanã privind adoptarea condițiilor și a modalitãților de participare a României la instrumentul financiar pentru protecția mediului (LIFE)
D E C I Z I A Nr. 3/2001
a Consiliului de Asociere RomâniaÑUniunea Europeanã din 23 martie 2001
privind adoptarea condițiilor și a modalitãților de participare a României la instrumentul financiar
pentru protecția mediului (LIFE)*)
Consiliul de Asociere,
având în vedere Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene
și statele membre ale acestora, pe de altã parte1), semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, și, în particular, art. 1 și 2
din Protocolul adițional2),
întrucât:
(1) în conformitate cu art. 1 din Protocolul adițional menționat, România poate participa la programele-cadru
comunitare, la programele specifice, proiecte sau alte acțiuni, în special în domeniul protecției mediului;
(2) în conformitate cu art. 2 din Protocolul adițional menționat, Consiliul de Asociere decide asupra condițiilor și
modalitãților de participare a României la aceste activitãți;
*)Traducere.
1) OJ L 357, 31 decembrie 1994, p. 2.
2) OJ L 317, 30 decembrie 1995, p. 40.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/20.VIII.2002

(3) ca urmare a Deciziei nr. 1/19981) a Consiliului de Asociere RomâniaÑUniunea Europeanã, România a participat la instrumentul financiar pentru protecția mediului (LIFE) din 1 ianuarie 1999,
DECIDE:

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Începând cu data de 1 ianuarie 2001 România va participa la instrumentul financiar pentru protecția mediului
(LIFE), conform condițiilor și modalitãților stabilite în anexele nr. I și II care fac parte integrantã din prezenta
decizie.

tate Comisiei Europene de cãtre România înainte de
31 octombrie 2000 pentru secțiunea LIFE Naturã și de
30 noiembrie 2000 pentru secțiunea LIFE Mediu.

ARTICOLUL 2

Aceastã decizie se va aplica pe durata celei de-a treia
faze a programului comunitar LIFE, începând cu 1 ianuarie
2001.
1)

Propunerile eligibile pentru a fi evaluate sunt cele înain-

ARTICOLUL 4

Prezenta decizie va intra în vigoare la data adoptãrii.

OJ L 35, 9 februarie 1999, p. 1.

ANEXA Nr. I
CONDIÞII ȘI MODALITÃÞI

de participare a României la instrumentul financiar pentru protecția mediului (LIFE)
1. România va participa la toate acțiunile din cadrul programului LIFE, în conformitate cu obiectivele, criteriile, procedurile și termenele stabilite în Reglementarea (CE)
nr. 1.655/2000 a Consiliului și Parlamentului European din
17 iulie 2000 privind instrumentul financiar pentru protecția
mediului (LIFE)1).
2. Pentru a putea participa la program România va plãti
în fiecare an la bugetul general al Uniunii Europene o contribuție conform procedurilor prevãzute în anexa nr. II.
Dacã este necesar, Comitetul de Asociere este împuternicit sã adapteze aceastã contribuție, în vederea evitãrii
unui dezechilibru bugetar în implementarea programului
LIFE, luând în considerare evoluția programului LIFE sau a
capacitãții de absorbție a României.
3. Condițiile și modalitãțile de prezentare, evaluare și
selectare a propunerilor înaintate de persoanele fizice,
organizațiile și instituțiile eligibile din România vor fi aceleași ca pentru persoanele fizice, organizațiile și instituțiile
eligibile din Comunitate.
Comisia poate lua în considerare, la nominalizarea
experților independenți, și experți români, conform prevederilor relevante ale deciziei prin care se stabilește programul
de asistențã pentru evaluarea proiectului.
4. Pentru a reflecta dimensiunea comunitarã a programului LIFE activitãțile și proiectele transnaționale propuse
de România ar trebui sã implice, în cazul celor relevante,
cel puțin un partener din statele membre ale Comunitãții.
5. În conformitate cu prevederile existente, România și
statele membre ale Comunitãții vor depune toate eforturile
necesare pentru a facilita rezidența și libera circulație, între
România și statele membre, ale experților și ale altor persoane eligibile implicate în activitãțile desfãșurate conform
deciziei.
6. Activitãțile desfãșurate conform deciziei vor fi scutite
de impunerea de cãtre România a unor taxe indirecte, taxe
vamale, de interzicere și restricționare la import și export

1)

OJ L 192, 28 iulie 2000, p. 1.

pentru bunurile și serviciile desfãșurate în cadrul acestor
activitãți.
7. Fãrã a aduce un prejudiciu responsabilitãților Comisiei
și Curții de Conturi a Comunitãților Europene în ceea ce
privește evaluarea și monitorizarea programului, conform
art. 9 din Reglementarea (CE) nr. 1.655/2000, participarea
României la program va fi monitorizatã continuu pe baza
parteneriatului dintre Comisie și România.
România va participa la orice alte activitãți specifice
întreprinse de Comisie în acest context.
8. În conformitate cu reglementãrile financiare comunitare, aranjamentele contractuale încheiate între entitãți din
România trebuie sã prevadã audit și controale care sã fie
efectuate de cãtre sau sub autoritatea Comisiei și Curții de
Conturi. Auditul financiar poate fi efectuat în vederea controlãrii cheltuielilor și veniturilor entitãților, referitoare la
obligațiile contractuale fațã de Comunitate. În spiritul unei
colaborãri și al unui interes reciproc, autoritãțile relevante
din România vor asigura asistența necesarã în vederea
desfãșurãrii acestor controale și audituri.
9. Fãrã a aduce un prejudiciu procedurilor prevãzute
la art. 3(7) și art. 11 din Reglementarea (CE)
nr. 1.655/2000, reprezentanții din România vor participa ca
observatori în comitete, pentru aspecte care îi privesc.
Pentru alte aspecte aceste comitete se vor întruni fãrã prezența reprezentanților din România, la fel ca și atunci când
au loc votãrile.
10. Limba utilizatã în toate contactele cu Comisia, referitor la procesul de depunere a proiectelor, la contracte,
rapoarte și alte aspecte administrative, va fi una dintre limbile oficiale ale Comunitãții.
11. România și Comunitatea pot încheia activitãțile
desfãșurate conform prezentei decizii, oricând pânã în
12 luni, prin mențiune scrisã. Activitãțile și proiectele în
desfãșurare în momentul stopãrii activitãților pot fi continuate pânã la finalizarea lor, avându-se în vedere condițiile
din acordurile adecvate.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/20.VIII.2002

ANEXA Nr. II
CONTRIBUÞIA FINANCIARÃ

a României la LIFE
1. Contribuția financiarã pe care România trebuie sã o
plãteascã la bugetul general al Uniunii Europene, în vederea participãrii la LIFE, este de 2.280.000 euro pentru fiecare dintre primii 2 ani bugetari. Costurile suplimentare, de
naturã administrativã, sunt incluse în valoarea menționatã
mai sus.
Pe parcursul anului 2002 Consiliul de Asociere va
decide contribuția pe care România o va plãti pentru
urmãtoarea perioadã.
2. România va plãti contribuția menționatã la pct. 1
parțial din bugetul de stat și parțial din Programul PHARE
național. Fiind o situație care reclamã o procedurã de programare PHARE diferitã, fondurile PHARE solicitate vor fi
transferate României în baza unui memorandum de
finanțare separat. Aceste fonduri PHARE împreunã cu fondurile provenite de la bugetul de stat vor constitui contribuția naționalã a României, care va asigura tranșe de
plãți, conform solicitãrilor Comisiei.
3. Fondurile PHARE vor fi solicitate conform urmãtorului
program:
Ñ 1.093.000 euro pentru contribuția LIFE pe primul an,
anul 2001;
Ñ 1.093.000 euro pentru anul al doilea.
Diferența contribuției va fi asiguratã de la bugetul de
stat al României.
4. Reglementarea de finanțare din 21 decembrie 1977,
aplicabilã bugetului general al Comunitãților Europene1), se
va aplica și gestionãrii contribuției României.
Costurile de transport, precum și cheltuielile necesare
reprezentanților și experților români, în vederea participãrii
1)

ca observatori în comitetele menționate la pct. 9 din anexa
nr. I sau pentru alte întâlniri referitoare la implementarea
programului LIFE, vor fi rambursate de cãtre Comisie, în
aceleași condiții și conform procedurilor actuale, aplicabile
experților neguvernamentali ai statelor membre ale Uniunii
Europene.
5. Dupã intrarea în vigoare a prezentei decizii și la
începutul fiecãrui an, de aici înainte, Comisia va transmite
României o solicitare de platã corespunzãtoare contribuției
sale la programul LIFE, conform acestei decizii.
Aceastã contribuție va fi exprimatã în euro și va fi
plãtitã într-un cont bancar în euro al Comisiei.
România va plãti contribuția sa internã conform solicitãrii
de platã:
Ñ pânã la 1 aprilie pentru partea finanțatã de la bugetul de stat, dacã solicitarea de platã este transmisã de
Comisie înainte de 1 martie, sau cel mai târziu la o lunã
dupã ce solicitarea de platã a fost transmisã;
Ñ pânã la 1 aprilie pentru partea finanțatã prin PHARE,
în cazul în care sumele corespunzãtoare sunt transmise
României pânã la 1 aprilie, sau cel mai târziu în termen
de 30 de zile dupã ce aceste fonduri au fost transmise
României.
Orice întârziere survenitã la plata contribuției interne va
crește dobânda plãții efectuate de România la o sumã
importantã de la data convenitã. Rata dobânzii corespunzãtoare cu cea aplicatã de Banca Centralã Europeanã,
la data convenitã, pentru operațiunile în euro, crește pânã
la 1,5%.

OJ L 356, 31 decembrie 1977, p. 1, modificatã de Reglementarea (CE) nr. 2.673/99 (OJ L 326, 18 decembrie 1999, p. 1).
ANEXA Nr. 7
ASOCIEREA DINTRE ROMÂNIA ȘI UNIUNEA EUROPEANÃ

Consiliul de Asociere
UEÑRO 1811/00
ACTE LEGISLATIVE ȘI ALTE INSTRUMENTE
Subiect: Decizia Consiliului de Asociere RomâniaÑUniunea Europeanã privind adoptarea regulilor de implementare a prevederilor referitoare la ajutorul de stat, menționate în art. 64(1)(iii) și (2) în conformitate cu art. 64(3) din Acordul
european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe
de altã parte, și în art. 9(1)(iii) și (2) din Protocolul 2 privind produsele acoperite prin Tratatul instituind Comunitatea
Europeanã a Cãrbunelui și Oțelului (CECO), anexã la acest acord
D E C I Z I A Nr. 4/2001
a Consiliului de Asociere RomâniaÑUniunea Europeanã privind adoptarea regulilor
de implementare a prevederilor referitoare la ajutorul de stat, menționate în art. 64(1)(iii) și (2),
în conformitate cu art. 64(3) din Acordul european instituind o asociere între România,
pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte,
și în art. 9(1)(iii) și (2) din Protocolul 2 privind produsele acoperite de Tratatul
instituind Comunitatea Europeanã a Cãrbunelui și Oțelului (CECO), anexã la acest acord*)
Consiliul de Asociere,
având în vedere Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene
și statele membre ale acestora, pe de altã parte, și, în special, art. 64(3) din acesta,
având în vedere Protocolul 2 privind produsele CECO, anexã la Acordul european și, în special, art. 9(3) din
acesta,
*) Traducere.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/20.VIII.2002

considerând urmãtoarele:
(1) Art. 64(3) din Acordul european stabilește cã, în decursul a 3 ani de la intrarea în vigoare a acordului,
Consiliul de Asociere va adopta prin decizie regulile necesare pentru implementarea paragrafelor (1) și (2) ale acestui articol.
(2) Reamintindu-se cã, în conformitate cu art. 64(2) din Acordul european, noțiunea de ”ajutor public,,, așa cum
este definitã în art. 64(1)(iii) din Acordul european, trebuie sã fie evaluatã în funcție de criteriile care decurg din aplicarea regulilor prevãzute în art. 87 din Tratatul de înființare a Comunitãții Europene și, astfel, se referã la orice ajutor acordat de stat sau din resurse ale statului, în orice formã care distorsioneazã sau amenințã sã distorsioneze concurența,
prin favorizarea anumitor agenți economici, sau producția anumitor mãrfuri, în mãsura în care afecteazã comerțul dintre
Comunitatea Europeanã și România (ajutoare de stat).
(3) România va desemna o instituție sau autoritate administrativã naționalã care sã devinã o autoritate de monitorizare cu responsabilitãți în materie de ajutor de stat.
(4) Aceastã autoritate de monitorizare va fi responsabilã cu analiza ajutoarelor individuale și a schemelor de ajutor existente și viitoare acordate în România și se va pronunța în ceea ce privește compatibilitatea acestora cu
art. 64(1)(iii) și (2) din Acordul european și cu art. 9(1)(iii) și (2) și (4) din Protocolul 2 privind produsele acoperite prin
Tratatul instituind Comunitatea Europeanã a Cãrbunelui și Oțelului (CECO), anexã la acest acord.
(5) România, prin adoptarea regulilor necesare pentru asigurarea unei monitorizãri eficiente, va asigura în special
ca autoritatea de monitorizare sã primeascã în timp util toate informațiile relevante de la alte instituții guvernamentale
centrale, regionale și locale.
(6) Comisia Comunitãților Europene, prin diferite programe comunitare, va acorda sprijin autoritãții de monitorizare
prin furnizarea documentației necesare, organizarea de stagii de pregãtire profesionalã, vizite de studiu și alte tipuri de
asistențã tehnicã.
D E C I D E:

ARTICOLUL 1

Regulile de implementare a prevederilor referitoare la
ajutoarele de stat, menționate în art. 64(1)(iii) și (2), conform art. 64(3) din Acordul european instituind o asociere
între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și
statele membre ale acestora, pe de altã parte, și în
art. 9(1)(iii) și (2) din Protocolul 2 privind produsele acoperite
prin Tratatul instituind Comunitatea Europeanã a Cãrbunelui

și Oțelului (CECO), așa cum au fost prevãzute în anexa la
prezenta decizie, sunt astfel adoptate.
ARTICOLUL 2

Aceste reguli de implementare vor intra în vigoare în
prima zi a lunii care urmeazã celei în care se adoptã
aceste reguli.
Încheiat la Bruxelles.
Pentru Consiliul de Asociere,
Președinte
ANEXÃ

REGULI DE IMPLEMENTARE

a prevederilor referitoare la ajutoarele de stat, menționate în art. 64(1)(iii) și (2), conform art. 64(3) din Acordul european
instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile europene și statele membre ale acestora,
pe de altã parte, și în art. 9(1)(iii) și (2) din Protocolul 2 privind produsele acoperite prin Tratatul instituind
Comunitatea Europeanã a Cãrbunelui și Oțelului (CECO), anexã la acest acord
Supravegherea ajutoarelor de stat
de cãtre autoritatea de monitorizare
ARTICOLUL 1
Supravegherea ajutoarelor de stat de cãtre autoritatea
de monitorizare

Conform regulilor procedurale în vigoare în Comunitatea
Europeanã (Comunitatea) și în România, acordarea ajutoarelor de stat va fi evaluatã și controlatã din punctul de
vedere al compatibilitãții ajutoarelor cu prevederile Acordului
european de cãtre autoritãțile de monitorizare din
Comunitate și din România. Autoritatea de monitorizare din
Comunitate este Comisia Comunitãților Europene (Comisia),
iar autoritãțile de monitorizare din România sunt Consiliul
Concurenței și Oficiul Concurenței.
Instrucțiuni privind instrumentarea cazurilor
ARTICOLUL 2
Criterii de compatibilitate

1. În conformitate cu art. 1 din aceste reguli, evaluarea
compatibilitãții ajutoarelor individuale și a schemelor de
ajutor cu Acordul european va fi efectuatã pe baza criteri-

ilor care decurg din aplicarea regulilor decurgând din
art. 87 din Tratatul de instituire a Comunitãții Europene,
precum și din legislația secundarã prezentã și viitoare,
cadrul legal, instrucțiunile și alte acte administrative în
vigoare în Comunitate și, de asemenea, din jurisprudența
Tribunalului de prima instanțã și a Curții de Justiție a
Comunitãților Europene și din orice decizie a Consiliului de
Asociere, conform art. 4(3).
În mãsura în care ajutoarele individuale sau schemele
de ajutor sunt destinate produselor incluse în Protocolul 2
la Acordul european, prima propoziție a acestui paragraf se
aplicã în totalitate, cu excepția faptului cã evaluarea nu se
efectueazã pe baza criteriilor care decurg din aplicarea
regulilor prevãzute de art. 87 din Tratatul CE, ci pe baza
criteriilor care decurg din aplicarea regulilor privind ajutorul
de stat prevãzute în Tratatul instituind Comunitatea
Europeanã a Cãrbunelui și Oțelului.
2. Autoritatea de monitorizare din România va fi informatã asupra existenței oricãrui act referitor la adoptarea,
abrogarea sau modificarea criteriilor de compatibilitate
comunitare, menționate în paragraful 1, în mãsura în care
acestea nu sunt publicate, dar sunt aduse în mod special
în atenția tuturor statelor membre.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/20.VIII.2002
3. Dacã asemenea modificãri nu ridicã obiecții din partea României în termen de 3 luni de la data la care a fost
informatã oficial, acestea vor deveni criterii de compatibilitate așa cum s-a prevãzut în paragraful 1 al acestui articol.
Dacã asemenea modificãri întâmpinã obiecții din partea
României și luând în considerare procesul de armonizare a
legislației, așa cum s-a prevãzut în Acordul european, vor avea
loc consultãri, conform art. 7 și 8 din prezentele reguli.
4. Aceleași principii se vor aplica și în privința altor
modificãri semnificative ale politicii comunitare în domeniul
ajutorului de stat.
ARTICOLUL 3
Ajutorul de minimis

Schemele de ajutor sau ajutoarele individuale care nu
implicã un ajutor pentru export și care sunt sub pragul
aplicabil ajutoarelor de minimis1) din Comunitate vor fi considerate ca având numai un efect neglijabil asupra concurenței și comerțului dintre pãrți și, în consecințã, nu vor
intra sub incidența prezentelor reguli. Prezentul articol nu
se aplicã industriilor incluse în Tratatul instituind
Comunitatea Europeanã a Cãrbunelui și Oțelului,
construcțiilor navale, transportului și nici ajutoarelor privind
cheltuielile legate de agriculturã sau pescuit.
ARTICOLUL 4
Derogãri

1. În conformitate cu prevederile și în limita art. 64(4)(a)
din Acordul european, România va fi consideratã ca o
regiune identicã cu cele din Comunitate, menționate în
art. 87(3)(a) din Tratatul de instituire a Comunitãții
Europene.
2. Autoritãțile de monitorizare vor evalua în comun
intensitãțile maxime ale ajutorului și acoperirea regionalã
specificã a zonelor din România eligibile pentru ajutorul
regional național. Acestea vor transmite o propunere
comunã Comitetului de Asociere care va lua o decizie în
acest sens.
3. Autoritãțile de monitorizare pot, dacã este necesar și
la solicitarea României, sã evalueze în comun problemele
ridicate de implementarea acquisului comunitar în domeniul
ajutoarelor de stat acordate de România în tranziția la o
economie de piațã. Evaluarea unor astfel de probleme nu
va viza agricultura, pescuitul, cãrbunele și oțelul sau alte
sectoare sensibile (automobile, fibre sintetice și construcții
navale), pentru care existã aranjamente comunitare specifice. Când este cazul, autoritãțile de monitorizare vor transmite Consiliului de Asociere o propunere comunã, în urma
cãreia acesta poate lua o decizie.
Procedurile privind consultãrile și rezolvarea problemelor
ARTICOLUL 5
Examinarea anumitor ajutoare

1. Dacã suma ajutorului în cauzã depãșește 3 milioane
euro, schemele de ajutor sau ajutoarele individuale, indiferent dacã sunt sau nu prevãzute de cadrul legal sau de
instrucțiunile comunitare, pot fi trimise de cãtre autoritatea
de monitorizare relevantã spre examinare subcomitetului cu
atribuții privind politica concurenței și a ajutorului de stat.
Subcomitetul poate transmite un raport Comitetului de
Asociere, acesta putând emite decizii corespunzãtoare sau
recomandãri privind compatibilitatea schemelor de ajutor
sau a ajutoarelor individuale cu Acordul european și cu
prezentele reguli.

13

2. Scopul principal al acestor decizii sau recomandãri
este evitarea recurgerii la mãsuri comerciale protecționiste,
ca o consecințã a acordãrii ajutoarelor respective.
3. Comitetul de Asociere poate decide sã extindã în viitor posibilitatea de examinare, așa cum este prevãzutã în
acest articol.
ARTICOLUL 6
Solicitarea de informații

Ori de câte ori autoritatea de monitorizare a unei pãrți
sesizeazã cã o schemã de ajutor sau un ajutor individual
pare sã afecteze interese importante ale acelei pãrți, poate
solicita informații de la autoritatea responsabilã. În orice
caz ambele autoritãți de monitorizare vor cãuta sã se
informeze reciproc asupra progreselor importante care pot
interesa cealaltã parte.
ARTICOLUL 7
Consultãri și curtoazie

1. Ori de câte ori Comisia sau autoritatea de monitorizare din România considerã cã acordarea ajutorului de stat
pe teritoriul pe care cealaltã autoritate este responsabilã
afecteazã substanțial interesele sale importante, aceasta
poate solicita consultãri cu cealaltã autoritate și, în consecințã, poate cere ca autoritatea de monitorizare a celeilalte
pãrți sã inițieze proceduri corespunzãtoare în vederea
remedierii situației. Aceasta nu aduce atingere nici unei
acțiuni luate în conformitate cu legislația relevantã a pãrților
și nu lezeazã deplina libertate a autoritãții cãreia i s-a
adresat solicitarea, de a decide în ultimã instanțã, în limitele cadrului legal prevãzut de Acordul european.
2. Autoritatea de monitorizare la care s-a apelat trebuie
sã acorde întreaga sa considerație opiniilor și elementelor
concrete prezentate de cãtre autoritatea care solicitã consultarea și, în special, posibilelor efecte care prejudiciazã
interesele importante ale pãrții solicitante.
3. Fãrã a aduce atingere drepturilor și obligațiilor
pãrților, autoritãțile de monitorizare implicate în consultãri,
conform acestui articol, vor cãuta sã gãseascã, în termen
de 3 luni, o soluție reciproc acceptabilã în lumina intereselor importante respective.
ARTICOLUL 8
Rezolvarea problemelor

1. Dacã consultãrile, conform art. 7, nu conduc la o
soluție reciproc acceptabilã, va avea loc un schimb de opinii la solicitarea unei pãrți, în termen de 3 luni de la solicitare, în cadrul subcomitetului cu atribuții privind politica
concurenței și a ajutorului de stat, constituit în cadrul
Acordului european.
2. Dacã acest schimb de opinii nu conduce la o soluție
reciproc acceptabilã nici dupã expirarea perioadei de 3 luni
menționate în paragraful 1, problema poate fi transmisã
Comitetului de Asociere care poate face recomandãri
corespunzãtoare pentru rezolvarea acestor cazuri.
3. Aceste proceduri nu vor aduce atingere nici unei
acțiuni prevãzute în art. 64(6) din Acordul european și în
art. 9(6) din Protocolul 2 privind produsele acoperite prin
Tratatul instituind Comunitatea Europeanã a Cãrbunelui și
Oțelului la Acordul european. Oricum, mãsurile comerciale
defensive vor fi folosite numai în ultimã instanțã.
ARTICOLUL 9
Secretul și confidențialitatea informațiilor

1. Conform art. 64(7) din Acordul european, nici o autoritate de monitorizare nu este obligatã sã furnizeze
informații celeilalte autoritãți, dacã dezvãluirea acestor

1) În prezent valoarea maximã totalã a ajutorului de minimis în Comunitate este de 100.000 euro pe firmã, pe o perioadã de 3 ani, conform
comunicãrii Comisiei privind ajutoarele de minimis (JO C 68/6 martie 1996, p. 9).

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/20.VIII.2002

informații autoritãții care le solicitã este interzisã prin legea
autoritãții care deține informațiile.
2. Fiecare autoritate de monitorizare este de acord sã
pãstreze confidențialitatea oricãrei informații transmise de
cãtre cealaltã autoritate în condiții de confidențialitate.

2. Comisia va furniza regulat României informații privind
documentația pe care o întocmește, în aceeași manierã în
care procedeazã în relația cu statele membre ale Comunitãții.
ARTICOLUL 11
Informarea reciprocã

Ambele pãrți vor asigura transparența în domeniul ajutorului de stat pe baze reciproce și regulate, prin intermediul
publicațiilor corespunzãtoare și al schimbului de informații
privind politica ajutorului de stat.

Transparența
ARTICOLUL 10
Inventarierea

Diverse

1. În cadrul programelor comunitare relevante Comisia
va acorda sprijin României în întocmirea și actualizarea
unui inventar al schemelor de ajutor și al ajutoarelor individuale, întocmit pe aceeași bazã ca și în Comunitate, în
vederea asigurãrii și îmbunãtãțirii continue a transparenței.

ARTICOLUL 12
Asistența administrativã (limbile strãine)

Comisia și autoritatea de monitorizare din România vor
asigura aranjamente practice de asistențã reciprocã sau orice
alte soluții corespunzãtoare, în special privind traducerile.
ANEXA Nr. 8

ASOCIEREA DINTRE ROMÂNIA ȘI UNIUNEA EUROPEANÃ

Consiliul de Asociere
UEÑRO 1803/01
ACTE LEGISLATIVE ȘI ALTE INSTRUMENTE
Subiect: Decizia Consiliului de Asociere RomâniaÑUniunea Europeanã stabilind contribuția financiarã a
României pentru participarea la programele ”Socrates II,, și ”Tineret,, în perioada 2001Ñ2006
D E C I Z I A Nr. 5/2001
a Consiliului de Asociere RomâniaÑUniunea Europeanã din 15 mai 2001
stabilind contribuția financiarã a României pentru participarea la programele ”Socrates II,,
și ”Tineret,, în perioada 2001Ñ2006*)
Consiliul de Asociere,
având în vedere Protocolul adițional la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, privind participarea României la programele
comunitare, în special art. 1 și 21);
întrucât:
(1) Decizia nr. 3/2000 din 29 septembrie 2000 a Consiliului de Asociere RomâniaÑUniunea Europeanã2) a adoptat termenii și condițiile de participare a României la cea de-a doua fazã a programelor ”Leonardo da Vinci,, și ”Socrates,,
și se aplicã pe întreaga duratã a acestor programe;
(2) Decizia nr. 4/2000 din 13 octombrie 2000 a Consiliului de Asociere România Ñ Uniunea Europeanã, pe de
altã parte3), a adoptat termenii și condițiile de participare a României la programul ”Tineret,, și se aplicã pe întreaga
duratã a acestui program;
(3) Punctul 2 din anexa nr. II la Decizia nr. 3/2000 și punctul 1 din anexa nr. II la Decizia nr. 4/2000 prevãd ca
suma reprezentând contribuția financiarã a României la bugetul Uniunii Europene pentru participarea la programele
”Socrates II,, și ”Tineret,, în perioada 2001Ñ2006 sã fie stabilitã de cãtre Consiliul de Asociere în cursul anului 2000,
D E C I D E:

ARTICOLUL 1

Contribuția financiarã a României în perioada 2001Ñ2006 la bugetul Uniunii Europene pentru participarea la programul ”Socrates II,, va fi urmãtoarea (în euro):
Anul 2001

Anul 2002

Anul 2003

Anul 2004

Anul 2005

Anul 2006

8.731.000

8.956.000

9.164.000

9.424.000

9.718.000

10.099.000

ARTICOLUL 2

Contribuția financiarã a României în perioada 2001Ñ2006 la bugetul Uniunii Europene pentru participarea la programul ”Tineret,, va fi urmãtoarea (în euro):
Anul 2001

2.318.000

Anul 2002

Anul 2003

Anul 2004

Anul 2005

Anul 2006

2.461.000

2.607.000

2.740.000

2.874.000

3.055.000

*) Traducere.
1) OJEC L 317, 30 decembrie 1995, p. 40.
2) OJEC L 306, 7 decembrie 2000, p. 28.
3) OJEC L 290, 17 noiembrie 2000, p. 33.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/20.VIII.2002
ARTICOLUL 3

Se vor solicita fonduri PHARE conform urmãtorului calendar:
Ñ pentru contribuția financiarã la programul ”Socrates II,,, urmãtoarele sume anuale (în euro):
Anul 2001

4.340.000

Anul 2002

Anul 2003

Anul 2004

Anul 2005

Anul 2006

Suma
va fi
menționatã
ulterior.

Suma
va fi
menționatã
ulterior.

Suma
va fi
menționatã
ulterior.

Suma
va fi
menționatã
ulterior.

Suma
va fi
menționatã
ulterior.

Ñ pentru contribuția financiarã la programul ”Tineret,,, urmãtoarele sume anuale (în euro)
Anul 2001

1.150.000

Anul 2002

Anul 2003

Anul 2004

Anul 2005

Anul 2006

Suma
va fi
menționatã
ulterior.

Suma
va fi
menționatã
ulterior.

Suma
va fi
menționatã
ulterior.

Suma
va fi
menționatã
ulterior.

Suma
va fi
menționatã
ulterior.

Restul contribuției României va fi suportat de la bugetul de stat al României.
ARTICOLUL 4

Prezenta decizie intrã în vigoare la data adoptãrii ei de cãtre Consiliul de Asociere.
ANEXA Nr. 9
ASOCIEREA DINTRE ROMÂNIA ȘI UNIUNEA EUROPEANÃ

Consiliul de Asociere
UEÑRO 1811/01
ACTE LEGISLATIVE ȘI ALTE INSTRUMENTE
Subiect: Decizia Consiliului de Asociere RomâniaÑUniunea Europeanã privind adoptarea termenilor și
condițiilor de participare a României la programul-cadru ”Cultura 2000,,
D E C I Z I A Nr. 6/2001
a Consiliului de Asociere dintre RomâniaÑUniunea Europeanã din 17 octombrie 2001
privind adoptarea termenilor și condițiilor de participare a României
la programul-cadru ”Cultura 2000,,*)
Consiliul de Asociere,
în conformitate cu Protocolul adițional la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte1), privind participarea României la programele
comunitare și în conformitate cu art. 1 și 2 din acesta,
luând în considerare faptul cã:
1. potrivit art. 1 din Protocolul adițional, România poate participa la programele-cadru, programele specifice, proiectele și alte acțiuni ale Comunitãții, în particular, în domeniul culturii;
2. potrivit art. 2 din protocolul sus-menționat, termenii și condițiile privind participarea României în acest domeniu
urmeazã sã fie hotãrâte de Consiliul de Asociere,
H O T Ã R Ã Ș T E:

ARTICOLUL 1

urmeazã publicãrii ei în Jurnalul Oficial al Comunitãților

România va participa la programul-cadru ”Cultura 2000,,,
potrivit termenilor și condițiilor stabilite în anexele nr. I și II
care fac parte din prezenta decizie.

Europene.
Prezenta decizie se aplicã pe toatã durata programuluicadru ”Cultura 2000,,, începând cu data de 1 ianuarie

ARTICOLUL 2

Prezenta decizie intrã în vigoare în prima zi a lunii care

2001.

*) Traducere.
1) OJ L 357, 31 decembrie 1994, p. 2.
ANEXA Nr. I
TERMENII ȘI CONDIÞIILE

de participare a României la programul-cadru ”Cultura 2000,,
1. România va participa la activitãțile programului-cadru
”Cultura 2000,,, denumit în cele ce urmeazã programul,
dacã nu este altfel stipulat în prezenta decizie, în conformitate cu obiectivele, criteriile, procedurile și termenele
limitã definite în Decizia nr. 508/2000/EC a Parlamentului

European și a Consiliului din data de 14 februarie 2000
privind programul.
2. Pentru a participa la program România va achita în
fiecare an o contribuție la bugetul general al Uniunii
Europene, conform reglementãrilor descrise în detaliu în

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/20.VIII.2002

anexa nr. II. Comitetul de Asociere este abilitat sã ajusteze
aceastã contribuție, în funcție de dezvoltarea programului
sau de evoluția capacitãții de absorbție a României, astfel
încât sã se evite dezechilibrul bugetar în implementarea
programului.
3. Termenii și condițiile pentru instituțiile, organizațiile și
entitãțile eligibile din România privind depunerea, evaluarea
și selectarea propunerilor vor fi similare celor aplicate în
cazul instituțiilor, organizațiilor și entitãților din Comunitate.
Comisia poate invita și experți români în grupul de experți
independenți care o asistã la evaluarea proiectelor, în concordanțã cu prevederile deciziei privind programul, care fac
referire la aceasta.
4. În vederea asigurãrii dimensiunii comunitare a programului, pentru a beneficia de sprijin financiar din partea
Comunitãții, proiectele și activitãțile trebuie sã includã cel
puțin un partener dintr-un stat membru al Comunitãții.
5. Suma maximã de finanțare a punctelor de contact cultural nu va depãși 50% din bugetul total alocat activitãților.
6. Fãrã a prejudicia responsabilitãțile Comisiei
Comunitãților Europene și ale Curții de Conturi a
Comunitãților Europene în ceea ce privește monitorizarea și
evaluarea programului, conform art. 8 din Decizia
nr. 508/2000/EC, participarea României la program va fi
permanent monitorizatã pe baza unui parteneriat între
Comisia Comunitãților Europene și România. România va
prezenta Comisiei rapoarte specifice și va lua parte la alte
activitãți specifice stabilite de Comisie în acest sens.

7. În conformitate cu reglementãrile financiare ale
Comunitãții, aranjamentele contractuale încheiate cu sau de
cãtre entitãți din România vor prevedea ca activitãțile de control și audit sã fie îndeplinite de sau sub autoritatea Comisiei
și a Curții de Conturi a Comunitãții. Pentru controlul veniturilor și cheltuielilor entitãții respective, în conformitate cu
obligațiile contractuale fațã de Comunitate, poate fi desfãșurat
audit financiar. Dacã este necesar, în anumite circumstanțe,
în conformitate cu spiritul cooperãrii și interesului reciproc,
autoritãțile competente din România vor oferi asistențã pentru
derularea unor astfel de activitãți de control și audit.
8. Fãrã a aduce prejudiciu procedurilor art. 5 din
Decizia nr. 508/2000/EC, reprezentanții României vor participa în calitate de observatori la Comitetul de management
pentru examinarea aspectelor care îi privesc. Acest comitet
se va întruni, în absența reprezentanților României, pentru
restul problemelor, precum și pentru vot.
9. Limba de lucru în contactele cu Comisia va fi una
dintre limbile oficiale ale Comunitãții în ceea ce privește
activitãțile legate de prezentarea de proiecte, contractare și
raportare, precum și în ceea ce privește alte aspecte administrative ale programului.
10. Comunitatea și România pot înceta activitãțile
prevãzute de prezenta decizie în orice moment, dupã o
notificare prealabilã, în scris, în termen de 12 luni.
Proiectele și activitãțile aflate în derulare la momentul întreruperii vor continua pânã la completarea lor, în condițiile
prezentei decizii.
ANEXA Nr. II

CONTRIBUÞIA FINANCIARÃ

a României pentru programul-cadru ”Cultura 2000,,
1. Contribuția financiarã pe care România trebuie s-o
achite la bugetul general al Uniunii Europene pentru a
participa la program este urmãtoarea (în euro):
Anul 2001

Anul 2002

Anul 2003

Anul 2004

709.536

709.536

709.536

709.536

2. România va plãti contribuția menționatã, dupã cum
urmeazã: o parte de la bugetul de stat și o parte din
Programul național PHARE al României. Fondurile PHARE
vor fi transferate României printr-un memorandum financiar
separat, în conformitate cu procedurile de programare
PHARE. Împreunã cu partea provenitã de la bugetul de
stat aceste fonduri vor constitui contribuția naționalã a
României, din care România va face plãți ca rãspuns la
cererile anuale de fonduri din partea Comisiei.
3. Fondurile PHARE vor fi solicitate potrivit urmãtorului
calendar (în euro):
Anul 2001

Anul 2002

Anul 2003

Anul 2004

317.540

317.540

317.540

317.540

Diferența din contribuția României va fi acoperitã de la
bugetul de stat al României.
4. Prevederile Regulamentului financiar care se aplicã
bugetului general al Comunitãților Europene se va aplica și
în administrarea contribuției României.

Costurile de transport, masã și cazare, suportate de
reprezentanții și experții României în scopul participãrii în
calitate de observatori la activitatea comitetului la care se
face referire la pct. 8 din anexa nr. I sau la alte întâlniri
legate de implementarea programului, vor fi rambursate de
cãtre Comisie pe aceeași bazã și în concordanțã cu procedurile în vigoare privind experții neguvernamentali din partea statelor membre ale Uniunii Europene.
5. Dupã intrarea în vigoare a prezentei decizii și la
începutul fiecãrui an urmãtor Comisia va trimite României
o solicitare pentru fondurile care reprezintã contribuția sa la
bugetul programului, conform stipulãrilor prezentei decizii.
Aceastã contribuție va fi exprimatã în euro și va fi
plãtitã într-un cont bancar în euro al Comisiei.
România își va plãti contribuția potrivit solicitãrii de fonduri:
Ñ pânã la 1 mai, pentru partea care provine de la
bugetul de stat, în condițiile în care cererea de fonduri este
trimisã României înainte de 1 aprilie, sau, dacã aceasta
este întârziatã, la cel târziu o lunã de la primirea solicitãrii
de fonduri;
Ñ pânã la 1 mai, pentru partea finanțatã din PHARE,
dacã suma corespunzãtoare a fost transferatã României
pânã la acea datã, sau cel târziu în 30 de zile de la transferarea acestor fonduri României.
Orice întârziere a achitãrii contribuției atrage plata de
cãtre România a unor penalitãți pentru suma neachitatã la
data scadentã. Rata penalitãții corespunde celei aplicate de
Banca Centralã Europeanã, la data scadentã, pentru
operațiunile în euro, majoratã cu 1,5%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 615/20.VIII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

