Anul XIV Ñ Nr. 616

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 21 august 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ALE

Pagina
cooperare transfrontalierã dintre România și
Bulgaria Ñ RO0103, semnat la București la
4 decembrie 2001 .....................................................

1

Memorandum de finanțare ...................................................

47.Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului de
finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la Programul PHARE 2001 de

ORDONANÞE

Nr.

2Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României
și Comisia Europeanã referitor la Programul PHARE 2001 de cooperare transfrontalierã
dintre România și Bulgaria Ñ RO0103, semnat la București la 4 decembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. I.3 din Legea nr. 411/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la
Programul PHARE 2001 de cooperare transfrontalierã dintre
România și Bulgaria Ñ RO0103, semnat la București la
4 decembrie 2001.

Art. 2. Ñ În cadrul contractelor pentru executarea de
lucrãri, precum și pentru furnizarea de bunuri și servicii,
încheiate cu contractorii locali în temeiul memorandumului
de finanțare, plãțile pot fi efectuate și în euro.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 25 iulie 2002.
Nr. 47.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/21.VIII.2002
M E M O R A N D U M D E F I N A N Þ A R E*)

Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene, denumitã în continuare Comunitatea, pe de o parte, și
Guvernul României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de altã parte,
au convenit urmãtoarele:
Mãsura la care se face referire la art. 1 va fi dusã la
îndeplinire și finanțatã din resursele bugetare ale
Comunitãții, în conformitate cu prevederile stabilite în prezentul memorandum. Cadrul tehnic, juridic și administrativ
în care va fi pusã în aplicare mãsura la care se face referire la art. 1 este stabilit în Condițiile generale anexate la
Acordul-cadru încheiat între Comisie și Beneficiar și completate cu prevederile prezentului memorandum și cu
Prevederile speciale anexate la acesta.

tractare sau a perioadei de efectuare a plãților, dacã
aceasta este cerutã în timp util și justificatã în mod adecvat de cãtre Beneficiar. Prezentul memorandum va înceta
la data expirãrii perioadei finanțãrii nerambursabile CE.
Toate fondurile care nu au fost utilizate vor fi returnate
Comisiei.

ARTICOLUL 1

Corespondența referitoare la executarea mãsurii, având
menționate numãrul și titlul mãsurii, va fi trimisã la
urmãtoarele adrese:
Pentru Comunitate:
Delegația Comisiei Europene în România
Bd Primãverii nr. 48a
71297 București
România
Telefon (+40-1) 203 54 00
Fax: (+40-1) 230 24 53
Pentru Beneficiar:
Guvernul României
Ministerul Integrãrii Europene
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
București
România
Telefon: (40-1) 301 15 06
Fax: (40-1) 336 85 09

Natura și obiectul

Ca o componentã a programului sãu de asistențã,
Comunitatea va contribui, sub forma finanțãrii nerambursabile, la finanțarea urmãtoarei mãsuri:
Numãrul programului: RO0103
Titlul: Programul PHARE 2001 de cooperare transfrontalierã dintre România și Bulgaria
Durata: pânã la 30 noiembrie 2003
ARTICOLUL 2
Angajamentul Comunitãții

Contribuția financiarã a Comunitãții este fixatã la maximum 8 milioane euro, denumitã în continuare finanțare
nerambursabilã CE.
ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 4
Adrese

Duratã și expirare

ARTICOLUL 5

Pentru prezenta mãsurã finanțarea nerambursabilã CE
este disponibilã pentru contractare pânã la data de
30 noiembrie 2003, fãcând obiectul reglementãrilor prezentului memorandum. Toate contractele trebuie semnate pânã
la aceastã datã. Fondurile din finanțarea nerambursabilã
CE care nu au fost contractate pânã la aceastã datã vor fi
anulate. Termenul limitã pentru efectuarea plãților din cadrul
finanțãrii nerambursabile CE este 30 noiembrie 2004, cu
excepția proiectului RO0103.01 ”Punctul de trecere a frontierei între Cãlãrași (România) și Silistra (Bulgaria),,, unde
termenul final pentru efectuarea plãților este 30 noiembrie
2005. Toate plãțile trebuie efectuate pânã la expirarea termenului limitã. Totuși Comisia poate, în circumstanțe
excepționale, sã acorde o prelungire a perioadei de con-

Numãrul de documente în original

Pentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonatorul național al asistenței
Anexe:
Anexa nr. 1
Anexa nr. 2
Anexa nr. 3

Contract-cadru (anexele A și B)
Prevederi speciale (anexa C)
Transparențã și publicitate

*) Traducere.

Prezentul memorandum este redactat în douã exemplare
în limba englezã.
ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare

Prezentul memorandum va intra în vigoare la data la
care va fi semnat de ambele pãrți. Orice cheltuialã care
are loc înainte de aceastã datã nu este eligibilã pentru
finanțarea nerambursabilã CE.
Anexele reprezintã parte integrantã din prezentul memorandum.
Întocmit la București la 4 decembrie 2001.
Pentru Comunitate,
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei Europene
în România

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/21.VIII.2002

ANEXA Nr. 1
(anexele A și B)

ACORD-CADRU

Comisia Comunitãților Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele
Comunitãții Economice Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și România, de cealaltã
parte, și împreunã denumite pãrți contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea
Comunitãții, prevãzut în Regulamentul nr. 3.906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat
prin Regulamentul nr. 2.698/90 din 17 septembrie 1990,
având în vedere faptul cã este convenabilã menționarea în cele de mai jos a cadrului tehnic, legal și
administrativ pentru executarea mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante
în scopul sprijinirii procesului reformei economice și sociale
din România, pãrțile contractante sunt de acord sã implementeze mãsuri în domeniul cooperãrii financiare, tehnice
și al altor forme de cooperare, astfel cum s-a specificat în
regulamentul menționat mai sus, care vor fi finanțate și
implementate în cadrul tehnic, legal și administrativ stabilit
în acest acord. Detaliile specifice ale fiecãrei mãsuri (sau
set de mãsuri) vor fi introduse într-un memorandum ce va
fi convenit între pãrțile contractante (denumit în continuare
memorandum de finanțare), pentru care este oferit un model
în anexa nr. 2 (C).
România întreprinde toate acțiunile necesare pentru a
asigura executarea corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.
ARTICOLUL 2

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi
implementatã în conformitate cu Condițiile generale
prevãzute în anexa A, care vor fi considerate ca fiind
incluse în fiecare memorandum de finanțare.
Memorandumul de finanțare poate schimba sau suplimenta Condițiile generale, dupã cum va fi necesar pentru
implementarea mãsurii în discuție.
ARTICOLUL 3

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în
cadrul acestui acord Comisia va fi reprezentatã de
delegația sa, imediat ce aceasta este înființatã în
București, care se va asigura din partea Comisiei cã
mãsura este executatã în conformitate cu practicile financiare și tehnice legale.
ARTICOLUL 4

Când pãrțile contractante convin astfel, Comisia poate
delega responsabilitatea sa integralã sau parțialã privind
implementarea unei mãsuri cãtre o terțã parte, stat sau
agenție.

În acest caz termenii și condițiile unei asemenea
delegãri vor fi menționate în acordul ce urmeazã sã fie
încheiat între Comisie și terța parte, stat sau agenție, cu
acordul Guvernului României.
ARTICOLUL 5

Orice disputã legatã de acest acord, care nu poate fi
rezolvatã prin consultare, va fi soluționatã în conformitate
cu procedura de arbitraj menționatã în anexa B.
ARTICOLUL 6

Acest acord este întocmit în douã exemplare în limba
englezã.
ARTICOLUL 7

Acest acord va intra în vigoare la data la care pãrțile
contractante se vor informa reciproc despre aprobarea sa
în conformitate cu legislația sau procedura internã a
fiecãrei pãrți. Acordul va continua sã fie în vigoare pentru
o perioadã nedefinitã, dacã nu își înceteazã valabilitatea
prin notificarea scrisã a uneia dintre pãrțile contractante
cãtre cealaltã parte.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord
orice mãsurã aflatã încã în curs de execuție va fi dusã
la îndeplinire conform termenilor memorandumului de
finanțare aferent și Condițiilor generale stabilite prin prezentul acord.
ARTICOLUL 8

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii tehnice și altor forme de cooperare convenite între pãrțile contractante, care, prin natura lor, nu sunt cuprinse într-un
memorandum specific finanțat în baza programului de asistențã PHARE, la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate parte integrantã a acestui acord.
Întocmit la București la 12 martie 1991.

Eugen Dijmãrescu,

Frans Andriessen,

ministru de stat

vicepreședinte al Comisiei Europene

ROMÂNIA

COMUNITATEA

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/21.VIII.2002
ANEXA A

CONDIÞII GENERALE

privind memorandumurile de finanțare
În aceste Condiții generale termenul Beneficiar va fi
înțeles ca referitor la Guvernul României.
TITLUL I
Finanțarea proiectelor
ARTICOLUL 1
Obligația Comunitãții

Angajamentul Comunitãții, denumit în cele ce urmeazã
finanțarea gratuitã a CEE, a cãrei valoare este menționatã
în memorandumul de finanțare, va determina limita în
cadrul cãreia se vor desfãșura angajarea și execuția plãților
prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli ce depãșesc finanțarea gratuitã a CEE
vor fi suportate de Beneficiar.
ARTICOLUL 2
Disponibilitatea finanțãrii gratuite a CEE

Acolo unde execuția unei mãsuri depinde de angajamentele financiare asupra resurselor proprii ale beneficiarilor
sau asupra altor surse de fonduri, finanțarea gratuitã a
CEE va deveni disponibilã în momentul în care devin disponibile și sumele angajate de Beneficiar și/sau celelalte
surse de fonduri, conform celor prevãzute în memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 3
Plata

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui
memorandum de finanțare numai dacã sunt încheiate
înainte de data de expirare a memorandumului de
finanțare. Plãțile în cadrul unor asemenea contracte pot
avea loc în timpul unei perioade de maximum 12 luni de la
data de expirare a memorandumului de finanțare. Orice
prelungire excepționalã a acestei perioade trebuie sã fie
aprobatã de Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru finanțarea gratuitã a CEE
cererile pentru fonduri sub forma unui program de lucru vor
fi prezentate Delegației Comisiei de cãtre Beneficiar, conform agendei stabilite în memorandumul de finanțare.
Documentele justificative referitoare la plãțile fãcute pentru
realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la dispoziție în
sprijinul cererii de fonduri, atunci când Comisia o solicitã.
Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul mãsurii
poate fi prevãzutã plata direct de cãtre Comisie cãtre contractanți. Fiecare contract va indica proporția și momentul
efectuãrii plãții, împreunã cu documentele justificative necesare.
Pentru partea de program implementatã de Beneficiar
autoritatea de implementare va înainta un program de lucru
cu cel puțin 9 luni înainte de data expirãrii memorandumului de finanțare, pentru aprobarea de cãtre Comisie a contractelor ce mai trebuie încheiate pentru implementarea
programului. Programul de lucru trebuie sã cuprindã propuneri pentru utilizarea dobânzilor nete provenite din conturile
deschise în cursul implementãrii programului, cu condiția ca
întreaga finanțare gratuitã a CEE sã fi fost angajatã anterior.

În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor
devize estimative, în condițiile în care memorandumul de
finanțare nu poate prevedea altfel, o primã tranșã de platã
care nu va depãși 20% din totalul devizului aprobat de
Comisie poate fi efectuatã în favoarea Beneficiarului pentru
a facilita lansarea mãsurii. Alte tranșe de platã vor fi disponibile la cererea Beneficiarului, în aceleași condiții
menționate la paragraful 2 de mai sus.
TITLUL II
Achiziții
ARTICOLUL 4
Generalitãți

Procedura ce trebuie urmatã pentru încheierea contractelor de lucrãri, achiziții și de cooperare tehnicã va fi
menționatã în memorandumul de finanțare, conform principiilor de mai jos.
ARTICOLUL 5
Condiții de participare

1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și
Beneficiarul vor lua mãsurile necesare pentru a asigura
egalitatea condițiilor de participare la astfel de contracte, în
special prin publicarea în timp util a invitațiilor la licitație.
Anunțurile urmeazã sã fie fãcute pentru Comunitate cel
puțin în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene și pentru
statele beneficiare, în jurnalul oficial corespunzãtor.
2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie
întocmite în conformitate cu modelele din uzanța
internaționalã, cum ar fi reglementãrile generale și condițiile
pentru contractele de achiziții finanțate din fondurile
PHARE.
ARTICOLUL 6
Derogarea de la procedurile standard

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau unde
aceasta este justificatã pe baza naturii, importanței reduse
sau a unor caracteristici particulare ale anumitor mãsuri (de
exemplu: operațiuni de finanțare în douã etape, operațiuni
multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și ale contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu
Comisia, sã autorizeze în mod excepțional:
Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse
la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri
publice.
O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în
memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 7
Acordarea contractelor de lucrãri și achiziții

Comisia și Beneficiarul se vor asigura cã pentru fiecare
operațiune oferta selectatã este cea mai avantajoasã din
punct de vedere economic, în special din punctul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/21.VIII.2002
vedere al calificãrilor și garanțiilor oferite de licitatori, al
costului și al calitãții serviciilor, al naturii și al condițiilor de
execuție a lucrãrilor sau a achizițiilor, al costului lor de utilizare și al valorii tehnice.
Rezultatele invitațiilor la licitație vor trebui publicate în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene cât de repede
posibil.
ARTICOLUL 8
Contractele de cooperare tehnicã

1. Contractele de cooperare tehnicã, care pot lua forma
contractelor pentru studii, supervizarea lucrãrilor sau de
asistențã tehnicã, vor fi încheiate dupã negocierea directã
cu consultantul sau, dacã se justificã din punct de vedere
tehnic, economic sau financiar, ca urmare a invitației la
licitație.
2. Contractele vor trebui sã fie întocmite, negociate și
încheiate fie de Beneficiar, fie de Comisie, atunci când se
prevede astfel în memorandumul de finanțare.
3. În situația în care contractele urmeazã sã fie întocmite, negociate și încheiate de Beneficiar, Comisia va propune o listã scurtã cu unul sau mai mulți candidați, pe
baza criteriilor de garantare a calificãrilor, experienței și
independenței lor și ținând seama de disponibilitatea acestora pentru proiectul în discuție.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când
Comisia a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este
liber sã aleagã dintre cei propuși candidatul cu care
intenționeazã sã încheie contractul.
5. Când existã recurs la o procedurã de licitare, contractul va fi acordat candidatului care a înaintat oferta confirmatã de Beneficiar și de Comisie ca fiind cea mai
avantajoasã din punct de vedere economic.
TITLUL III
Acordarea de facilitãți
ARTICOLUL 9
Privilegii generale

Personalului care participã la mãsurile finanțate de
Comunitate, precum și membrilor de familie ai acestuia li
se pot acorda avantaje, privilegii și scutiri nu mai puțin
favorabile decât cele acordate în mod obișnuit altor strãini
angajați în statul Beneficiarului în cadrul oricãror alte acorduri bilaterale sau multinaționale ori aranjamente pentru
programe de asistențã economicã și de cooperare tehnicã.
ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

În cazul contractelor de lucrãri, de achiziții sau de servicii persoanele fizice ori juridice eligibile pentru participarea
la procedurile de licitație vor avea drept de instalare temporarã și de rezidențã în cazurile în care importanța contractului justificã aceasta. Acest drept va fi obținut numai
dupã emiterea invitației de participare la licitație și va servi
personalului tehnic necesar în vederea efectuãrii studiilor
preparatorii pentru redactarea ofertelor și va expira la o
lunã dupã desemnarea contractorului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la
contractele de lucrãri, achiziții sau de servicii finanțate de
Comunitate și membrilor de familie apropiați ai acestuia sã
intre în statul Beneficiarului, sã se stabileascã în stat, sã

5

lucreze acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o
justificã natura contractului.
ARTICOLUL 11
Importul și reexportul de echipament

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru importul de echipament profesional cerut pentru executarea
mãsurii, în conformitate cu legile, regulile și reglementãrile
în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și juridice care au executat contracte de lucrãri, achiziții sau de
servicii permisele necesare pentru reexportul echipamentului
menționat.
ARTICOLUL 12
Controlul importurilor și schimburilor valutare

Pentru executarea mãsurilor Beneficiarul se obligã sã
acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru
achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile
naționale privind controlul asupra schimburilor valutare, fãrã
discriminare între statele membre ale Comunitãții, Albania,
Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria, Letonia,
Lituania, Polonia, România, Slovacia, Slovenia și Fosta
Republicã Iugoslavã a Macedoniei.
Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru repatrierea fondurilor primite pentru executarea mãsurii, conform
reglementãrilor de control al schimburilor valutare în
vigoare în statul Beneficiarului.
ARTICOLUL 13
Impozitare și vamã

1. Plata impozitelor, a taxelor vamale și a taxelor de
import nu va fi finanțatã din finanțarea gratuitã a CEE.
2. Importurile în baza contractelor de livrãri încheiate de
autoritãțile Beneficiarului și finanțate din finanțarea gratuitã
a CEE vor putea intra în statul Beneficiarului fãrã a fi
supuse taxelor vamale, altor taxe de import, impozitelor
sau unui regim fiscal cu efect echivalent.
Beneficiarul va asigura ca importurile respective sã fie
eliberate din punctul de intrare pentru a fi livrate cãtre contractor, așa cum se prevede în contract, și pentru folosința
imediatã conform cerințelor pentru implementarea normalã
a contractului, fãrã a ține seama de întârzieri sau de dispute
în ceea ce privește stabilirea taxelor vamale, plãților sau a
impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru achiziții sau servicii oferite de
firme externe sau românești, finanțate din finanțarea gratuitã a CEE, nu vor fi supuse în statul Beneficiarului plãții
T.V.A., timbrului fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor
impuneri fiscale având efect similar, indiferent dacã aceste
taxe existã sau urmeazã sã fie instituite.
4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul expatriat din statele membre ale Comunitãții, care executã contracte de cooperare tehnicã finanțate din finanțarea gratuitã
a CEE, vor fi scutite de la plata impozitului pe profit și pe
venit în statul Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru uz
personal de cãtre persoanele fizice (și membrii familiilor lor),
altele decât cele achiziționate local, angajate în îndeplinirea
sarcinilor definite în contractele de cooperare tehnicã, vor fi
scutite de taxe vamale, taxe de import, de alte taxe și
impozite fiscale cu același efect, efectele personale și gospodãrești respective urmând sã fie reexportate sau sã se
dispunã de ele în țarã conform reglementãrilor în vigoare în
statul Beneficiarului, dupã terminarea contractului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/21.VIII.2002

6. Persoanele fizice și juridice care importã echipament
profesional, așa cum se prevede la art. 11, dacã solicitã
astfel, vor beneficia de sistemul de admitere temporarã,
astfel cum este definit prin legislația naționalã a
Beneficiarului, în ceea ce privește echipamentul respectiv.
TITLUL IV
Executarea contractelor
ARTICOLUL 14
Originea achizițiilor

Beneficiarul se declarã de acord cã, atunci când
Comisia nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile necesare pentru executarea contractelor trebuie sã fie originare
din Comunitate, Albania, Bulgaria, Republica Cehã, Estonia,
Ungaria, Letonia, Lituania, Polonia, România, Slovacia,
Slovenia și Fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei.
ARTICOLUL 15
Proceduri de efectuare a plãților

1. Pentru contractele finanțate din finanțarea gratuitã a
CEE documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile vor fi
efectuate fie în unitãți europene de cont (ECU) sau, conform legilor și reglementãrilor privind schimbul valutar ale
Beneficiarului, în valuta Beneficiarului ori în valuta statului
în care ofertantul își are înregistrat sediul de afaceri sau
în valuta statului în care sunt produse livrãrile.
2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU,
plãțile în cauzã vor fi efectuate, în mod corespunzãtor, în
valuta prevãzutã în contract, pe baza ratei de schimb a
ECU în ziua precedentã efectuãrii plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate mãsurile necesare pentru a asigura execuția plãților în cel mai scurt timp
posibil.
TITLUL V
Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar
ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

1. Comisia va avea dreptul sã își trimitã propriii agenți
sau reprezentanții corespunzãtor autorizați pentru a duce la
îndeplinire orice misiune tehnicã sau financiarã ori de audit
pe care o considerã necesarã pentru a urmãri execuția
mãsurii. În orice caz Comisia va comunica din timp autoritãților Beneficiarului trimiterea unor astfel de misiuni.
Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și
documentele care vor fi solicitate de aceasta și va lua
toate mãsurile pentru a facilita munca persoanelor împuternicite sã ducã la îndeplinire evaluãrile sau inspecțiile.
2. Beneficiarul:
a) va pãstra înregistrãri și documente contabile adecvate pentru identificarea lucrãrilor, achizițiilor sau serviciilor
finanțate în baza memorandumului de finanțare, conform
procedurilor legale de contabilitate;
b) va asigura ca agenții sau reprezentanții susmenționați ai Comisiei sã aibã dreptul de a inspecta toatã
documentația și înregistrãrile contabile relevante, privitoare
la cele finanțate în baza memorandumului de finanțare, și
va asista Curtea de Conturi a Comunitãții Europene în
executarea evaluãrii contabile privind utilizarea finanțãrii
gratuite a CEE.

Comisia va putea, de asemenea, sã execute o evaluare
ex post și o evaluare contabilã finalã a programului.
Evaluarea ex post va analiza realizarea obiectivelor/scopurilor programelor, precum și impactul asupra dezvoltãrii și
restructurãrii sectorului implicat.
Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare
la nivel local ale programului, oferind o pãrere independentã asupra corectitudinii și compatibilitãții contractelor și
plãților, precum și asupra conformitãții lor cu prevederile
memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilã va stabili balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite care vor
fi rambursate Comisiei.
ARTICOLUL 17
Urmãrirea mãsurilor

În urmãrirea executãrii mãsurii Comisia poate solicita
orice explicație și, atunci când este necesar, poate cãdea
de acord cu Beneficiarul asupra unei noi orientãri în ceea
ce privește mãsura, care sã fie consideratã mai bine adaptatã obiectivelor avute în vedere.
Beneficiarul va face rapoarte cãtre Comisie, conform
planului menționat în memorandumul de finanțare, pe toatã
perioada de execuție a mãsurii și dupã încheierea acesteia.
Comisia, pe baza rapoartelor și, dupã caz, a evaluãrii
ex post, va proceda la închiderea oficialã a programului și
va informa țara beneficiarã despre data închiderii oficiale a
programului.
TITLUL VI
Prevederi generale și finale
ARTICOLUL 18
Consultãri Ñ dispute

1. Orice problemã legatã de executarea sau de interpretarea memorandumului de finanțare sau a acestor
Condiții generale va fi subiect de consultare între Beneficiar
și Comisie, conducând, în cazul în care este necesar, la
un amendament la memorandumul de finanțare.
2. În situația în care se constatã neîndeplinirea unei
obligații stabilite în memorandumul de finanțare și în aceste
Condiții generale, care nu a fost subiect al unor mãsuri de
remediere luate în timp util, Comisia va putea suspenda
finanțarea mãsurii dupã consultarea cu Beneficiarul.
3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la execuția
mãsurii. Pãrțile contractante vor stabili detaliile respectivei
renunțãri printr-un schimb de scrisori.
ARTICOLUL 19
Anunț Ñ adrese

Orice anunț și orice acord între pãrți, prevãzute aici, trebuie sã aibã forma unei comunicãri scrise, cu referire explicitã la numãrul și la titlul mãsurii. Astfel de anunțuri sau
de acorduri vor fi fãcute prin scrisoare adresatã pãrții autorizate sã primeascã cele menționate și vor fi trimise la
adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã
sunt permise comunicãri prin telefax, comunicãri telegrafice
sau prin telex, care vor fi considerate valabile cu condiția
confirmãrii imediate prin scrisoare. Adresele sunt
menționate în memorandumul de finanțare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/21.VIII.2002

7
ANEXA B

ARBITRAJ

Orice disputã între pãrțile contractante, rezultând din
acordul-cadru sau din memorandumul de finanțare, care nu
este rezolvatã prin aplicarea procedurilor menționate la
art. 18 din Condițiile generale, referitoare la memorandumul
de finanțare, va fi supusã arbitrãrii de cãtre un tribunal de
arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și
Comisia, pe de altã parte.
Tribunalul de arbitraj va fi compus din 3 arbitri, numiți
dupã cum urmeazã:
Ñ un arbitru va fi numit de Beneficiar;

Ñ un al doilea arbitru va fi numit de Comisie;
Ñ al treilea arbitru (denumit în continuare și conducãtor)
va fi numit prin acordul pãrților sau, în cazul unui dezacord, de secretarul general al O.N.U.
Dacã oricare dintre pãrți nu reușește sã numeascã un
arbitru, acesta va fi numit de conducãtor.
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri demisioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã își desfãșoare
activitatea, un alt arbitru va fi numit în același mod ca și
arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor va avea
toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.
ANEXA Nr. 2
(anexa C)

PREVEDERI SPECIALE

1. Obiective, descriere și condiții
1.1. Obiectivele generale ale programului sunt:

¥ promovarea bunei vecinãtãți și a stabilitãții în regiunile
de frontierã ale țãrilor din Europa Centralã și de Est (și în
particular în zona de frontierã bulgaro-românã) prin
finanțarea de proiecte ce vor aduce beneficii concrete regiunilor și comunitãților de ambele pãrți ale frontierei;
¥ promovarea cooperãrii dintre regiunile de frontierã din
ambele țãri, în scopul sprijinirii acestor regiuni sã
depãșeascã problemele specifice de dezvoltare care pot
apãrea, inter alia, datoritã poziției lor în cadrul economiilor
naționale, în interesul comunitãților locale și într-o manierã
compatibilã cu protecția mediului;
¥ promovarea creãrii și dezvoltãrii viitoare a rețelelor de
cooperare pe fiecare parte a frontierei și stabilirea de
legãturi între acestea și rețelele mai cuprinzãtoare ale
Comunitãții;
¥ promovarea coeziunii economice și sociale în regiunile
de cooperare transfrontalierã.
1.2. Obiectivele specifice și rezultatele sunt reflectate în
urmãtoarele domenii de prioritate:

¥ îmbunãtãțirea infrastructurilor locale și transnaționale,
în particular, în domeniul transporturilor, prin construirea
unei noi cãi de acces între cele douã țãri (proiectele
BG0107.01 și RO0103.01) și prin îmbunãtãțirea unui drum
de acces spre frontierã (proiectul BG0107.02);
¥ promovarea protecției mediului prin implementarea unui
sistem comun de monitorizare a litoralului Mãrii Negre (proiectul BG0107.03 și proiectul RO0103.02) și prin protejarea
unei mici insule din Delta Dunãrii (proiectul RO0103.03). Se
vor pregãti, de asemenea, și alte proiecte adiționale de
mediu (proiectul BG0107.04);
¥ promovarea dezvoltãrii regionale socioeconomice în
regiunea de cooperare transfrontalierã, prin continuarea
Fondului de proiecte mici comune (proiectele BG0107.05 și
RO0103.04).
1.3. Descrierea programului

Programul a fost conceput ca urmare a contactelor bilaterale dintre Bulgaria și România, în urma mai multor
discuții cu delegațiile CE în ambele țãri și a recomandãrilor
Direcției Generale Extindere ce reflectã în fapt
Reglementarea Comisiei nr. 2.760/98 cu privire la implementarea programelor de cooperare transfrontalierã în cadrul
programelor PHARE. Proiectele selectate pentru susținerea
Programului PHARE de cooperare transfrontalierã (CBC)

BulgariaÑRomânia 2001 au fost aprobate pe parcursul
întrunirii Cooperãrii comune (JCC) care a avut loc la
Constanța la 16 martie 2001 și sunt în conformitate cu
conținutul Documentului de programare comunã (JPD).
O dovadã a cooperãrii crescânde dintre cele douã țãri o
constituie faptul cã majoritatea proiectelor acceptate în
cadrul Programului PHARE de cooperare transfrontalierã
(CBC) 2001 sunt proiecte ”în oglindã,,.
1.3.1. Prioritatea JPD: Îmbunãtãțirea infrastructurilor locale și
transnaționale

Dunãrea formeazã o granițã naturalã între Bulgaria și
România și a constituit multã vreme un obstacol în calea
relațiilor comerciale extinse și a cooperãrii între regiunile de
frontierã. În acest context punctele de acces transfrontaliere nu sunt foarte numeroase. Este necesarã crearea
unora noi și îmbunãtãțirea celor existente, astfel încât sã
nu reprezinte o piedicã pentru dezvoltarea nici unei forme
de cooperare transfrontalierã.
Proiectul BG0107.01 Ñ Construirea de puncte de control la frontierã la Silistra și
Proiectul RO0103.01 Ñ Trecerea frontierei între Cãlãrași
(România) și Silistra (Bulgaria) (proiecte ”în oglindã,,)
Proiectele propuse constau în construirea unui punct de
trecere a frontierei la SilistraÑCãlãrași și darea în exploatare a unui nou feribot pentru traversarea Dunãrii pe teritoriul românesc. Aceste douã proiecte ”în oglindã,, au ca
scop îmbunãtãțirea cooperãrii transfrontaliere dintre Bulgaria
și România prin crearea unui nou punct de trecere a frontierei. Ele vor ușura, de asemenea, trecerea frontierei pentru cãlãtori și vehicule prin reducerea timpului de așteptare
și prin simplificarea și eficientizarea formalitãților vamale.
În ceea ce privește impactul în regiunile transfrontaliere,
aceste proiecte vor favoriza cooperarea în aceste zone, la
nivel local și național, și vor promova schimburile culturale
și integrarea celor douã regiuni de frontierã. Vor mai încuraja, de asemenea, dezvoltarea economicã de ambele pãrți
ale graniței în regiunile aflate în crizã economicã.
Pentru partea bulgarã activitãțile prevãzute sunt:
¥ pregãtirea de cãtre autoritãțile bulgare a documentației
de ofertã, în strânsã legãturã cu autoritãțile românești;
¥ asistențã tehnicã pentru revizuirea documentelor de
ofertã existente;
¥ lucrãrile civile pentru construirea punctului de control,
incluzând clãdirea pentru controlul vamal, clãdirea pentru

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/21.VIII.2002

controlul pașapoartelor și al vizelor, clãdirea pentru dezinfecția vehiculelor;
¥ autoritãțile bulgare își asumã obligația de a asigura în
același timp toate infrastructurile de întreținere necesare,
inclusiv drumul de acces cãtre punctul de control la frontierã;
¥ supravegherea lucrãrilor.
Beneficiarul bulgar: Ministerul Dezvoltãrii Regionale și
Lucrãrilor Publice
Costul total al proiectului: 4,905 MEUR
Fonduri alocate de PHARE: 2,600 MEUR
Cofinanțare: 2,305 MEUR (buget de stat)
Pentru partea românã activitãțile prevãzute sunt:
¥ conceperea și proiectarea detaliatã a proiectului, în
strânsã cooperare cu autoritãțile bulgare;
¥ construcția infrastructurilor, care include realizarea platformelor de încãrcare-descãrcare, adaptarea și consolidarea
malurilor, drumurilor interne, rețelelor și infrastructurii utilitãților (alimentarea cu apã, energie electricã, energie termicã);
¥ construirea punctului de trecere a frontierei;
¥ modernizarea și consolidarea drumului de acces;
¥ achiziționarea unui vas de transport pentru traversarea
Dunãrii.
Beneficiarul român: Consiliul Județean Cãlãrași și
Administrația Naționalã a Drumurilor
Costul total al proiectului: 5,05 MEUR
Fonduri alocate de PHARE: 3,30 MEUR
Cofinanțare: 1,75 MEUR (1,25 MEUR de la Consiliul
Județean Cãlãrași și 0,5 MEUR de la Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței/Administrația Naționalã
a Drumurilor)
Datoritã coordonãrii complexe necesare pe parcursul
implementãrii proiectelor ”în oglindã,, (între România și
Bulgaria și în fiecare dintre aceste țãri) și a structurãrii
complexe pe faze a lucrãrilor, se preconizeazã cã durata
contractelor de lucru va fi de aproximativ 28 de luni. De
aceea data limitã a efectuãrii plãților pentru ambele proiecte va fi 30 noiembrie 2005.
Proiectul BG0107.02 Ñ Reabilitarea drumului II-29 de la
granița dintre Bulgaria și România (Negru Vodã) pânã la
General Toshevo
Pavajul drumului II-29 de la granița dintre Bulgaria și
România (Negru Vodã) pânã la General Toshevo este în
stare proastã. Un studiu recent aratã cã se constatã existența unor gropi extinse în asfalt (care au fost reparate
doar prin umplere manualã) și a unor șanțuri, precum și
dezintegrarea bordurilor și marginilor.
Proiectul propus constã în reabilitarea a aproximativ
13 km din drumul II-29, de la km 71+390 (General
Toshevo) pânã la km 84+320 (punct de trecere a frontierei). Secțiunea reabilitatã va fi în conformitate cu standardele UE, în special în ceea ce privește greutatea maximã
admisã de 11,5 tone/osie. Orașe bulgãrești mari ca Varna
și Dobrich, ca și unele orașe mici, cum ar fi Aksakovo,
General Toshevo și Kardam (lângã granițã), vor beneficia
de pe urma implementãrii proiectului.
În ceea ce privește impactul transfrontalier, acest proiect va contribui la înlesnirea cãii de acces de trecere a
frontierei bulgaro-române la Negru Vodã și a legãturilor
similare de transport de ambele pãrți. Va facilita sporirea
legãturilor comerciale și culturale dintre cele douã regiuni
de frontierã și va încuraja dezvoltarea economicã de

ambele pãrți ale graniței în regiunile aflate în crizã economicã.
Acest proiect este în conformitate cu Reglementarea
Consiliului nr. 1.266/1999 privind coordonarea asistenței
pentru preaderare. Într-adevãr, porțiunea de drum
menționatã nu face parte nici din Rețeaua de transport
paneuropean, nici din Rețeaua TINA. Costul total este sub
pragul minim de 5 milioane euro. Din aceste douã motive
un astfel de proiect de transport nu ar fi eligibil pentru
ISPA. Mai mult decât atât, acest proiect constituie o parte
indispensabilã din planul de dezvoltare regionalã stabilit în
Documentul de programare comunã (JPD) convenit.
Activitãțile avute în vedere sunt:
¥ pregãtirea documentației de ofertã. Consultanții bulgari
vor pregãti proiectul detaliat. Apoi, pe baza acestui proiect
detaliat va fi pregãtit dosarul de ofertã;
¥ supervizarea și revizia documentației de ofertã. Va fi
contractat un consultant pentru a revizui proiectul detaliat
și dosarul de ofertã, pentru a se asigura cã acestea respectã cerințele UE și PHARE. Același consultant
internațional va fi responsabil pentru supravegherea contractului ulterior de lucrãri;
¥ lucrãri: reabilitarea drumului în conformitate cu standardele UE.
Beneficiarul bulgar: Agenția de Administrare a Drumurilor
(REA), care face parte din Ministerul Dezvoltãrii Regionale
și Lucrãrilor Publice
Costul total al proiectului: 3,33 MEUR
Fonduri alocate de PHARE: 2,50 MEUR
Cofinanțare: 0,83 MEUR (REA)
Din cauza termenului deficitar de îndeplinire a obligațiilor
și a duratei lucrãrilor, acest proiect de investiție va necesita
o perioadã de efectuare a plãților de 2 ani, pânã la
30 noiembrie 2005.
1.3.2. Prioritatea JPD: Protecția mediului

Regiunile și municipalitãțile de ambele pãrți ale graniței
sunt înzestrate cu numeroase resurse naturale pe care
doresc sã le protejeze și sã le susținã. În același timp
dezvoltarea în domeniul industrial și energetic a cauzat în
mai multe locuri daune de mediu, asupra aerului, apei și
solului. În consecințã, adoptarea de mãsuri pentru monitorizarea și prevenirea poluãrii și reabilitarea mediului a devenit o prioritate.
Proiectul BG0107.03 Ñ Monitorizarea integratã a litoralului bulgãresc al Mãrii Negre între Durankulak și Rezovo
și
Proiectul RO0103.02 Ñ Monitorizarea integratã a litoralului românesc al Mãrii Negre între Midia și Vama Veche
Aceste proiecte ”în oglindã,, vor asigura prevenirea și
avertizarea la timp cu privire la poluarea accidentalã a litoralului și vor stabili punctele vulnerabile de-a lungul întregului litoral. Ele vor asigura și instrumentele monitorizãrii
integrate a Mãrii Negre atât din sectorul românesc, cât și
din cel bulgãresc. Monitorizarea litoralului Mãrii Negre va fi
îmbunãtãțitã, iar capacitãțile instituțiilor ce implementeazã
monitorizarea maritimã vor fi sporite și consolidate.
În ceea ce privește impactul transfrontalier se va permite o cunoaștere mai bunã a evoluției parametrilor de
mediu în caz de poluare transnaționalã, estimarea rapidã a
gravitãții accidentelor și a impactului lor asupra mediului,
elaborarea unei strategii comune între România și Bulgaria
în situațiile de crizã și înființarea unei celule de control la
nivel interregional pentru urmãrirea și menținerea calitãții
apei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/21.VIII.2002
Se va asigura o coordonare strânsã cu activitãțile care
ocupã loc în mod curent în cadrul Convenției dunãrene și
cu celelalte proiecte referitoare la monitorizarea apei (potabile), care sunt finanțate de programele naționale PHARE.
În plus se vor organiza întruniri de coordonare de deschidere și de închidere la finalul proiectului cu instituții și
organizații potențial interesate.
Partea bulgarã va efectua urmãtoarele activitãți:
¥ evaluarea laboratoarelor de monitorizare, conceperea
și pregãtirea documentației de ofertã. O echipã de experți
va efectua un inventar pentru evaluarea laboratoarelor existente de monitorizare în vederea identificãrii lipsurilor și
deficiențelor în instituțiile existente de implementare a programului de monitorizare maritimã. Conceperea sistemului
de monitorizare urmeazã sã fie stabilitã. Pe baza inventarului și a proiectului propus pentru sistemul de monitorizare
echipa de experți va pregãti specificațiile tehnice și documentația de ofertã pentru achiziționarea efectivã a echipamentului, în cooperare strânsã cu autoritãțile românești;
¥ achiziționarea echipamentului necesar pentru sistemul
de monitorizare integratã. Se vor cumpãra întregul echipament necesar și consumabilele respective. Acestea vor
include (indicativ): echipament de laborator și consumabile,
stație de recepție satelit cu hardware și software pentru
procesarea imaginilor în vederea monitorizãrii petelor de
petrol de pe suprafața mãrii, hardware și software pentru
trei stații GIS (sistem de informații geografice), un vas cu
echipament de eșantionare și echipament de laborator
pentru analize la bord. Respectivii proprietari vor suporta
costurile de întreținere și de operare a echipamentului;
¥ acreditarea laboratoarelor de monitorizare. Aceastã
componentã va implementa noile proceduri standard de
operare pentru analizele de laborator. Laboratoarele vor
trebui sã îndeplineascã cerințele respectivelor organisme de
acreditare, sã facã operațional întregul echipament de laborator, sã instruiascã personalul, iar apoi sã primeascã procedura de acreditare a organismelor naționale și/sau
internaționale acreditate. Va fi implementatã monitorizarea
regulatã a mediului marin în conformitate cu programul
adoptat de Ministerul Mediului și Apelor.
Beneficiarul bulgar: Ministerul Mediului și Apelor, reprezentat de inspectoratele regionale din Varna și Bourgas și
Agenția de Transport Maritim Ñ Varna
Costul total al proiectului: 2,91 MEUR
Fonduri alocate de PHARE: 2,15 MEUR
Cofinanțare: 0,76 MEUR (Ministerul Mediului și Apelor)
Partea românã va efectua urmãtoarele activitãți:
¥ asistențã pentru pregãtirea proiectului. Se va asigura o
anumitã asistențã tehnicã pentru revizuirea activitãților
prevãzute, evaluarea tipului de echipament care va fi necesar, pregãtirea specificațiilor tehnice și a documentației de
ofertã pentru diferitele componente. Se va asigura conformitatea cu proiectele ”în oglindã,, ale pãrții bulgare;
¥ achiziționarea echipamentului de laborator. Conform
acestei componente, se prevede achiziționarea de echipament suplimentar pentru îmbunãtãțirea calitãții activitãții de
laborator, cum ar fi (indicativ): stație de epurare a apelor
uzate ce conțin metale grele, autoclavã, microanalizor N/C
TOC/TN, spectrometru pentru absorbție atomicã;
¥ darea în exploatare a unui sistem de monitorizare. Se
planificã îmbunãtãțirea sistemului de monitorizare printr-o
monitorizare continuã a calitãții apei, precum și o mai mare

9

acuratețe. Urmãtorul echipament va fi achiziționat (indicativ): stații automate pentru înregistrãri rapide de date privitoare la parametrii apei mãrii, sisteme de informații
geografice (GIS);
¥ modernizarea vasului ”Chefalul,, și achiziționarea unui
vas de intervenție rapidã. Vasul ”Chefalul,, efectueazã
mãsurãtori pentru a face profiluri hidrometrice pentru determinarea parametrilor hidrometrici ai apei mãrii (temperaturã,
teste de salinitate și densitate, curenți marini, test de
pãmânt de pe fundul mãrii, transparența apei, culoarea
apei etc.). Acest vas s-a aflat în anul 1999 în șantierul
naval pentru lucrãri de reabilitare, iar acum este în stare
bunã, însã are nevoie de dispozitive și aparate pentru a
efectua mãsurãtori precise. În vederea implementãrii
Planului strategic de acțiune al Mãrii Negre se va
achiziționa un vas de capacitate micã pentru intervenții
rapide în caz de poluare accidentalã. Acest vas va fi folosit, de asemenea, pentru monitorizarea și prevenirea daunelor provocate de algele marine, fenomen în creștere,
acestea fiind înregistrate în ultimii ani ca distrugând plajele
turistice.
Beneficiarul român: Compania Naționalã ”Apele
Române,, Ñ S.A.
Costul total al proiectului: 2,87 MEUR
Fonduri alocate de PHARE: 2,20 MEUR
Cofinanțarea: 0,67 MEUR (Compania Naționalã ”Apele
Române,, Ñ S.A.)
Proiectul RO0103.03 Ñ Protecția zonelor mlãștinoase
ale Dunãrii Ñ un proiect-pilot pentru zona insulei Cama
Dinu
Dunãrea marcheazã granița dintre Bulgaria și România.
De-a lungul Dunãrii de Jos existã multe insule și câmpii
inundate, dintre care unele sunt nedeteriorate, iar altele
sunt grav afectate de activitatea omului, una dintre acestea
din urmã fiind insula Cama Dinu. Aceste insule sunt importante pentru starea mediului înconjurãtor al Dunãrii, întrucât
ele au rol în autopurificarea apei. Mai mult decât atât, varietatea lor biologicã este neprețuitã. Proiectul are ca scop
supravegherea la Cama Dinu a florei și faunei, precum și
studierea influenței calitãții factorului de mediu asupra
acestora.
În ceea ce privește impactul asupra frontierei trebuie
menționat cã rezultatele proiectului-pilot sunt necesare la
evaluarea posibilitãții de extindere a acestei inițiative pentru
o porțiune mai mare a Dunãrii. În viitor supravegherea ar
putea fi efectuatã de toate agențiile de pe ambele maluri
ale fluviului. Aceasta ar putea întãri cooperarea dintre
instituțiile locale de mediu. Ar putea influența, de asemenea, și calitatea apei, aerului și solului din zona de frontierã, iar România și Bulgaria vor beneficia de o Dunãre
mai curatã. Bulgaria este interesatã de rezultatul acestui
proiect și ar putea chiar întreprinde o abordare similarã
pentru insula Liuliak.
Se prevãd urmãtoarele activitãți:
¥ elaborarea documentelor de ofertã;
¥ asistențã în realizarea bazei de date, supravegherea
și inventarierea florei și faunei din zona Cama Dinu. Pentru
a analiza evoluția florei și faunei din zonã se va efectua
un inventar al florei și faunei din zona insulei. Se va dezvolta o bazã de date, iar autoritãțile române vor supraveghea insula;
¥ achiziționarea echipamentului. În cadrul acestei secțiuni
se va achiziționa echipamentul necesar pentru suprave-

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/21.VIII.2002

ghere și pentru laboratorul din Giurgiu, cum ar fi (indicativ):
un aparat automat de control, aparat de control al aerului,
echipament de distilare a cianurilor, echipament de supraveghere biologicã;
¥ construirea centrului de control al mediului în Cama
Dinu. Un centru de control al mediului va fi construit pe
insula Cama Dinu. Construcția va cuprinde și un mic
muzeu biologic, sãli pentru echipamentul de control, laborator;
¥ campanie de informare. Intenția este de a informa
populația localã despre diversitatea biologicã din zonã. Vor
fi realizate pliante, broșuri, articole pentru mijloacele de
informare în masã și se vor organiza ateliere pentru cei
interesați.
Beneficiarul român: Ministerul Apelor și Protecției
Mediului
Costul total al proiectului: 2,66 MEUR
Fonduri alocate de PHARE: 2,00 MEUR
Cofinanțarea: 0,66 MEUR (Ministerul Apelor și Protecției
Mediului)
Proiectul BG0107.04 Ñ Elaborarea unor viitoare proiecte
de mediu
Obiectivul general al acestui proiect este de a acorda
sprijin regiunii de frontierã în îndeplinirea cerințelor UE pentru mediu și de a îmbunãtãți și a proteja cooperarea dintre
regiunile de frontierã din Bulgaria și România în probleme
de mediu.
Activitatea prevãzutã constã în elaborarea unui raport
asupra situației existente, a specificațiilor tehnice și a documentației de ofertã pentru urmãtoarele douã proiecte:
”Parcul din zona mlãștinoasã,, și ”Sistemul de control
comun pentru scurgeri,,. Primul dintre aceste proiecte ar
trebui sã fie proiectul ”în oglindã,, bulgar pentru proiectul
român ”Protecția zonelor mlãștinoase ale DunãriiÑ un proiect-pilot pentru zona insulei Cama Dinu,, Ñ PHARE CBC
2001, iar cel de-al doilea proiect ar trebui sã elaboreze un
sistem de control comun pentru scurgeri pentru Bulgaria și
România.
Acesta va determina cele mai mari avanjate la frontierã,
dupã cum urmeazã:
¥ cadrul de conducere integrat transfrontalier pentru
Parcul din zona mlãștinoasã va asigura conservarea habitatelor și a unei rețele mari de mlaștini de ambele pãrți ale
frontierei, recunoscând relațiile lor complexe;
¥ sistemul de control comun pentru scurgeri va furniza
informații și date specifice pentru a soluționa conflictele dintre aceste douã țãri cu privire la originea substanțelor poluante și, pe baza acestor date și informații furnizate sub
formã de rapoarte zilnice, trimestriale și anuale, inspectoratele regionale pentru mediu și municipalitãțile împreunã cu
ministerele mediului vor elabora programe pentru evaluarea
calitãții aerului, pentru controlul și reducerea poluãrii aerului, în vederea îmbunãtãțirii calitãții aerului.
Beneficiarul bulgar: Ministerul Mediului și Apelor
Costul total al proiectului: 0,25 MEUR
Fonduri alocate de PHARE: 0,25 MEUR
1.3.3. Prioritatea JPD: Dezvoltarea socioeconomicã

În ciuda problemelor economice curente, regiunea de
frontierã oferã potențial clar pentru dezvoltarea resurselor
economice locale. În acest scop trebuie dezvoltate inițiativele individuale și proiectele locale cu impact transfrontalier.

Proiectele BG0107.05 și RO0103.04 Ñ Fondul pentru
proiecte mici comune (proiecte ”în oglindã,,)
Fondul pentru proiecte mici comune (JSPF) va fi
înființat ca un mecanism flexibil care finanțeazã proiecte ”la
scarã micã și de la om la om,,, cu impact transfrontalier.
JSPF va funcționa respectând linii directoare specifice,
dezvoltate pentru exercițiul 2000 și aprobate de serviciile
Comisiei (delegațiile CE), și Ghidul practic PHARE pentru
ISPA și SAPARD. Vor fi elaborate linii directoare comune
de cãtre cele douã țãri, care vor trebui sã fie aprobate de
delegațiile CE din Bulgaria și din România. Serviciile relevante ale Comisiei și în special Direcția Generalã
Agriculturã vor avea, de asemenea, ocazia sã facã
observații asupra liniilor directoare. În principiu, JSPF va fi
implementat dupã cum urmeazã: se va stabili un Comitet
JSPF ad-hoc (comitet comun cu reprezentanți ai Bulgariei
și ai României). Acest comitet va lansa o solicitare de propuneri, ce trebuie sã fie deschisã și echitabilã pentru toate
organizațiile calificate. Cererile prezentate vor fi evaluate de
o echipã de evaluatori numitã de Comitetul JSPF. Deciziile
finale se vor lua pe baza recomandãrilor acestora.
Candidații pentru proiecte vor avea nevoie, în cele mai
multe cazuri, de asistențã considerabilã pentru dezvoltare.
Se pot organiza ateliere de instruire și informare pentru a-i
informa și ajuta pe viitorii participanți, în așa fel încât sã
se asigure un înalt nivel de transparențã și pentru a se
încuraja prezentarea de propuneri de bunã calitate.
Secretariatul va numi, de asemenea, experți care sã îi viziteze pe candidații la proiecte pentru a le acorda asistențã,
în special în chestiuni cum ar fi evaluarea costurilor de
proiecte.
Fondul pentru proiecte mici (SPF) are scopul de a pune
la dispoziție o contribuție PHARE totalizând 500.000
euro/regiune de frontierã. O cotã de pânã la 7% din contribuția PHARE (maximum 35.000 euro pentru fiecare țarã)
poate fi folositã pentru cheltuieli legate de pregãtirea,
selecția, evaluarea și monitorizarea asistenței.
Este necesarã cofinanțarea și aceasta va constitui un
criteriu pentru eligibilitatea proiectelor. Cofinanțarea minimã
va fi de 10% din costul proiectelor soft (în numerar sau în
naturã).
Costul total al proiectului: 1,1 MEUR (0,55 MEUR pentru fiecare țarã)
Fonduri alocate de PHARE: 1,0 MEUR (0,5 MEUR
pentru fiecare țarã)
Cofinanțare: 0,1 MEUR (0,05 MEUR pentru fiecare țarã)
1.4. Condiții

Se asigurã asistențã PHARE pentru toate proiectele, cu
condiția disponibilitãții cofinanțãrii naționale prezentate în
tabelul de buget de mai jos.
Toate proiectele de investiții care, în concordanțã cu
regulile stipulate în Directiva 85/337/CEE, completatã prin
Directiva 97/11, necesitã o evaluare a impactului de mediu,
trebuie supuse unei evaluãri a impactului de mediu. Dacã
directiva nu a fost încã transpusã, procedura trebuie sã fie
similarã celei stabilite de directiva sus-menționatã.
Toate proiectele de investiții se vor desfãșura cu respectarea legislației comunitare de mediu. Fișele de proiecte vor conține clauze specifice referitoare la respectarea
legislației UE cu privire la mediu, în conformitate cu tipul
de activitate desfãșurat în cadrul fiecãrui proiect de
investiție.
Regulile finale de implementare JSPF vor fi verificate și
aprobate de cele douã delegații.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/21.VIII.2002
2. Bugetul

Ñ milioane euro Ñ
PHARE
Codul
proiectului

Prioritatea/
Titlul proiectului

Prioritatea JPD: Îmbunãtãțirea infrastructurilor locale
și transnaționale
RO0103.01
Trecerea frontierei între Cãlãrași
(România) și Silistra (Bulgaria)
BG0107.01
Construirea de puncte de control
la frontierã la Silistra
BG0107.02
Reabilitarea drumului II-29 de la granița
dintre Bulgaria și România (Negru Vodã)
pânã la General Toshevo
Prioritatea JPD: Protectia mediului
RO0103.02
Monitorizarea integratã a litoralului românesc
al Mãrii Negre între Midia și Vama Veche
BG0107.03
Monitorizarea integratã a litoralului
bulgãresc al Mãrii Negre între Durankulak
și Rezovo
RO0103.03
Protecția zonelor mlãștinoase ale Dunãrii Ñ
un proiect-pilot pentru zona insulei
Cama Dinu
BG0107.04
Elaborarea unor viitoare proiecte de
mediu
Prioritatea JPD: Dezvoltarea socioeconomicã
RO0103.04
Fondul pentru proiecte mici comune
BG0107.05
Fondul pentru proiecte mici comune
Subtotal România:
Subtotal Bulgaria:
TOTAL:
3. Mãsuri de implementare
3.1. Structuri instituționale din Bulgaria

Pentru partea bulgarã agenția de implementare a programului este Ministerul Dezvoltãrii Regionale și al
Lucrãrilor Publice, care va deține rãspunderea totalã privind
implementarea programului, inclusiv aprobarea documentelor de ofertã, criteriile de evaluare, evaluarea ofertelor,
semnarea contractelor, autorizarea și plãțile facturilor.
Acesta va lucra strâns cu instituțiile beneficiare la elaborarea Termenilor de referințã, a documentelor de ofertã, a
criteriilor de evaluare, la evaluarea ofertelor, negocierea
contractelor, a facturilor pentru plãți etc.
3.2. Structuri instituționale din România

În România agenția de implementare va fi Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei, prin intermediul Direcției cooperare
transfrontalierã (CBC), care va deține rãspunderea totalã
privind implementarea programului, inclusiv: aprobarea
documentelor de ofertã, criteriile de evaluare, evaluarea
ofertelor, semnarea contractelor, autorizarea facturilor, cu
excepția plãților facturilor care vor fi efectuate de Direcția
plãți din cadrul aceluiași minister. Direcția CBC va mai
cuprinde și o unitate pentru coordonarea naționalã a programelor CBC, denumitã Unitate de coordonare a programului CBC (PCUÑCBC). Aceastã unitate va face legãtura
dintre instituțiile beneficiare și ministerele de resort pentru
elaborarea Termenilor de referințã, a documentelor de
1)

Construcție
instituționalã

Investiții

Total

Cofinanțarea
naționalã

Instituții financiare
internaționale

Total

0

8,4

8,4

4,885

0

13,285

0

3,3

3,3

1,75

0

5,05

0

2,6

2,6

2,305

0

4,905

0
1,3

2,5
5,3

2,5
6,6

0,83
2,09

0
0

3,33
8,69

0,2

2,0

2,2

0,67

0

2,87

0

2,15

2,15

0,76

0

2,91

1,1

0,9

2

0,66

0

2,66

0
1
0,50
0,50
1,8
0,50
2,3

0,25
0
0
0
6,2
7,50
13,7

0
0,1
0,05
0,05
3,13
3,945
7,075

0
0
0
0
0
0
0

0,25
1,1
0,55
0,55
11,13
11,945
23,075

0,25
1
0,50
0,50
8,00
8,00
16

ofertã, a criteriilor de evaluare, pentru evaluarea ofertelor,
negocierea contractelor, facturile pentru plãți etc.
3.3. Mãsuri luate în Bulgaria în vederea implementãrii

Programul va fi coordonat în conformitate cu procedurile1) Sistemului de implementare descentralizatã PHARE
(DIS). Coordonatorul național al asistenței (NAC) va deține
rãspunderea totalã privind programarea, monitorizarea și
implementarea programelor PHARE. NAC împreunã cu responsabilul național cu autorizarea finanțãrii (NAO) vor avea
rãspunderea coordonãrii comune între PHARE (inclusiv
PHARE CBC), ISPA și SAPARD.
Fondul Național (NF) din cadrul Ministerului Finanțelor,
condus de NAO, va supraveghea administrarea financiarã
a programului și va deține rãspunderea pentru toate aspectele controlului financiar și pentru raportarea cãtre Comisia
Europeanã. NAO va deține rãspunderea totalã privind administrarea financiarã a fondurilor PHARE. Acesta va asigura
respectarea regulilor, dispozițiilor și procedurilor PHARE privind achiziționarea, raportarea și administrarea financiarã,
ca și respectarea regulilor Comunitãții de ajutorare a statelor, precum și efectuarea de rapoarte corespunzãtoare și
funcționarea sistemului de informare al proiectului. NAO va
avea întreaga responsabilitate privind fondurile PHARE ale
unui program pânã la încheierea programului.
Controlul financiar adecvat pentru implementarea programului va fi efectuat de cãtre autoritatea naționalã de control
competentã.

Avându-se în vedere regulile prezentate în anexa la Reglementarea Consiliului 1.266/1999.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/21.VIII.2002

Comisia va vira fonduri cãtre NF în conformitate cu
memorandumul de înțelegere semnat între Comisie și
Bulgaria. Fondurile vor fi virate în urma cererilor din partea
NAO.
O platã de pânã la 20% din fondurile care trebuie
administrate local va fi viratã cãtre NF în urma semnãrii
memorandumului de finanțare și a contractelor de finanțare
(FA) dintre NF și agențiile de implementare (IA)/Oficiul de
Plãți și Contractare (CFCU). Prevederile art. 2 și 13 din
Memorandumul de înțelegere privind Fondul Național trebuie, de asemenea, respectate. Mai mult, NAO trebuie sã
prezinte Comisiei lista de responsabili cu autorizarea programului (PAO) desemnați, împreunã cu o descriere a sistemului implementat, subliniind fluxul informațiilor dintre NF
și IA/CFCU și modul în care funcția de platã va fi efectuatã.
Se vor efectua patru tranșe de completare de pânã la
20% din fondurile care trebuie administrate local sau din
bilanțul total al bugetului, oricare ar fi suma mai micã.
Prima tranșã de completare va fi trimisã în momentul în
care 10% din buget au fost cheltuite de IA și CFCU. A
doua tranșã poate fi solicitatã atunci când s-au fãcut plãți
în valoare de 30% din bugetul total valabil. Punctul
declanșator pentru a treia tranșã este când s-au plãtit 50%
din buget, iar cea de-a patra și ultima tranșã se va efectua când s-au plãtit 70% din buget. Cu excepția cazului în
care s-a acordat autorizarea expresã de la sediul central
al Comisiei, nu se poate face nici o cerere de acordare a
unei tranșe dacã totalul fondurilor depuse în NF și la IA
depãșește 10% din bugetul total valabil al convenției. În
mod excepțional NAO poate solicita o platã în avans mai
mare de 20%, în conformitate cu procedurile stabilite în
memorandumul de înțelegere menționat mai sus.
NF va face accesibile fonduri pentru IA, inclusiv pentru
CFCU, conform FA semnate între NF și IA/CFCU, acolo
unde este cazul. Fiecare FA va fi avizat din timp de
Comisia Europeanã. Atât CFCU, cât și IA trebuie sã fie
conduse de un PAO, numit de NAO în urma consultãrii cu
NAC. PAO va fi rãspunzãtor de toate operațiunile efectuate
de CFCU/IA competente.
Ministerul Dezvoltãrii Regionale și Lucrãrilor Publice din
Bulgaria va constitui agenția de implementare (IA).
NF va deschide la o bancã aprobatã în prealabil de
Comisie și va administra un cont bancar separat în euro
(principal) purtãtor de dobândã. În principiu toate conturile
bancare vor fi purtãtoare de dobândã. Dobânda va fi
declaratã Comisiei Europene. În cazul în care Comisia
decide acest lucru, în baza unei propuneri a NAO,
dobânda ar putea fi reinvestitã în program. NF va asigura
un sistem corespunzãtor de contabilitate și de gestiune a
numerarului pentru conturile curente și de depozit utilizate
pentru program.
NAO și PAO se vor asigura cã toate contractele sunt
elaborate în conformitate cu procedurile prezentate în
Manualul DIS.
Toate contractele trebuie sã fie încheiate înainte de
data de 30 noiembrie 2003.
Toate plãțile trebuie sã fie încheiate pânã la data de
30 noiembrie 2004, cu excepția proiectului BG0107.01
”Construirea de puncte de control la frontierã la Silistra,, și
a proiectului BG0107.02 ”Reabilitarea drumului II-29 de la
1)

granița dintre România și Bulgaria (Negru Vodã) pânã la
General Toshevo,,, a cãror datã limitã pentru efectuarea
plãților este 30 noiembrie 2005.
Orice capital care nu a fost utilizat pânã la datele limitã
va fi returnat Comisiei.
Pentru acele contracte care au fonduri reținute pentru o
anumitã perioadã de garanție care depãșește perioada de
efectuare de plãți în cadrul programului, suma totalã a fondurilor referitoare la acele contracte, calculatã de PAO și
stabilitã de Comisie, va fi depusã de NF pentru siguranțã
într-un cont separat purtãtor de dobândã înainte de încheierea oficialã a programului. Agenția de implementare își
asumã întreaga responsabilitate pentru a asigura cã fondurile menționate vor fi folosite numai în vederea efectuãrii
de plãți referitoare la clauzele de reținere. Agenția de
implementare își asumã întreaga responsabilitate și în fața
contractorilor pentru îndeplinirea obligațiilor referitoare la
clauzele de reținere. Dobânda acumulatã din fondurile
depuse va fi plãtitã Comisiei dupã efectuarea ultimei plãți
cãtre contractori. Fondurile care nu au fost achitate contractorilor în urma efectuãrii plãților finale vor fi returnate
Comisiei. NAO va face anual un scurt raport cãtre Comisie
asupra utilizãrii fondurilor depuse în conturile de garanție Ñ
și mai ales asupra plãților efectuate din aceste fonduri Ñ,
precum și asupra dobânzii acumulate.
3.4. Mãsuri luate în România în vederea implementãrii

Programul va fi coordonat în conformitate cu procedurile1) Sistemului de implementare descentralizatã PHARE
(DIS). Coordonatorul național al asistenței (NAC) va deține
rãspunderea totalã privind programarea, monitorizarea și
implementarea programelor PHARE. NAC împreunã cu responsabilul național cu autorizarea finanțãrii (NAO) vor avea
rãspunderea coordonãrii comune între PHARE (inclusiv
PHARE CBC), ISPA și SAPARD.
Fondul Național (NF) din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice, condus de NAO, va supraveghea administrarea
financiarã a programului și va deține rãspunderea pentru
toate aspectele controlului financiar și pentru efectuarea de
rapoarte cãtre Comisia Europeanã. NAO va deține rãspunderea totalã privind administrarea financiarã a fondurilor
PHARE. Acesta va asigura respectarea regulilor,
dispozițiilor și procedurilor PHARE privind achiziționarea,
raportarea și administrarea financiarã, respectarea regulilor
Comunitãții de ajutorare a statelor, precum și efectuarea de
rapoarte corespunzãtoare și funcționarea sistemului de
informare al proiectului. NAO va avea întreaga responsabilitate privind fondurile PHARE ale unui program pânã la
încheierea programului.
Controlul financiar adecvat pentru implementarea programului va fi efectuat de cãtre autoritatea naționalã de control competentã.
Comisia va vira fonduri cãtre NF în conformitate cu
convenția semnatã între Comisie și România la data de
20 octombrie 1998. Fondurile vor fi virate în urma cererilor
din partea NAO.
O platã de pânã la 20% din fondurile care trebuie
administrate local va fi viratã cãtre NF în urma semnãrii
acordului de finanțare și a contractelor de finanțare (FA) de
cãtre NF și agențiile de implementare (IA)/Oficiul de Plãți și
Contractare PHARE (OPCP/CFCU). Prevederile art. 2 și 13
din Memorandumul de înțelegere privind Fondul Național

Avându-se în vedere regulile prezentate în anexa la Regulamentul Consiliului 1.266/1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/21.VIII.2002
trebuie, de asemenea, respectate. Mai mult, NAO trebuie
sã prezinte Comisiei lista de responsabili cu autorizarea
programului (PAO) desemnați, împreunã cu o descriere a
sistemului implementat, subliniind fluxul informațiilor dintre
NF și IA/CFCU și modul în care funcția de platã va fi
efectuatã.
Se vor efectua patru tranșe de completare de pânã la
20% din fondurile care trebuie administrate local sau din
bilanțul total al bugetului, oricare ar fi suma mai micã.
Prima tranșã de completare va fi trimisã în momentul în
care 10% din buget au fost cheltuite de IA și de CFCU. A
doua tranșã poate fi solicitatã atunci când s-au fãcut plãți
în valoare de 30% din bugetul total valabil. Punctul
declanșator pentru a treia tranșã este când s-au plãtit 50%
din buget, iar cea de-a patra și ultima tranșã se va efectua când s-au plãtit 70% din buget. Cu excepția cazului în
care s-a acordat autorizarea expresã de la sediul central
al Comisiei, nu se poate face nici o cerere de acordare a
unei tranșe dacã totalul fondurilor depuse în NF și la IA
depãșește 10% din bugetul total valabil al convenției. În
mod excepțional NAO poate solicita o platã în avans mai
mare de 20%, în conformitate cu procedurile stabilite în
memorandumul de înțelegere menționat mai sus.
NF va face accesibile fonduri pentru IA, inclusiv pentru
CFCU, conform FA semnate între NF și IA/CFCU, acolo
unde este cazul. Fiecare FA va fi avizat din timp de
Comisia Europeanã. În cazurile în care NF este chiar
agentul de platã pentru CFCU/IA nu se vor vira fonduri de
la NF cãtre CFCU/IA. Atât CFCU, cât și IA trebuie sã fie
conduse de un PAO, numit de NAO în urma consultãrii cu
NAC. PAO va fi rãspunzãtor de toate operațiunile efectuate
de CFCU/IA competente.
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei din România va constitui agenția de implementare (IA).
NF va deschide la o bancã aprobatã în prealabil de
Comisie și va administra un cont bancar separat în euro
(principal) purtãtor de dobândã. În principiu toate conturile
bancare vor fi purtãtoare de dobândã. Dobânda va fi
declaratã Comisiei Europene. În cazul în care Comisia
decide acest lucru, pe baza unei propuneri a NAO,
dobânda ar putea fi reinvestitã în program. NF va asigura
un sistem corespunzãtor de contabilitate și de gestiune a
numerarului pentru conturile curente și de depozit utilizate
pentru program. Aceleași proceduri se vor aplica și pentru
fondurile virate agenției de implementare.
NAO și PAO se vor asigura cã toate contractele sunt
elaborate în conformitate cu procedurile prezentate în
Manualul DIS.
Toate contractele trebuie sã fie încheiate înainte de
data 30 noiembrie 2003.
Toate plãțile trebuie sã fie încheiate pânã la data de
30 noiembrie 2004, cu excepția proiectului RO0103.01
”Trecerea frontierei între Cãlãrași (România) și Silistra
(Bulgaria),,, a cãrui datã limitã pentru efectuarea plãților
este 30 noiembrie 2005.
Orice capital care nu a fost utilizat pânã la datele limitã
va fi returnat Comisiei.
Pentru acele contracte care au fonduri reținute pentru o
anumitã perioadã de garanție care depãșește perioada de
efectuare a plãților în cadrul programului, suma totalã a
fondurilor referitoare la acele contracte, calculatã de PAO
și stabilitã de Comisie, va fi plãtitã IA înainte de încheierea
oficialã a programului. IA își asumã întreaga responsabilitate

13

pentru fondurile depuse pânã la efectuarea ultimei plãți și
pentru a asigura cã fondurile menționate vor fi folosite
numai în vederea efectuãrii de plãți referitoare la clauzele
de reținere. IA își mai asumã întreaga responsabilitate și
în fața contractorilor pentru îndeplinirea obligațiilor referitoare la clauzele de reținere. Dobânda acumulatã din fondurile depuse va fi plãtitã Comisiei dupã efectuarea ultimei
plãți cãtre contractori. Fondurile care nu au fost achitate
contractorilor în urma efectuãrii plãților finale vor fi returnate Comisiei. NAO va face anual un scurt raport cãtre
Comisie asupra utilizãrii fondurilor depuse în conturile de
garanție Ñ și mai ales asupra plãților efectuate din aceste
fonduri Ñ, precum și asupra dobânzii acumulate.
3.5. Comitetul comun de cooperare

Un comitet comun de cooperare (JCC) a fost stabilit pe
baza condițiilor prevãzute în art. 7 (1) din Reglementarea
Comisiei nr. 2.760/98.
Copreședinții Comitetului comun de cooperare sunt la
nivelul:
¥ ministrului adjunct/Ministerul Dezvoltãrii Regionale și
Lucrãrilor Publice din Bulgaria;
¥ secretarului de stat/Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
din România.
Copreședinții stabilesc alcãtuirea delegațiilor lor respective la JCC, la nivel administrativ public local și central,
aceștia putând crea grupuri de lucru specializate pe anumite domenii care sã fie alcãtuite din reprezentanți ai autoritãților locale și experți din ministere și alte instituții
interesate. Aceste grupuri de lucru vor analiza în detaliu
evoluția fiecãrui proiect, fãcând recomandãri cu privire la
aspectele de administrare și evaluare și înaintând rapoarte
la JCC.
Reprezentanții Comisiei Europene iau parte la întâlnirile
JCC în calitate de membri. Aceștia vor controla respectarea regulilor UE, a cerințelor pentru mãsurile propuse și ale
proiectelor, respectarea mãsurilor de implementare, analizând completãrile la propunerile de proiect în ceea ce
privește componentele echivalente ale CBC PHARE.
Ședințele ordinare ale JCC trebuie sã aibã loc la fiecare
6 luni pentru a analiza programul, în oricare dintre țãrile
implicate, în vederea evaluãrii progresului acestuia pentru
îndeplinirea obiectivelor stabilite. Ședințele extraordinare ar
putea fi necesare în perioada de elaborare a programelor
și a propunerilor de finanțare anuale sau în cazul apariției
unei probleme speciale de implementare. Asemenea evenimente ar putea fi stabilite în orice moment, prin acordul
comun al copreședinților sau al Comisiei. Ședințele extraordinare întrunite la cererea Comisiei ar putea avea loc la
Bruxelles.
Elaborarea rapoartelor, a ordinii de zi și a proceselorverbale pentru ședințele JCC este dispusã de copreședinți
și serviciile acestora.
JCC decide printr-o aprobare unanimã și trebuie:
¥ sã își expunã pãrerea cu privire la prioritãțile, obiectivele și mãsurile CBC propuse sã fie incluse în Documentul
de programare comunã;
¥ sã aprobe selecția anualã finalã a propunerilor de proiecte;
¥ sã primeascã rapoarte de activitate, studii și evaluãri
ale programelor deja aprobate și ale pãrților componente
ale acestora;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/21.VIII.2002

¥ sã inițieze și sã susținã activitãți care ar putea sã
promoveze mãsuri CBC și sã eficientizeze programe CBC
prezente și viitoare.
4. Monitorizare și evaluare
Va fi stabilit un comitet comun de monitorizare (JMC).
Acesta va fi alcãtuit din NAO, NAC și Comisie. JMC se va
întruni cel puțin o datã pe an pentru a analiza toate programele finanțate de PHARE, în vederea evaluãrii progresului acestora pentru a îndeplini obiectivele prezentate în
memorandumul de finanțare și Parteneriatul de aderare.
Acesta va mai coordona îndeaproape diversele instrumente
de preaderare. JMC poate recomanda modificarea
prioritãților și/sau redistribuirea fondurilor PHARE.
JMC va fi ajutat de subcomitete de monitorizare (MSC)
care vor fi alcãtuite din NAC, NAO și PAO al fiecãrei IA
(și al CFCU, acolo unde este cazul) și serviciile Comisiei.
MSC va analiza detaliat evoluția fiecãrui program, inclusiv
componentele și contractele acestuia, pe baza rapoartelor
periodice de monitorizare și evaluare, elaborate cu ajutorul
consultanților externi (în conformitate cu prevederile
Manualului DIS). MSC va mai face recomandãri referitoare
la unele aspecte de administrare și proiectare, asigurându-se
cã acestea au fost efectuate. Acesta va raporta cãtre JCC,
prezentându-i rapoarte generale detaliate asupra programelor finanțate de PHARE.
5. Mãsuri împotriva fraudei. Audit și evaluare
Toate memorandumurile de finanțare, precum și contractele care sunt încheiate ca urmare a acestora sunt
supravegheate și controlate financiar de cãtre Comisie
(inclusiv Biroul European împotriva Fraudei) și de Curtea
de Conturi a Uniunii Europene. Aceasta cuprinde mãsuri
cum ar fi verificarea ex ante a activitãților de ofertare și de
contractare efectuate de delegația țãrii candidate implicate,
precum și inspecții inopinate.
Pentru a asigura protecția eficientã a intereselor financiare ale Comunitãții Comisia poate efectua controale și
inspecții la locul respectiv conform procedurilor prevãzute
de Reglementarea Consiliului (EURATOM, CE) nr. 2.185/96
din 11 noiembrie 1996 referitoare la controalele inopinate
și la inspecțiile efectuate de Comisie în vederea protejãrii

intereselor financiare ale Comunitãții Europene împotriva
fraudei și altor neregularitãți.
Se vor aplica procedurile prevãzute la art. 15 paragraful 3
din Reglementarea Comisiei nr. 2.222/2000 din 7 iunie
2000 privind comunicarea în cazul existenței unor neregularitãți și punerea în aplicare a unui sistem pentru gestionarea informațiilor în acest domeniu.
Conturile și operațiile Fondului Național, precum și,
acolo unde este cazul, CFCU și toate agențiile de implementare competente pot fi verificate oricând Comisia
decide acest lucru de cãtre un auditor extern angajat de
Comisie, fãrã a prejudicia responsabilitãțile Comisiei și ale
Curții de Conturi a Uniunii Europene, dupã cum este
menționat în Condițiile generale privind memorandumul de
finanțare, anexat la acordul-cadru.
Serviciile Comisiei vor asigura cã evaluarea ex post
este efectuatã dupã încheierea programului.
6. Transparențã și publicitate
Responsabilul cu autorizarea programului corespunzãtor
va avea îndatorirea de a asigura luarea tuturor mãsurilor
necesare pentru a asigura publicitatea corespunzãtoare
pentru toate activitãțile finanțate din program. Acest lucru
se va realiza în strânsã legãturã cu delegația Comisiei.
Detalii suplimentare se regãsesc în anexa nr. 3
”Transparențã și publicitate,,.
7. Condiții speciale
În cazul în care unele angajamente stabilite nu sunt
respectate din motive care intrã în limitele competenței
Guvernului Bulgariei sau a Guvernului României, Comisia
poate analiza programul în scopul anulãrii acestuia, în
întregime sau parțial, conform deciziei Comisiei, și/sau realocãrii fondurilor neutilizate în alte scopuri corespunzãtoare
obiectivelor Programului PHARE.
Toate structurile adecvate pentru implementare și administrare au fost deja înființate în timpul desfãșurãrii programelor similare anterioare, demonstrând cã pãrțile implicate
pot sã coopereze în vederea îndeplinirii obiectivelor propuse. Fiecare proiect aprobat de JCC va fi însoțit de o
scrisoare de angajament în care se va afirma faptul cã
cofinanțarea localã va fi efectuatã de beneficiari.

ANEXA Nr. 3
TRANSPARENÞÃ ȘI PUBLICITATE

Informare și publicitate pentru Programul PHARE al Comunitãților Europene
1. Obiectiv și sferã de acțiune
Mãsurile de informare și publicitate privind asistența din
partea Comunitãții Europene prin Programul PHARE au
intenția de a crește gradul de conștientizare a publicului și
transparența acțiunilor UE, precum și de a crea o imagine
consistentã privind mãsurile respective în toate țãrile beneficiare. Informarea și publicitatea privesc mãsurile care primesc o contribuție de la Programul PHARE.
2. Principii generale
Fiecare responsabil cu autorizarea programului care
rãspunde de implementarea memorandumurilor de finanțare
și a altor forme de asistențã va rãspunde pentru publicitatea la fața locului. Aceastã acțiune se va desfãșura în

cooperare cu delegațiile Comisiei Europene, care vor fi
informate asupra demersurilor fãcute în acest scop.
Autoritãțile naționale și regionale competente vor
desfãșura activitãțile necesare pentru a asigura aplicarea
efectivã a acestor aranjamente și pentru a colabora cu
delegația Comisiei Europene la fața locului.
Mãsurile de informare și publicitate descrise mai jos se
bazeazã pe prevederile reglementãrilor și deciziilor ce se
aplicã fondurilor structurale. Acestea sunt:
Ñ art. 32 din Reglementarea (CEE) nr. 4.523/88, modificatã prin Reglementarea (CEE) nr. 2.082/93, Jurnalul
Oficial al Comunitãților Europene nr. L193/30 din 31 iulie
1993;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/21.VIII.2002
Ñ Decizia Comisiei din 31 mai 1994, Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L152/39 din 18 iunie 1994.
Mãsurile de informare și publicitate trebuie sã fie conforme cu prevederile reglementãrilor și deciziilor susmenționate. Un manual de conformitate poate fi pus la
dispoziție autoritãților naționale, regionale și locale de cãtre
delegația Comisiei Europene din țara respectivã.
3. Informarea și publicitatea privind programele PHARE
Informarea și publicitatea vor face subiectul unui set de
mãsuri coerente, definite de autoritãțile naționale, regionale
și locale competente, în colaborare cu delegațiile Comisiei
Europene, pentru durata memorandumului de finanțare, și
va privi atât programele, cât și alte forme de asistențã.
Costul informãrii și publicitãții referitoare la proiecte individuale va fi suportat din bugetul alocat proiectelor respective.
Când programele PHARE sunt implementate se vor
aplica mãsurile menționate mai jos la lit. a) și b):
a) Autoritãțile competente din țãrile beneficiare trebuie
sã publice conținutul programelor și al altor forme de asistențã în forma cea mai potrivitã. Ele trebuie sã asigure
faptul cã asemenea documente sunt distribuite în mod
corespunzãtor și trebuie sã le punã la dispoziție pãrților
interesate. Ele trebuie sã asigure prezentarea consecventã
pe tot teritoriul țãrii beneficiare a materialelor de informare
și publicitate produse.
b) Mãsurile de informare și publicitate la fața locului trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
(i) În cazul investițiilor de infrastructurã cu un cost ce
depãșește un milion euro:
Ñ panouri ridicate pe locurile respective, care sã fie
instalate în concordanțã cu prevederile reglementãrilor și
deciziilor menționate în paragraful 2 de mai sus, și specificații tehnice din manual, care sã fie furnizate de delegația
Comisiei Europene din țara respectivã;
Ñ plãcuțe permanente pentru lucrãrile de infrastructurã
accesibile publicului larg, care sã fie instalate conform prevederilor reglementãrilor și deciziilor menționate în paragraful 2 de mai sus, și specificații tehnice din manual care sã
fie furnizate de delegația Comisiei Europene din țara respectivã.
(ii) În cazul investițiilor productive, mãsuri pentru dezvoltarea potențialului local și orice alte mãsuri beneficiind de
finanțare PHARE, ISPA sau SAPARD:
Ñ mãsuri care sã conștientizeze beneficiarii potențiali și
publicul larg cu privire la asistența PHARE, ISPA sau
SAPARD, în concordanțã cu reglementãrile citate la paragraful 3 b) (i) de mai sus;
Ñ mãsuri adresate solicitanților de ajutoare de stat,
parțial finanțate de PHARE, ISPA sau SAPARD, sub forma
unei indicații în formularele care trebuie sã fie completate
de asemenea solicitanți, conform cãreia o parte a ajutorului
vine din partea UE și în mod special de la programele
PHARE, ISPA sau SAPARD, în concordanțã cu reglementãrile de mai sus.
4. Transparența asistenței UE în cercurile de afaceri și
printre potențialii beneficiari și pentru publicul larg
4.1. Cercurile de afaceri

Cercurile de afaceri trebuie implicate cât mai mult posibil în asistența care le privește în modul cel mai direct.

15

Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor potrivite pentru diseminarea
informațiilor cãtre potențialii beneficiari, în special cãtre
întreprinderile mici și mijlocii. Acestea trebuie sã cuprindã
și o indicație privind procedurile administrative care trebuie
urmate.
4.2. Alți beneficiari potențiali

Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor potrivite pentru diseminarea
informațiilor cãtre toate persoanele care beneficiazã sau
care ar putea beneficia de mãsuri privind instruirea, ocuparea forței de muncã sau dezvoltarea resurselor umane. În
acest sens se va asigura cooperarea dintre organisme de
pregãtire profesionalã implicate în ocuparea forței de
muncã, afaceri și grupuri de afaceri, centre de instruire și
organizații neguvernamentale.
Formulare
Formularele emise de autoritãțile naționale, regionale
sau locale privind anunțarea, solicitarea și acordarea de
fonduri nerambursabile de asistențã destinate beneficiarilor
finali sau oricãrei alte entitãți eligibile pentru asemenea
asistențã vor trebui sã indice faptul cã UE și în mod special programele PHARE, ISPA sau SAPARD furnizeazã
sprijinul financiar. Notificarea de asistențã transmisã beneficiarilor va menționa volumul sau procentul de asistențã
finanțat de programul în cauzã. Dacã asemenea documente poartã stema naționalã sau regionalã, ele vor purta,
de asemenea, și sigla UE de aceeași mãrime.
4.3. Publicul general

Mass-media
Autoritãțile competente vor informa mass-media, în
maniera cea mai potrivitã, despre acțiunile cofinanțate de
UE și în special de PHARE, ISPA sau SAPARD.
Asemenea participare va fi reflectatã în mod corect în
aceastã informare.
În acest scop lansarea operațiunilor (dupã ce au fost
adoptate de Comisie) și fazele importante ale implementãrii
lor vor face subiectul unor mãsuri de informare, cu
precãdere în mass-media regionalã (presã, radio și televiziune). Trebuie asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu
delegația Comisiei Europene din țara beneficiarã.
Principiile menționate în cele douã paragrafe precedente
se vor aplica anunțurilor, cum ar fi comunicate de presã
sau comunicate de publicitate.
Acțiuni informative
Organizarea de acțiuni informative, cum ar fi: conferințe,
seminarii, târguri și expoziții în legãturã cu implementarea
operațiunilor parțial finanțate de programele PHARE, ISPA
sau SAPARD, va urmãri sã facã explicitã participarea UE.
Poate fi folositã ocazia pentru a se expune steagurile europene în camerele unde au loc întâlniri și se pune sigla UE
pe documente, în funcție de situație. Delegația Comisiei
Europene din țara beneficiarã va ajuta, dupã necesitãți, la
pregãtirea și realizarea acestor evenimente.
Materiale informative
Publicațiile (cum ar fi broșuri și pliante) despre programe și mãsuri similare finanțate sau cofinanțate de
PHARE, ISPA sau SAPARD trebuie sã conținã pe pagina
de titlu o indicație clarã a participãrii UE, precum și sigla
UE, în cazul în care stema naționalã sau regionalã este
folositã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/21.VIII.2002

În cazul în care asemenea publicații includ o prefațã,
aceasta trebuie semnatã atât de persoana responsabilã în
țara beneficiarã, cât și de delegatul Comisiei, în numele
acesteia, pentru a asigura cã participarea UE este clarã.
Aceste publicații se vor referi la organismele naționale
și regionale responsabile cu informarea pãrților interesate.
Principiile menționate mai sus se vor aplica, de asemenea, și materialelor audiovizuale.
5. Mãsuri speciale privind panouri, plãcuțe permanente
și postere
Pentru a asigura transparența mãsurilor finanțate parțial
de programele PHARE, ISPA sau SAPARD țãrile beneficiare vor asigura faptul cã urmãtoarele mãsuri de informare
și publicitate se supun condițiilor de mai jos:
Panouri

Panouri care furnizeazã informații privind participarea UE
la finanțarea investiției ar trebui ridicate la locul tuturor proiectelor în care participarea UE ajunge pânã la un milion
euro sau mai mult. Chiar în cazul în care autoritãțile
naționale sau regionale competente nu ridicã un panou
care sã anunțe propria lor implicare în finanțare, asistența
UE trebuie menționatã oricum pe un panou special.
Panourile trebuie sã fie de o mãrime corespunzãtoare
anvergurii operațiunii (ținându-se seama de mãrimea cofinanțãrii din partea UE) și trebuie sã fie pregãtite conform
instrucțiunilor prevãzute în manualul tehnic ce se poate
obține de la delegațiile Comisiei Europene, la care se face
referire mai sus.
Panourile vor fi mutate din loc nu mai devreme de
6 luni dupã terminarea lucrãrilor și vor fi înlocuite, în cazu-

rile în care este posibil, de o plãcuțã permanentã în conformitate cu specificațiile descrise în manualul tehnic la
care se face referire mai sus.
Plãcuțe permanente

Plãcuțe permanente ar trebui amplasate în zonele accesibile publicului larg (centre de congrese, aeroporturi, stații
etc.). În plus fațã de sigla UE asemenea plãcuțe trebuie
sã specifice partea finanțatã de UE, alãturi de o mențiune
a programului în cauzã PHARE, ISPA sau SAPARD.
În cazul în care o autoritate naționalã, regionalã sau
localã ori un alt beneficiar decide sã ridice un panou, sã
plaseze o plãcuțã permanentã, sã afișeze un poster sau
sã ia orice altã mãsurã pentru a da informații despre proiecte cu un cost mai mic de un milion euro, participarea
UE trebuie, de asemenea, sã fie indicatã.
6. Prevederi finale
Autoritãțile naționale, regionale sau locale implicate pot
lua în orice situație mãsuri suplimentare, dacã le considerã
necesare. Ele vor consulta delegația Comisiei Europene și
o vor informa despre inițiativele pe care le au în vedere,
astfel încât delegația sã poatã participa în mod corespunzãtor la realizarea acestora.
Pentru a înlesni implementarea acestor prevederi
Comisia, prin intermediul delegațiilor sale la fața locului, va
asigura asistențã tehnicã sub forma îndrumãrii asupra
cerințelor de design, în cazul în care este necesar. Se va
realiza un manual, scris în limba țãrii respective, care va
conține indicații detaliate în formã electronicã și va fi disponibil la cerere.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 616/21.VIII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

