PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 618

I

Miercuri, 21 august 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

48.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la Facilitatea suplimentarã
pentru investiții 2001 (partea a doua) Ñ RO 0101,
semnat la București la 4 decembrie 2001 ............

1

Memorandum de finanțare ...................................................

2Ð16

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Facilitatea suplimentarã pentru investiții 2001 (partea a doua) Ñ RO 0101,
semnat la București la 4 decembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. I.1 din Legea nr. 411/2002 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la
Facilitatea suplimentarã pentru investiții 2001 (partea a doua) Ñ
RO 0101, semnat la București la 4 decembrie 2001.

Art. 2. Ñ În cadrul contractelor pentru executarea de
lucrãri, precum și pentru furnizarea de bunuri și servicii,
încheiate cu contractorii locali în temeiul memorandumului
de finanțare, plãțile pot fi efectuate și în euro.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat

Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 25 iulie 2002.
Nr. 48.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/21.VIII.2002
MEMORANDUM DE FINANÞARE*)

Comisia Europeanã, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene,
denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și
Guvernul României, denumit în cele ce urmeazã Beneficiarul, pe de altã parte,
au convenit urmãtoarele:
Mãsura la care se face referire la art. 1 va fi executatã
și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții, conform
prevederilor cuprinse în prezentul memorandum. Cadrul tehnic, juridic și administrativ în care va fi pusã în aplicare
mãsura la care se face referire la art. 1 este stabilit de
Condițiile generale anexate la Acordul-cadru încheiat la
12 martie 1991 între Comisie și Beneficiar și completate cu
prevederile prezentului memorandum și cu Prevederile speciale anexate la acesta.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

Ca o componentã a programului sãu de asistențã,
Comunitatea va contribui, sub forma finanțãrii nerambursabile, la finanțarea urmãtoarei mãsuri:
Numãrul programului: RO 0101
Titlul:
Facilitatea suplimentarã pentru
investiții 2001 (partea a doua)
Durata:
pânã la 30 noiembrie 2002
ARTICOLUL 2
Angajamentul Comunitãții

Contribuția financiarã din partea Comunitãții este fixatã
la nivelul maxim de 24,8 milioane euro, denumitã în continuare finanțarea gratuitã.

în mod adecvat de cãtre Beneficiar. Prezentul memorandum va expira la data la care expirã perioada de efectuare
a plãților din finanțarea gratuitã. Toate fondurile care nu au
fost utilizate vor fi returnate Comisiei.
ARTICOLUL 4
Adrese

Corespondența privitoare la executarea mãsurii, având
menționate numãrul și titlul mãsurii, va fi adresatã:
Pentru Comunitate:
Delegația Comisiei Europene în București
Bd Primãverii nr. 48
71297 București
România
Fax: (40-1) 230 24 53
Pentru Beneficiar:
Hildegard Carola Puwak
Ministrul integrãrii europene
Ministerul Integrãrii Europene
str. Apolodor nr. 17, latura Nord
București
România
Fax: (40-1) 336 85 09
ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 3

Numãrul de exemplare originale

Durata și data de expirare

Pentru prezenta mãsurã finanțarea gratuitã este disponibilã pentru contractare pânã la data de 30 noiembrie 2002,
fãcând obiectul reglementãrilor prezentului memorandum.
Toate contractele trebuie semnate pânã la aceastã datã.
Fondurile rãmase din finanțarea gratuitã, care nu au fost
contractate pânã la aceastã datã, vor fi anulate. Termenul
limitã pentru efectuarea plãților din cadrul finanțãrii gratuite
este 30 noiembrie 2004. Toate plãțile trebuie sã fie efectuate pânã la expirarea termenului limitã. Comisia poate
totuși, în funcție de împrejurãri, sã fie de acord cu o prelungire a perioadei de contractare sau de efectuare a
plãților, dacã aceasta este cerutã în timp util și justificatã
Pentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonator național al asistenței

Prezentul memorandum este redactat în douã exemplare
în limba englezã.
ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare

Prezentul memorandum va intra în vigoare la data
semnãrii de cãtre ambele pãrți. Orice cheltuialã care are
loc înaintea acestei date nu este eligibilã pentru finanțare
gratuitã.
Anexele reprezintã parte integrantã a prezentului memorandum.
Semnat la București la 4 decembrie 2001.
Pentru Comunitate,
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei Europene
în România

Anexe:
Anexa nr. 1: Acordul-cadru (anexele A și B)
Anexa nr. 2: Prevederi speciale (anexa C)
Anexa nr. 3: Transparențã și publicitate (anexa D)
*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/21.VIII.2002

ANEXA Nr. 1 (A și B)
ACORD-CADRU

Comisia Comunitãților Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele
Comunitãții Economice Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și România, de cealaltã
parte, și împreunã denumite pãrți contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea
Comunitãții, prevãzut în Regulamentul nr. 3.906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat
prin Regulamentul nr. 2.698/90 din 17 septembrie 1990,
având în vedere faptul cã este convenabilã menționarea în cele de mai jos a cadrului tehnic, legal și administrativ pentru executarea mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante
în scopul sprijinirii procesului reformei economice și sociale
din România, pãrțile contractante sunt de acord sã implementeze mãsuri în domeniul cooperãrii financiare, tehnice
și al altor forme de cooperare, așa cum s-a specificat în
regulamentul de mai sus, care vor fi finanțate și implementate în cadrul tehnic, legal și administrativ stabilit în acest
acord. Detaliile specifice ale fiecãrei mãsuri (sau set de
mãsuri) vor fi introduse într-un memorandum ce va fi convenit între pãrțile contractante (denumit în continuare
memorandum de finanțare), pentru care este oferit un model
în anexa nr. 2 (C).
România întreprinde toate acțiunile necesare pentru a
asigura executarea corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.
ARTICOLUL 2

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi
implementatã în conformitate cu Condițiile generale din
anexa A, care vor fi considerate ca fiind incluse în fiecare
memorandum de finanțare.
Memorandumul de finanțare poate schimba sau suplimenta Condițiile generale, dupã cum va fi necesar pentru
implementarea mãsurii în discuție.
ARTICOLUL 3

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în cadrul
acestui acord Comisia va fi reprezentatã de delegația sa,
imediat ce aceasta este înființatã în București, care se va
asigura din partea Comisiei cã mãsura este executatã în
conformitate cu practicile financiare și tehnice legale.
ARTICOLUL 4

Când pãrțile contractante convin astfel Comisia poate
delega responsabilitatea sa integralã sau parțialã privind
implementarea unei mãsuri cãtre o terțã parte, stat sau
agenție.
Eugen Dijmãrescu,
ministru de stat
ROMÂNIA

În acest caz termenii și condițiile unei asemenea
delegãri vor fi menționate în acordul ce urmeazã sã fie
încheiat între Comisie și terța parte, stat sau agenție, cu
acordul Guvernului României.
ARTICOLUL 5

Orice disputã legatã de acest acord ce nu poate fi
rezolvatã prin consultare va fi soluționatã în conformitate cu
procedura de arbitraj menționatã în anexa B.
ARTICOLUL 6

Acest acord este întocmit în douã exemplare în limba
englezã.
ARTICOLUL 7

Acest acord va intra în vigoare la data la care pãrțile
contractante se vor informa reciproc despre aprobarea sa
în conformitate cu legislația sau procedura internã a
fiecãrei pãrți. Acordul va continua sã fie în vigoare pentru
o perioadã nedefinitã, dacã nu își înceteazã valabilitatea
prin notificarea scrisã a uneia dintre pãrțile contractante
cãtre cealaltã.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord
orice mãsurã aflatã încã în curs de execuție va fi dusã la
îndeplinire conform termenilor memorandumului de finanțare
aferent și Condițiilor generale stabilite prin prezentul acord.
ARTICOLUL 8

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii tehnice și altor tipuri de cooperare convenite între pãrțile contractante, care prin natura lor nu sunt cuprinse într-un
memorandum specific finanțat în baza Programului de asistențã PHARE, la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate parte integrantã a acestui
acord.
Întocmit la București la 12 martie 1991.
Frans Andriessen,
vicepreședinte al Comisiei Europene
COMUNITATEA

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/21.VIII.2002
ANEXA A
CONDIÞII GENERALE

privind memorandumurile de finanțare
În aceste Condiții generale termenul Beneficiar va fi
înțeles ca referitor la Guvernul României.
TITLUL I
Finanțarea proiectelor
ARTICOLUL 1
Obligația Comunitãții

Angajamentul Comunitãții, denumit în cele ce urmeazã
finanțarea gratuitã a CEE, a cãrei valoare este menționatã
în memorandumul de finanțare, va determina limita în
cadrul cãreia se vor desfãșura angajarea și execuția plãților
prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli ce depãșesc finanțarea gratuitã a CEE
vor fi suportate de Beneficiar.
ARTICOLUL 2
Disponibilitatea finanțãrii gratuite a CEE

Acolo unde execuția unei mãsuri depinde de angajamentele financiare asupra resurselor proprii ale beneficiarilor
sau asupra altor surse de fonduri, finanțarea gratuitã a
CEE va deveni disponibilã în momentul în care devin disponibile și sumele angajate de Beneficiar și/sau celelalte
surse de fonduri, conform celor prevãzute în memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 3
Plata

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui
memorandum de finanțare numai dacã sunt încheiate
înainte de data expirãrii acestuia. Plãțile în cadrul unor
asemenea contracte pot avea loc în timpul unei perioade
de maximum 12 luni de la data expirãrii memorandumului
de finanțare. Orice prelungire excepționalã a acestei perioade trebuie sã fie aprobatã de Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru finanțarea gratuitã a CEE
cererile pentru fonduri sub forma unui program de lucru vor
fi prezentate delegației Comisiei de cãtre Beneficiar, conform agendei stabilite în memorandumul de finanțare.
Documentele justificative referitoare la plãțile fãcute pentru
realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la dispoziție în
sprijinul cererii de fonduri, atunci când Comisia o solicitã.
Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul mãsurii
poate fi prevãzutã plata direct de cãtre Comisie cãtre contractanți. Fiecare contract va indica proporția și momentul
efectuãrii plãții, împreunã cu documentele justificative
necesare.
Pentru partea de program implementatã de Beneficiar
autoritatea de implementare va înainta un program de lucru
cu cel puțin 9 luni înainte de data expirãrii memorandumului de finanțare, pentru aprobarea de cãtre Comisie a contractelor ce mai trebuie încheiate pentru implementarea
programului. Programul de lucru trebuie sã cuprindã propuneri pentru utilizarea dobânzilor nete provenite din conturile
deschise în cursul implementãrii programului, cu condiția ca
întreaga finanțare gratuitã a CEE sã fi fost angajatã
anterior.

În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor
devize estimative, în condițiile în care memorandumul de
finanțare nu poate prevedea altfel, o primã tranșã de platã,
care nu va depãși 20% din totalul devizului aprobat de
Comisie, poate fi efectuatã în favoarea Beneficiarului pentru
a facilita lansarea mãsurii. Alte tranșe de platã vor fi disponibile la cererea Beneficiarului, în aceleași condiții
menționate la paragraful 2 de mai sus.
TITLUL II
Achiziții
ARTICOLUL 4
Generalitãți

Procedura ce trebuie urmatã pentru încheierea contractelor de lucrãri, achiziții și de cooperare tehnicã va fi
menționatã în memorandumul de finanțare, conform principiilor de mai jos.
ARTICOLUL 5
Condiții de participare

1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și Beneficiarul vor lua mãsurile necesare pentru a asigura egalitatea
condițiilor de participare la astfel de contracte, în special
prin publicarea în timp util a invitațiilor la licitație. Anunțurile
urmeazã sã fie fãcute pentru Comunitate cel puțin în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene și pentru statele
beneficiare în jurnalul oficial corespunzãtor.
2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie
întocmite în conformitate cu modelele din uzanța
internaționalã, cum ar fi reglementãrile generale și condițiile
pentru contractele de achiziții finanțate din fondurile
PHARE.
ARTICOLUL 6
Derogarea de la procedurile standard

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau unde
aceasta este justificatã pe baza naturii, importanței reduse
sau a unor caracteristici particulare ale anumitor mãsuri (de
exemplu: operațiuni de finanțare în douã etape, operațiuni
multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și ale contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu
Comisia, sã autorizeze în mod excepțional:
Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse
la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri
publice.
O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în
memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 7
Acordarea contractelor de lucrãri și achiziții

Comisia și Beneficiarul se vor asigura cã pentru fiecare
operațiune oferta selectatã este cea mai avantajoasã din
punct de vedere economic, în special din punct de vedere
al calificãrilor și garanțiilor oferite de licitatori, al costului și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/21.VIII.2002
al calitãții serviciilor, al naturii și al condițiilor de execuție a
lucrãrilor sau a achizițiilor, al costului lor de utilizare și al
valorii tehnice.
Rezultatele invitațiilor la licitație vor trebui publicate în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene cât mai repede
posibil.
ARTICOLUL 8
Contractele de cooperare tehnicã

1. Contractele de cooperare tehnicã, care pot lua forma
contractelor pentru studii, supervizarea lucrãrilor sau de
asistențã tehnicã, vor fi încheiate dupã negocierea directã
cu consultantul sau, dacã se justificã din punct de vedere
tehnic, economic ori financiar, ca urmare a invitației la
licitație.
2. Contractele vor trebui sã fie întocmite, negociate și
încheiate fie de Beneficiar, fie de Comisie, atunci când se
prevede astfel în memorandumul de finanțare.
3. În situația în care contractele urmeazã sã fie întocmite, negociate și încheiate de Beneficiar, Comisia va propune o listã scurtã cu unul sau mai mulți candidați, pe
baza criteriilor de garantare a calificãrilor, experienței și
independenței lor și ținând seama de disponibilitatea acestora pentru proiectul în discuție.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când
Comisia a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este
liber sã aleagã dintre cei propuși candidatul cu care
intenționeazã sã încheie contractul.
5. Când existã recurs la o procedurã de licitare, contractul va fi acordat candidatului care a înaintat oferta confirmatã de Beneficiar și de Comisie ca fiind cea mai
avantajoasã din punct de vedere economic.
TITLUL III
Acordarea de facilitãți
ARTICOLUL 9
Privilegii generale

Personalului care participã la mãsurile finanțate de
Comunitate, precum și membrilor de familie ai acestuia li
se pot acorda avantaje, privilegii și scutiri nu mai puțin
favorabile decât cele acordate în mod obișnuit altor strãini
angajați în statul Beneficiarului, în cadrul oricãror alte acorduri bilaterale sau multinaționale ori aranjamente pentru
programe de asistențã economicã și de cooperare tehnicã.
ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

În cazul contractelor de lucrãri, de achiziții sau de servicii persoanele fizice sau juridice eligibile pentru participarea la procedurile de licitație vor avea drept de instalare
temporarã și de rezidențã în cazurile în care importanța
contractului justificã aceasta. Acest drept va fi obținut
numai dupã emiterea invitației de participare la licitație și
va servi personalului tehnic necesar în vederea efectuãrii
studiilor preparatorii pentru redactarea ofertelor și va expira
la o lunã dupã desemnarea contractorului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la
contractele de lucrãri, achiziții sau de servicii finanțate de
Comunitate și membrilor de familie apropiați ai acestuia sã
intre în statul Beneficiarului, sã se stabileascã în stat, sã
lucreze acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o
justificã natura contractului.

5

ARTICOLUL 11
Importul și reexportul de echipament

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru importul de echipament profesional cerut pentru executarea
mãsurii, în conformitate cu legile, regulile și reglementãrile
în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și juridice care au executat contracte de lucrãri, achiziții sau servicii permisele necesare pentru reexportul echipamentului
menționat.
ARTICOLUL 12
Controlul importurilor și schimburilor valutare

Pentru executarea mãsurilor Beneficiarul se obligã sã
acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru
achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile
naționale privind controlul asupra schimburilor valutare, fãrã
discriminare între statele membre ale Comunitãții, Albania,
Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria, Letonia,
Lituania, Polonia, România, Slovacia, Slovenia și Fosta
Republicã Iugoslavã a Macedoniei.
Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru repatrierea fondurilor primite pentru executarea mãsurii, conform
reglementãrilor de control al schimburilor valutare în
vigoare în statul Beneficiarului.
ARTICOLUL 13
Impozitare și vamã

1. Plata impozitelor, taxelor vamale și taxelor de import
nu va fi finanțatã din finanțarea gratuitã a CEE.
2. Importurile în baza contractelor de livrãri, încheiate
de autoritãțile Beneficiarului și finanțate din finanțarea gratuitã a CEE, vor putea intra în statul Beneficiarului fãrã a fi
supuse taxelor vamale, altor taxe de import, impozitelor
sau unui regim fiscal cu efect echivalent.
Beneficiarul va asigura ca importurile respective sã fie
eliberate din punctul de intrare pentru a fi livrate cãtre contractor, așa cum se prevede în contract, și pentru folosința
imediatã conform cerințelor pentru implementarea normalã
a contractului, fãrã a ține seama de întârzieri sau de
dispute în ceea ce privește stabilirea taxelor vamale,
plãților sau a impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru achiziții sau servicii oferite de
firme externe sau românești, finanțate din finanțarea gratuitã a CEE, nu vor fi supuse în statul Beneficiarului plãții
T.V.A., timbrului fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor
impuneri fiscale având efect similar, indiferent dacã aceste
taxe existã sau urmeazã sã fie instituite.
4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul expatriat din statele membre ale Comunitãții Europene, care
executã contracte de cooperare tehnicã finanțate din
finanțarea gratuitã a CEE, vor fi scutite de la plata impozitului pe profit și pe venit în statul Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru
uz personal de cãtre persoanele fizice (și membrii familiilor
lor), altele decât cele achiziționate local, angajate în îndeplinirea sarcinilor definite în contractele de cooperare tehnicã, vor fi scutite de taxe vamale, de import, de alte taxe
și impozite fiscale cu același efect, efectele personale și
gospodãrești respective urmând sã fie reexportate sau sã
se dispunã de ele în țarã conform reglementãrilor
în vigoare în statul Beneficiarului, dupã terminarea contractului.
6. Persoanele fizice și juridice care importã echipament
profesional, așa cum se prevede la art. 11, dacã solicitã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/21.VIII.2002

astfel, vor beneficia de sistemul de admitere temporarã,
așa cum este definit prin legislația naționalã a
Beneficiarului, în ceea ce privește echipamentul respectiv.
TITLUL IV
Executarea contractelor
ARTICOLUL 14
Originea achizițiilor

Beneficiarul se declarã de acord cã, atunci când
Comisia nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile necesare pentru executarea contractelor trebuie sã fie originare
din Comunitate, Albania, Bulgaria, Republica Cehã, Estonia,
Ungaria, Letonia, Lituania, Polonia, România, Slovacia,
Slovenia și Fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei.
ARTICOLUL 15
Proceduri de efectuare a plãților

1. Pentru contractele finanțate din finanțarea gratuitã a
CEE documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile vor fi
efectuate fie în unitãți europene de cont (ECU) sau, conform legilor și reglementãrilor privind schimbul valutar ale
Beneficiarului, în valuta Beneficiarului ori în valuta statului
în care ofertantul își are înregistrat sediul de afaceri sau
în valuta statului în care sunt produse livrãrile.
2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU,
plãțile în cauzã vor fi efectuate în mod corespunzãtor în
valuta prevãzutã în contract, pe baza ratei de schimb a
ECU în ziua precedentã efectuãrii plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate mãsurile necesare pentru a asigura execuția plãților în cel mai scurt timp
posibil.
TITLUL V
Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar
ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

1. Comisia va avea dreptul sã își trimitã propriii agenți
sau reprezentanții corespunzãtor autorizați pentru a duce la
îndeplinire orice misiune tehnicã sau financiarã ori de audit
pe care o considerã necesarã pentru a urmãri execuția
mãsurii. În orice caz Comisia va comunica din timp autoritãților Beneficiarului trimiterea unor astfel de misiuni.
Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și
documentele care vor fi solicitate de aceasta și va lua
toate mãsurile pentru a facilita munca persoanelor împuternicite sã ducã la îndeplinire evaluãrile sau inspecțiile.
2. Beneficiarul:
a) va pãstra înregistrãri și documente contabile adecvate pentru identificarea lucrãrilor, achizițiilor sau serviciilor
finanțate în baza memorandumului de finanțare, conform
procedurilor legale de contabilitate;
b) va asigura ca agenții sau reprezentanții menționați
mai sus ai Comisiei sã aibã dreptul de a inspecta toatã
documentația și înregistrãrile contabile relevante privitoare
la cele finanțate în baza memorandumului de finanțare și
va asista Curtea de Conturi a Comunitãții Europene în
executarea evaluãrii contabile privind utilizarea finanțãrii
gratuite a CEE.

Comisia va putea, de asemenea, sã execute o evaluare
ex post și o evaluare contabilã finalã a programului.
Evaluarea ex post va analiza realizarea obiectivelor/scopurilor programelor, precum și impactul asupra dezvoltãrii și
restructurãrii sectorului implicat.
Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare
la nivel local ale programului, oferind o pãrere independentã asupra corectitudinii și compatibilitãții contractelor și
plãților, precum și asupra conformitãții lor cu prevederile
memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilã va stabili balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite care vor
fi rambursate Comisiei.
ARTICOLUL 17
Urmãrirea mãsurilor

În urmãrirea executãrii mãsurii Comisia poate solicita
orice explicație și, atunci când este necesar, poate cãdea
de acord cu Beneficiarul asupra unei noi orientãri în ceea
ce privește mãsura, care sã fie consideratã mai bine adaptatã obiectivelor avute în vedere.
Beneficiarul va face rapoarte cãtre Comisie, conform
planului menționat în memorandumul de finanțare, pe toatã
perioada de execuție a mãsurii și dupã încheierea acesteia.
Comisia, pe baza rapoartelor și, dupã caz, a evaluãrii
ex post, va proceda la închiderea oficialã a programului și
va informa țara beneficiarã despre data închiderii oficiale a
programului.
TITLUL VI
Prevederi generale și finale
ARTICOLUL 18
Consultãri Ñ Dispute

1. Orice problemã legatã de executarea sau interpretarea memorandumului de finanțare sau a acestor Condiții
generale va fi subiect de consultare între Beneficiar și
Comisie, conducând, în cazul în care este necesar, la un
amendament la memorandumul de finanțare.
2. În situația în care se constatã neîndeplinirea unei
obligații stabilite în memorandumul de finanțare și în aceste
Condiții generale, care nu a fost subiect al unor mãsuri de
remediere luate în timp util, Comisia va putea suspenda
finanțarea mãsurii, dupã consultarea cu Beneficiarul.
3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la execuția
mãsurii. Pãrțile contractante vor stabili detaliile respectivei
renunțãri printr-un schimb de scrisori.
ARTICOLUL 19
Anunț Ñ Adrese

Orice anunț și orice acord între pãrți, prevãzute aici, trebuie sã aibã forma unei comunicãri scrise, cu referire explicitã la numãrul și la titlul mãsurii. Astfel de anunțuri sau
de acorduri vor fi fãcute prin scrisoare adresatã pãrții autorizate sã primeascã cele menționate și vor fi trimise la
adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã
sunt permise comunicãri prin telefax, comunicãri telegrafice
sau prin telex, care vor fi considerate valabile cu condiția
confirmãrii imediate prin scrisoare.
Adresele sunt menționate în memorandumul de
finanțare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/21.VIII.2002

ANEXA B

ARBITRAJ

Orice disputã între pãrțile contractante, rezultând din
acordul-cadru sau din memorandumul de finanțare, care nu
este rezolvatã prin aplicarea procedurilor menționate la
art. 18 din Condițiile generale, referitoare la memorandumul
de finanțare, va fi supusã arbitrãrii de cãtre un tribunal de
arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și
Comisia, pe de altã parte.
Tribunalul de arbitraj va fi compus din 3 arbitri, numiți
dupã cum urmeazã:
Ñ un arbitru va fi numit de Beneficiar;

Ñ un al doilea arbitru va fi numit de Comisie;
Ñ al treilea arbitru (denumit în continuare și conducãtor)
va fi numit prin acordul pãrților sau, în cazul unui dezacord, de secretarul general al O.N.U.
Dacã oricare dintre pãrți nu reușește sã numeascã un
arbitru, acesta va fi numit de conducãtor.
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri demisioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã își desfãșoare
activitatea, un alt arbitru va fi numit în același mod ca și
arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor va avea
toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.

ANEXA Nr. 2 (C)
PREVEDERI SPECIALE

1. Obiective și descriere
1.1. Obiective

Obiectivul general al acestei propuneri de finanțare este
îmbunãtãțirea mediului de afaceri în regiunile vizate.
Obiectivul specific al acestei propuneri de finanțare este
asigurarea cã proiectele enumerate în cele ce urmeazã
sunt finalizate în cadrul perioadei de efectuare a plãților și
cã infrastructura îmbunãtãțitã este operaționalã.
1.2. Proiecte eligibile

În România autoritãțile au fãcut eforturi considerabile
pentru a elabora o listã lungã de proiecte în regiunile
vizate, selectate, care ar putea fi eligibile pentru finanțare
PHARE în anul 2000. Valoarea totalã a listei lungi a fost
de 152 milioane euro, cu o contribuție PHARE solicitatã de
81 milioane euro. 35 milioane euro au fost alocate în vederea finanțãrii acestor proiecte în cadrul Programului PHARE
național 2000. Studiile de prefezabilitate au fost întocmite,
dar proiectele nu sunt încã realizate deplin. În special evaluarea impactului asupra mediului și proiectarea tehnicã nu
au fost finalizate, astfel cã anumitor proiecte nu li s-au alocat fonduri.
Lista a fost extinsã pentru a acoperi întreaga țarã, anticipând extinderea concentrãrii asupra problemelor regionale
în România în cadrul Programului PHARE 2001. Acum
sunt 43 de proiecte în valoare totalã de 226 milioane euro,
cu o contribuție PHARE solicitatã de 129 milioane euro
(vezi anexa). Începând cu Programul PHARE național 2000
fondurile vor fi alocate anumitor proiecte în momentul în
care este disponibiliã întreaga documentație. Comisia, prin
delegația sa, va superviza îndeaproape alocarea fondurilor
pentru proiecte specifice.
1.3. Principii pentru sprijinirea investițiilor

Proiectele individuale trebuie sã respecte principiile stabilite pentru sprijinirea investițiilor în ghidurile PHARE.
Aceasta se va asigura dupã cum urmeazã:
Ñ catalitic Ñ toate proiectele care vor fi sprijinite prin
facilitatea suplimentarã de investiții referitoare la acțiuni
pentru care este responsabil sectorul public și care sunt
deja pregãtite, dar nu pot fi implementate din cauza lipsei
fondurilor publice. Utilizarea fondurilor PHARE le va permite

sã fie înaintate și implementate mai devreme decât în altã
situație;
Ñ cofinanțare Ñ va fi o cofinanțare minimã de 25%
pentru toate proiectele, asiguratã prin fonduri publice
naționale;
Ñ coordonare și adiționalitate Ñ Comisia va transmite
lista proiectelor, pentru a fi aprobatã, Bãncii Europene de
Investiții și instituțiilor finanțatoare internaționale spre informare;
Ñ maturitatea și dimensiunea proiectelor Ñ proiectele
trebuie sã aibã pregãtit un studiu de fezabilitate. În cele
mai multe cazuri ele vor fi gata de licitare pânã la sfârșitul
anului 2000 pentru a fi în conformitate cu cerințele din ghiduri, în conformitate cu care contractarea trebuie sã aibã
loc pe cât posibil la 6 luni dupã semnarea memorandumului de finanțare. Proiectele respectã în general cerințele
minime în ceea ce privește mãrimea (contribuția PHARE de
minimum 2 milioane euro);
Ñ durabilitatea Ñ este un aspect-cheie al studiilor de
fezabilitate pentru toate proiectele. Vor fi acceptate numai
acele proiecte care vor fi conforme cu normele și standardele Uniunii Europene dupã aderare și care vor fi durabile
din punct de vedere financiar.
2. Buget
Þara

Agenția de
implementare

România

Ministerul Dezvoltãrii
și Prognozei

Codul

Alocarea
(euro)

RO 0101 24.800.000

3. Aranjamente de implementare
3.1. Implementarea

Programul va fi gestionat în conformitate cu procedurile
Sistemului de implementare descentralizat PHARE (SID).
Coordonatorul național al asistenței (CNA) va avea responsabilitatea generalã pentru programarea, monitorizarea și
implementarea programelor PHARE.
Fondul Național (FN) din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice, condus de responsabilul național cu autorizarea
finanțãrii (RNAF), va superviza managementul financiar al
programului și va fi responsabil cu raportãrile cãtre Comisia
Europeanã. Autoritatea naționalã de control, competentã cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/21.VIII.2002

privire la implementarea programului, va efectua controlul
financiar adecvat.
Comisia va transfera fonduri cãtre Fondul Național, în
conformitate cu memorandumul de înțelegere semnat între
Comisie și țara respectivã. Fondurile vor fi transferate la
cererea responsabilului național cu autorizarea finanțãrii
(RNAF). O platã de pânã la 20% din fonduri, care
urmeazã sã fie administratã la nivel local, va fi transferatã
Fondului Național dupã semnarea memorandumului de
finanțare și a acordurilor de finanțare (AF) dintre Fondul
Național și agențiile de implementare. Prevederile
menționate la art. 2 și 13 din Memorandumul de înțelegere
privind înființarea Fondului Național trebuie, de asemenea,
respectate. În plus RNAF trebuie sã înainteze Comisiei spre
aprobare numirea responsabililor cu autorizarea programului
(RAP) și o descriere a sistemului creat, evidențiind fluxul
de informații între Fondul Național și agențiile de implementare și modul în care va fi îndeplinitã funcția de platã.
Se vor efectua 4 tranșe în cuantumul celei mai mici
sume reprezentate fie de maximum 20% din fondurile care
urmeazã sã fie administrate la nivel local, fie de diferența
pânã la valoarea integralã a bugetului. Prima tranșã va fi
trasã în momentul în care o cotã de 10% din buget a fost
deja plãtitã de agențiile de implementare. A doua tranșã
poate fi cerutã atunci când a fost plãtitã o cotã de 30%
din bugetul total. Momentul tragerii celei de-a treia tranșe
este atunci când s-a plãtit o cotã de 50%, iar pentru rata
a patra finalã, când o cotã de 70% este plãtitã. În afara
unei autorizații exprese prealabile din partea Comisiei, nici
o cerere de platã nu poate fi fãcutã dacã fondurile cumulate, aflate la dispoziția Fondului Național și la agențiile de
implementare, depãșesc 10% din exercițiul bugetar angajat.
În mod excepțional RNAF poate cere o platã în avans de
peste 20%, în conformitate cu procedurile prevãzute în
memorandumul de înțelegere sus-menționat.
Fondul Național va transfera fonduri agențiilor de implementare nominalizate, în conformitate cu acordurile de
finanțare semnate între Fondul Național și agențiile de
implementare. Fiecare acord de finanțare va fi avizat în
prealabil de Comisia Europeanã. În cazul în care Fondul
Național însuși este agent de platã pentru agenția de
implementare, nu va exista transfer de fonduri de la Fondul
Național cãtre agenția de implementare. Agenția de implementare va fi condusã de un responsabil cu autorizarea
programului (RAP), numit de RNAF dupã consultarea cu
CNA. Responsabilul cu autorizarea programului va fi responsabil pentru toate operațiunile efectuate de agențiile de
implementare respective.
Un cont bancar separat în euro va fi deschis și administrat de Fondul Național într-un sistem contabil separat,
la o bancã centralã. În principiu toate conturile bancare vor
fi purtãtoare de dobândã. Dobânda va fi raportatã Comisiei
Europene. În cazul în care Comisia decide astfel, pe baza
unei propuneri din partea RNAF, dobânda poate fi reinvestitã în program. Aceleași proceduri vor fi aplicate fondurilor
transferate la agenția de implementare.
RNAF și RAP se vor asigura cã toate licitațiile și contractele sunt pregãtite în conformitate cu procedurile stabilite în manualul SID.
Toate contractele trebuie încheiate pânã la data de
30 noiembrie 2002. Toate plãțile trebuie sã se facã pânã
la data de 30 noiembrie 2004.
Orice fonduri neutilizate pânã la data expirãrii programului vor fi recuperate de cãtre Comisie.
Pentru acele contracte cu fonduri reținute pentru o perioadã de garanție prelungitã peste data de sfârșit al perioa-

dei de platã a programului, suma totalã a fondurilor acelor
contracte, calculatã de RAP și stabilitã de Comisie, va fi
plãtitã agenției de implementare înainte de închiderea oficialã a programului. Agenția de implementare își asumã
întreaga responsabilitate pentru depozitarea fondurilor pânã
când plata finalã este scadentã și se asigurã cã fondurile
menționate vor fi folosite numai pentru a face plãți legate
de clauzele de reținere. Agenția de implementare își
asumã în continuare întreaga responsabilitate fațã de contractori pentru îndeplinirea condițiilor legate de clauzele de
reținere. Dobânzile obținute din fondurile depozitate vor fi
plãtite Comisiei dupã ce vor fi fãcute plãțile finale cãtre
contractori. Fondurile care nu au fost plãtite contractorilor
dupã ce au fost fãcute plãțile finale vor fi rambursate
Comisiei. O analizã generalã a utilizãrii fondurilor depozitate în conturi de garanție Ñ și în mod special a plãților
fãcute din acestea Ñ și a dobânzilor obținute va fi transmisã anual de cãtre RNAF Comisiei.
4. Monitorizare și evaluare
Va fi creat un comitet comun de monitorizare (CCM)
care va cuprinde RNA, CNA și Comisia. CCM se va întâlni
cel puțin o datã pe an pentru a trece în revistã toate programele finanțate din PHARE, cu scopul de a evalua progresele înregistrate în atingerea obiectivelor stabilite în
memorandumurile de finanțare și în Parteneriatul de aderare. CCM poate recomanda o schimbare a prioritãților
și/sau realocarea fondurilor PHARE. CCM este asistat de
subcomitete de monitorizare (SCM) care includ CNA, RAP
de la fiecare agenție de implementare și serviciile Comisiei.
SCM vor revizui în detaliu progresul înregistrat în cazul
fiecãrui program, inclusiv componentele și contractele sale,
pe baza rapoartelor periodice de monitorizare și evaluare
realizate cu asistența consultantului extern (în conformitate
cu prevederile manualului SID), și vor face recomandãri cu
privire la aspectele de management și proiectare,
asigurându-se cã acestea vor fi puse în aplicare. SCM vor
raporta CCM, cãruia îi vor înainta rapoarte generale detaliate cu privire la toate programele finanțate prin PHARE.
5. Audit și evaluare
Conturile și operațiunile Fondului Național și, când este
aplicabil, ale Oficiului de Plãți și Contractare PHARE (OPCP)
și ale tuturor agențiilor de implementare pot fi verificate
oricând, la cererea Comisiei, de un auditor extern contractat de Comisie, fãrã a se aduce atingere responsabilitãților
Comisiei și ale Curții de Conturi a Uniunii Europene, așa
cum se precizeazã în Condițiile generale referitoare la
memorandumul de finanțare, anexate la acordul-cadru.
Serviciile Comisiei vor lua mãsuri pentru realizarea unei
evaluãri ulterioare dupã terminarea programului.
6. Transparențã și publicitate
RAP respectiv va fi rãspunzãtor de luarea mãsurilor
necesare în vederea asigurãrii publicitãții adecvate pentru
toate activitãțile finanțate din program. Aceasta se va face
în strânsã legãturã cu delegația Comisiei. Mai multe detalii
sunt prezentate în anexa nr. 3 (D) ”Transparențã și publicitate,,.
7. Condiții speciale
În eventualitatea în care angajamentele stabilite de
comun acord nu sunt îndeplinite din motive imputabile
agenției de implementare implicate, Comisia poate revizui
programul, în sensul anulãrii totale sau parțiale a acestuia
și/sau realocãrii fondurilor nefolosite pentru alte scopuri
conforme cu obiectivele Programului PHARE.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/21.VIII.2002

9
ANEXÃ*)

Proiecte de infrastructurã regionalã

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/21.VIII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/21.VIII.2002

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/21.VIII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/21.VIII.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/21.VIII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/21.VIII.2002

15
ANEXA Nr. 3 (D)

TRANSPARENÞÃ ȘI PUBLICITATE

pentru Programul PHARE al Comunitãților Europene
1. Scop și obiective
Informațiile și activitãțile de publicitate privind asistența
Comunitãții Europene prin Programul PHARE sunt destinate
creșterii gradului de conștientizare a publicului și transparenței acțiunilor UE, precum și creãrii unei imagini consistente privind activitãțile respective în toate țãrile beneficiare.
Informarea și publicitatea privesc activitãțile care primesc o
contribuție de la Programul PHARE.
2. Principii generale
RAP responsabil cu implementarea memorandumurilor
de finanțare, precum și a altor forme de asistențã va fi
responsabil cu publicitatea la fața locului. Aceastã acțiune
se va desfãșura în cooperare cu delegația Comisiei
Europene, care va fi informatã asupra demersurilor fãcute
în acest scop.
Autoritãțile naționale și regionale competente vor întreprinde acțiunile administrative necesare unei aplicãri efective a acestor prevederi și în colaborare cu delegația
Comisiei Europene din țara respectivã.
Informarea și mãsurile publicitare descrise mai jos se
bazeazã pe prevederile reglementãrilor și deciziilor ce se
aplicã fondurilor structurale. Acestea sunt:
Ñ art. 32 din Reglementarea Comisiei Europene
nr. 4.253/88, amendatã de Reglementarea Comisiei
Europene nr. 2.082/93; Jurnalul Oficial al Comunitãților
Europene nr. L 193/20 din 31 iulie 1993;
Ñ Decizia Comisiei din 31 mai 1994; Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L 152/39 din 18 iunie 1994.
Informarea și mãsurile publicitare trebuie sã fie conforme
cu prevederile reglementãrilor și deciziilor menționate mai
sus. Manualul de conformare poate fi procurat de
autoritãțile locale, regionale și naționale de la delegațiile
Comisiei Europene din țãrile beneficiare.
3. Informarea și publicitatea privind Programul PHARE
Informarea și mãsurile publicitare vor face subiectul unui
set de mãsuri coerente, definite de autoritãțile naționale,
regionale și locale competente, în colaborare cu delegațiile
Comisiei Europene, pentru toatã durata memorandumului
de finanțare, și vor privi atât programele, cât și alte forme
de asistențã.
Costul informãrii și publicitãții privind proiectele individuale
va fi suportat din bugetul alocat proiectelor respective.
În cazul implementãrii programelor PHARE se vor aplica
mãsurile menționate mai jos la lit. a) și b):
a) Autoritãțile competente din țara beneficiarã trebuie sã
publice conținutul programelor și al altor tipuri de asistențã
în forma cea mai potrivitã. Aceste documente trebuie distribuite corespunzãtor și trebuie puse la dispoziție pãrților
interesate. Trebuie asiguratã prezentarea în teritoriul țãrii
beneficiare a informațiilor și materialelor publicitare produse.
b) Informarea și mãsurile publicitare la fața locului trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
i(i) pentru investițiile de infrastructurã ce depãșesc
1 milion euro:
Ñ panouri ridicate la fața locului, instalate în concordanțã cu prevederile reglementãrilor și deciziilor menționate în paragraful 2 de mai sus și
cu specificațiile tehnice prezentate în manualul
pus la dispoziție de delegația Comisiei
Europene din țara beneficiarã;

Ñ plãcuțe informative permanente pentru lucrãrile
de infrastructurã accesibile publicului larg,
instalate conform prevederilor reglementãrilor și
deciziilor menționate în paragraful 2 de mai
sus și în concordanțã cu specificațiile tehnice
din manualul pus la dispoziție de delegația
Comisiei Europene din țara beneficiarã;
(ii) în cazul investițiilor de producție, mãsuri pentru
dezvoltarea potențialului local și alte mãsuri beneficiind de finanțare PHARE:
Ñ mãsuri care sã conducã la conștientizarea
beneficiarilor potențiali și a opiniei publice cu
privire la asistența PHARE în concordanțã cu
reglementãrile menționate la paragraful 3 b) (i)
de mai sus;
Ñ mãsuri adresate solicitanților de ajutoare de
stat, parțial finanțate de PHARE, sub forma
unei indicații în formularul care trebuie completat de asemenea solicitanți, care sã indice
faptul cã o parte a acestui ajutor vine din partea UE, mai ales prin Programul PHARE, în
concordanțã cu prevederile de mai sus.
4. Transparența asistenței UE în cercurile de afaceri,
printre potențialii beneficiari și publicul larg
4.1. Cercurile de afaceri

Cercurile de afaceri trebuie implicate în cea mai mare
mãsurã în asistența care le privește direct.
Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea
informațiilor cãtre potențialii beneficiari, în special cãtre
întreprinderile mici și mijlocii. Acestea trebuie sã cuprindã
și indicații privind procedurile administrative care trebuie
urmate.
4.2. Alți beneficiari potențiali

Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea
informațiilor cãtre toate persoanele care beneficiazã sau
care ar putea beneficia de mãsuri de formare, angajare
sau dezvoltare a resurselor umane. În acest sens se va
asigura cooperarea dintre organisme de pregãtire profesionalã implicate în angajare, afaceri și grupuri de afaceri,
centre de formare și organizații neguvernamentale.
Formulare
Formularele emise de autoritãțile locale, naționale sau
regionale privind anunțarea și solicitarea de fonduri nerambursabile destinate beneficiarilor finali sau oricãrei alte
entitãți eligibile pentru acest fel de asistențã vor trebui sã
indice faptul cã UE și, în mod special, Programul PHARE
asigurã aceste surse financiare. Notificarea de asistențã
transmisã beneficiarilor trebuie sã menționeze procentul sau
volumul de asistențã finanțat de Programul PHARE. În
cazul în care astfel de documente poartã stema naționalã
sau regionalã, trebuie sã poarte și sigla UE de aceeași
mãrime.
4.3. Publicul general

Mass-media
Autoritãțile competente vor informa mass-media, în
maniera cea mai potrivitã, despre acțiunile cofinanțate de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/21.VIII.2002

UE și PHARE, în special. Aceastã participare va fi reflectatã corespunzãtor în aceastã informare.
În acest context demararea operațiunilor (odatã adoptate
de Comisie) și fazele importante ale implementãrii vor face
subiectul unor acțiuni de informare, cu precãdere în massmedia regionalã (presã, radio, televiziune). Trebuie asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu delegația Comisiei
din țara respectivã.
Cele douã principii menționate mai sus se aplicã
anunțurilor, precum și comunicatelor de presã și comunicatelor publice.
Acțiuni informative
Organizarea de acțiuni informative, cum ar fi conferințe,
seminarii, târguri și expoziții în legãturã cu implementarea
operațiunilor parțial finanțate de Programul PHARE, va
urmãri sã facã explicitã participarea UE. În acest context
se vor expune steagurile UE în camerele unde au loc
întâlniri și se va pune emblema UE pe documente, în
funcție de situație. Delegația Comisiei din țara beneficiarã
va ajuta, dupã necesitãți, la pregãtirea și implementarea
acestui tip de acțiuni.
Materiale informative
Publicațiile (cum ar fi broșuri și pliante) despre programe și mãsuri similare, finanțate sau cofinanțate de
PHARE, trebuie sã conținã pe prima paginã o indicare
clarã a participãrii UE, precum și simbolul UE, în cazul în
care stema naționalã sau regionalã este folositã.
În cazul în care aceste publicații au o prefațã, aceasta
trebuie semnatã atât de persoana responsabilã în țara
beneficiarã, cât și de delegatul Comisiei, în numele acesteia, pentru a demonstra clar participarea UE.
Aceste publicații trebuie sã se refere la organismele
naționale și regionale responsabile cu informarea pãrților
interesate.
Principiile menționate mai sus se aplicã, de asemenea,
și materialelor audiovizuale.
5. Prevederi speciale privind panouri, plãcuțe informative permanente și postere
Þãrile beneficiare vor asigura transparența mãsurilor
parțial finanțate de Programul PHARE, în concordanțã cu
urmãtoarele mãsuri și informații publicitare:

Panouri
Panourile cu informații privind participarea UE la
finanțarea investiției trebuie ridicate la locul tuturor proiectelor cu participare UE în valoare de 1 milion euro sau mai
mult. Chiar dacã autoritãțile locale sau regionale competente nu ridicã un panou care sã menționeze propria lor
implicare, finanțarea UE trebuie menționatã pe un panou
special. Aceste panouri trebuie sã aibã o mãrime corespunzãtoare anvergurii (ținându-se seama de mãrimea contribuției UE) și trebuie sã corespundã instrucțiunilor
prevãzute în Ghidul informativ ce se poate obține de la
delegațiile Comisiei Europene.
Nu mai devreme de 6 luni de la finalizarea lucrãrii și în
mãsura în care este posibil aceste panouri vor fi înlocuite
cu plãcuțe permanente, în concordanțã cu prevederile
Ghidului informativ.
Plãcuțe permanente
Aceste plãcuțe vor trebui amplasate în zonele accesibile
publicului larg (centre de conferințe, aeroporturi, stații etc.).
Plãcuțele trebuie sã cuprindã pe lângã simbolul UE și o
mențiune privind Programul PHARE.
În cazurile în care autoritãțile locale, regionale sau
naționale, precum și orice alt beneficiar final monteazã un
asemenea panou, plãcuțã permanentã ori poster sau fac
orice alt demers menit sã asigure informarea despre proiecte cu costuri mai mici de 1 milion euro, trebuie indicatã
și participarea UE.
6. Prevederi finale
Autoritãțile naționale, regionale sau locale implicate pot
întreprinde în orice situație mãsuri suplimentare, dacã se
considerã necesar. În aceste cazuri trebuie consultatã și
informatã delegația Comisiei, astfel încât aceasta sã poatã
participa, dacã considerã necesar, la realizarea acestor
mãsuri.
Pentru a facilita implementarea acestor prevederi
Comisia, prin intermediul delegației din țara respectivã, va
asigura asistențã tehnicã sub forma îndrumãrii asupra
cerințelor de design, în cazul în care este necesar. Se va
realiza un ghid informativ, scris în limba țãrii respective,
care va conține indicații detaliate referitoare la cerințele de
design și acesta va fi disponibil la cerere.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 618/21.VIII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

