Anul XIV Ñ Nr. 620

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 22 august 2002

SUMAR
Nr.

49.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la Programul PHARE 2001 de
cooperare transfrontalierã dintre România și
Ungaria Ñ RO 0102, semnat la București la
4 decembrie 2001 .....................................................

Nr.

Pagina

Memorandum de finanțare .................................................

2Ð15

1.358/2001. Ñ Hotãrâre privind atestarea domeniului
public al județului Teleorman, precum și al muni1

cipiilor, orașelor și comunelor din județul Teleorman

16

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României
și Comisia Europeanã referitor la Programul PHARE 2001 de cooperare transfrontalierã
dintre România și Ungaria Ñ RO 0102, semnat la București la 4 decembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. I.2 din Legea nr. 411/2002 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la Programul
PHARE 2001 de cooperare transfrontalierã dintre România și
Ungaria Ñ RO 0102, semnat la București la 4 decembrie 2001.

Art. 2. Ñ În cadrul contractelor pentru executarea de
lucrãri, precum și pentru furnizarea de bunuri și servicii,
încheiate cu contractorii locali în temeiul memorandumului
de finanțare, plãțile pot fi efectuate și în euro.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 25 iulie 2002.
Nr. 49.

Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/22.VIII.2002
M E M O R A N D U M D E F I N A N Þ A R E *)

Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene,
denumitã în continuare Comunitatea, pe de o parte, și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de altã
parte,
au convenit urmãtoarele:
Mãsura la care se face referire la art. 1 va fi executatã
și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții, în conformitate cu prevederile stabilite în prezentul memorandum.
Cadrul tehnic, juridic și administrativ în care va fi pusã în
aplicare mãsura la care se face referire la art. 1 este stabilit în Condițiile generale anexate la acordul-cadru încheiat
între Comisie și Beneficiar și este completat cu prevederile
prezentului memorandum și Prevederile speciale anexate la
acesta.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

Ca parte a programului sãu de sprijin, Comunitatea va
contribui, prin alocare de fonduri, la finanțarea urmãtoarei
mãsuri:
Numãrul programului: RO 0102
Titlul: Programul PHARE 2001 de cooperare transfrontalierã dintre România și Ungaria
Durata: pânã la 30 noiembrie 2003
ARTICOLUL 2
Angajamentul Comunitãții

Contribuția financiarã a Comunitãții este fixatã la maximum 5 milioane euro, denumitã în continuare finanțare
nerambursabilã CE.
ARTICOLUL 3

plãților, dacã aceasta este cerutã în timp util și justificatã
în mod adecvat de cãtre Beneficiar. Prezentul memorandum va înceta la data expirãrii perioadei de finanțare
nerambursabilã CE. Toate fondurile care nu au fost utilizate
vor fi returnate Comisiei.
ARTICOLUL 4
Adrese

Corespondența referitoare la executarea mãsurii, având
menționate numãrul și titlul mãsurii, va fi trimisã la
urmãtoarele adrese:
Pentru Comunitate:
Delegația Comisiei Europene în România
Bd Primãverii nr. 48a
71297 București
România
Telefon: (+40-1) 203 54 00
Fax: (+40-1) 230 24 53
Pentru Beneficiar:
Guvernul României
Ministerul Integrãrii Europene
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
București
România
Telefon: (+40-1) 301 15 06
Fax: (+40-1) 336 85 09

Duratã și expirare

ARTICOLUL 5

Pentru prezenta mãsurã finanțarea nerambursabilã CE
este disponibilã pentru contractare pânã la 30 noiembrie
2003, fãcând obiectul reglementãrilor prezentului memorandum. Toate contractele trebuie semnate pânã la aceastã
datã. Fondurile din finanțarea nerambursabilã CE care nu
au fost contractate pânã la aceastã datã vor fi anulate.
Termenul limitã pentru efectuarea plãților din cadrul
finanțãrii nerambursabile CE este 30 noiembrie 2004, cu
excepția proiectului RO 0102.02 ”Protejarea și dezvoltarea
luncii râului Mureș,,, unde termenul final pentru efectuarea
plãților este 30 noiembrie 2005. Toate plãțile trebuie efectuate pânã la expirarea termenului limitã. Totuși Comisia
poate, în circumstanțe excepționale, sã acorde o prelungire
a perioadei de contractare sau a perioadei de efectuare a

Numãrul de documente în original

Pentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonatorul național al asistenței

Anexe:
Anexa nr. 1 Contract-cadru (anexele A și B)
Anexa nr. 2 Prevederi speciale (anexa C)
Anexa nr. 3 Transparențã și publicitate
*) Traducere.

Prezentul memorandum este redactat în douã exemplare
în limba englezã.
ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare

Prezentul memorandum va intra în vigoare la data la
care va fi semnat de ambele pãrți. Orice cheltuialã care
are loc înainte de aceastã datã nu este eligibilã pentru
finanțarea nerambursabilã CE.
Anexele reprezintã parte integrantã din prezentul memorandum.
Întocmit la București la 4 decembrie 2001.
Pentru Comunitate,
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei Europene
în România

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/22.VIII.2002

3
ANEXA Nr. 1
(A și B)

ACORD-CADRU

Comisia Comunitãților Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele
Comunitãții Economice Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și România, de cealaltã
parte, și împreunã denumite pãrți contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea
Comunitãții, prevãzut în Regulamentul nr. 3.906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat
prin Regulamentul nr. 2.698/90 din 17 septembrie 1990,
având în vedere faptul cã este convenabilã menționarea în cele de mai jos a cadrului tehnic, legal și administrativ pentru executarea mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante
în scopul sprijinirii procesului reformei economice și sociale
din România, pãrțile contractante sunt de acord sã implementeze mãsuri în domeniul cooperãrii financiare, tehnice
și al altor forme de cooperare, așa cum s-a specificat în
regulamentul menționat mai sus, care vor fi finanțate și
implementate în cadrul tehnic, legal și administrativ stabilit
în acest acord. Detaliile specifice ale fiecãrei mãsuri (sau
set de mãsuri) vor fi introduse într-un memorandum ce va
fi convenit între pãrțile contractante (denumit în continuare
memorandum de finanțare), pentru care este oferit un model
în anexa nr. 2 (C).
România întreprinde toate acțiunile necesare pentru a
asigura executarea corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.
ARTICOLUL 2

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi
implementatã în conformitate cu Condițiile generale
prevãzute în anexa A, care vor fi considerate ca fiind
incluse în fiecare memorandum de finanțare.
Memorandumul de finanțare poate schimba sau suplimenta Condițiile generale, dupã cum va fi necesar pentru
implementarea mãsurii în discuție.
ARTICOLUL 3

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în cadrul
acestui acord Comisia va fi reprezentatã de delegația sa,
imediat ce aceasta este înființatã în București, care se va
asigura din partea Comisiei cã mãsura este executatã în
conformitate cu practicile financiare și tehnice legale.
ARTICOLUL 4

Când pãrțile contractante convin astfel Comisia poate
delega responsabilitatea sa integralã sau parțialã privind
implementarea unei mãsuri cãtre o terțã parte, stat sau
agenție.

În acest caz termenii și condițiile unei asemenea
delegãri vor fi menționate în acordul ce urmeazã sã fie
încheiat între Comisie și terța parte, stat sau agenție, cu
acordul Guvernului României.
ARTICOLUL 5

Orice disputã legatã de acest acord, ce nu poate fi
rezolvatã prin consultare, va fi soluționatã în conformitate
cu procedura de arbitraj menționatã în anexa B.
ARTICOLUL 6

Acest acord este întocmit în douã exemplare în limba
englezã.
ARTICOLUL 7

Acest acord va intra în vigoare la data la care pãrțile
contractante se vor informa reciproc despre aprobarea sa
în conformitate cu legislația sau procedura internã a
fiecãrei pãrți. Acordul va continua sã fie în vigoare pentru
o perioadã nedefinitã, dacã nu își înceteazã valabilitatea
prin notificarea scrisã a uneia dintre pãrțile contractante
cãtre cealaltã.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord
orice mãsurã aflatã încã în curs de execuție va fi adusã la
îndeplinire conform termenilor memorandumului de finanțare
aferent și Condițiilor generale stabilite prin prezentul acord.
ARTICOLUL 8

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii tehnice și altor forme de cooperare convenite între pãrțile contractante, care, prin natura lor, nu sunt cuprinse într-un
memorandum specific finanțat în baza Programului de asistențã PHARE, la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate parte integrantã a acestui
acord.
Întocmit la București la 12 martie 1991.

Eugen Dijmãrescu,

Frans Andriessen,

ministru de stat
ROMÂNIA

vicepreședinte al Comisiei Europene
COMUNITATEA

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/22.VIII.2002
ANEXA A
CONDIÞII GENERALE

privind memorandumurile de finanțare
În aceste Condiții generale termenul Beneficiar va fi
înțeles ca referitor la Guvernul României.
TITLUL I
Finanțarea proiectelor
ARTICOLUL 1
Obligația Comunitãții

Angajamentul Comunitãții, denumit în cele ce urmeazã
finanțarea gratuitã a CEE, a cãrei valoare este menționatã
în memorandumul de finanțare, va determina limita în
cadrul cãreia se vor desfãșura angajarea și execuția plãților
prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli ce depãșesc finanțarea gratuitã a CEE
vor fi suportate de Beneficiar.

finanțare nu poate prevedea altfel, o primã tranșã de platã,
care nu va depãși 20% din totalul devizului aprobat de
Comisie, poate fi efectuatã în favoarea Beneficiarului pentru
a facilita lansarea mãsurii. Alte tranșe de platã vor fi disponibile la cererea Beneficiarului, în aceleași condiții
menționate la paragraful 2 de mai sus.
TITLUL II
Achiziții
ARTICOLUL 4
Generalitãți

ARTICOLUL 2

Procedura ce trebuie urmatã pentru încheierea contractelor de lucrãri, achiziții și de cooperare tehnicã va fi
menționatã în memorandumul de finanțare, conform principiilor de mai jos.

Disponibilitatea finanțãrii gratuite a CEE

ARTICOLUL 5

Acolo unde execuția unei mãsuri depinde de angajamentele financiare asupra resurselor proprii ale beneficiarilor
sau asupra altor surse de fonduri, finanțarea gratuitã a
CEE va deveni disponibilã în momentul în care devin disponibile și sumele angajate de Beneficiar și/sau celelalte
surse de fonduri, conform celor prevãzute în memorandumul de finanțare.

Condiții de participare

ARTICOLUL 3
Plata

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui
memorandum de finanțare numai dacã sunt încheiate
înainte de data expirãrii memorandumului de finanțare.
Plãțile în cadrul unor asemenea contracte pot avea loc în
timpul unei perioade de maximum 12 luni de la data
expirãrii memorandumului de finanțare. Orice prelungire
excepționalã a acestei perioade trebuie sã fie aprobatã de
Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru finanțarea gratuitã a CEE
cererile pentru fonduri sub forma unui program de lucru vor
fi prezentate delegației Comisiei de cãtre Beneficiar, conform agendei stabilite în memorandumul de finanțare.
Documentele justificative referitoare la plãțile fãcute pentru
realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la dispoziție în
sprijinul cererii de fonduri, atunci când Comisia o solicitã.
Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul mãsurii
poate fi prevãzutã plata direct de cãtre Comisie cãtre contractanți. Fiecare contract va indica proporția și momentul
efectuãrii plãții, împreunã cu documentele justificative necesare.
Pentru partea de program implementatã de Beneficiar
autoritatea de implementare va înainta un program de lucru
cu cel puțin 9 luni înainte de data expirãrii memorandumului de finanțare, pentru aprobarea de cãtre Comisie a contractelor ce mai trebuie încheiate pentru implementarea
programului. Programul de lucru trebuie sã cuprindã propuneri pentru utilizarea dobânzilor nete provenite din conturile deschise în cursul implementãrii programului, cu
condiția ca întreaga finanțare gratuitã a CEE sã fi fost
angajatã anterior.
În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor
devize estimative, în condițiile în care memorandumul de

1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și
Beneficiarul vor lua mãsurile necesare pentru a asigura
egalitatea condițiilor de participare la astfel de contracte, în
special prin publicarea în timp util a invitațiilor la licitație.
Anunțurile urmeazã sã fie fãcute pentru Comunitate cel
puțin în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene și pentru
statele beneficiare, în jurnalul oficial corespunzãtor.
2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie
întocmite în conformitate cu modelele din uzanța
internaționalã, cum ar fi reglementãrile generale și condițiile
pentru contractele de achiziții finanțate din fondurile
PHARE.
ARTICOLUL 6
Derogarea de la procedurile standard

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau unde
aceasta este justificatã pe baza naturii, importanței reduse
sau a unor caracteristici particulare ale anumitor mãsuri (de
exemplu: operațiuni de finanțare în douã etape, operațiuni
multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și ale contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu
Comisia, sã autorizeze în mod excepțional:
Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse
la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri
publice.
O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în
memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 7
Acordarea contractelor de lucrãri și achiziții

Comisia și Beneficiarul se vor asigura cã pentru fiecare
operațiune oferta selectatã este cea mai avantajoasã din
punct de vedere economic, în special din punct de vedere
al calificãrilor și garanțiilor oferite de licitatori, al costului și
al calitãții serviciilor, al naturii și al condițiilor de execuție a
lucrãrilor sau a achizițiilor, al costului lor de utilizare și al
valorii tehnice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/22.VIII.2002
Rezultatele invitațiilor la licitație vor trebui publicate în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene cât de repede
posibil.
ARTICOLUL 8
Contractele de cooperare tehnicã

1. Contractele de cooperare tehnicã, care pot lua forma
contractelor pentru studii, supervizarea lucrãrilor sau de
asistențã tehnicã, vor fi încheiate dupã negocierea directã
cu consultantul sau, dacã se justificã din punct de vedere
tehnic, economic ori financiar, ca urmare a invitației la
licitație.
2. Contractele vor trebui sã fie întocmite, negociate și
încheiate fie de Beneficiar, fie de Comisie, atunci când se
prevede astfel în memorandumul de finanțare.
3. În situația în care contractele urmeazã sã fie întocmite, negociate și încheiate de Beneficiar, Comisia va propune o listã scurtã cu unul sau mai mulți candidați, pe
baza criteriilor de garantare a calificãrilor, experienței și
independenței lor și ținând seama de disponibilitatea
acestora pentru proiectul în discuție.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când
Comisia a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este
liber sã aleagã dintre cei propuși candidatul cu care
intenționeazã sã încheie contractul.
5. Când existã recurs la o procedurã de licitare, contractul va fi acordat candidatului care a înaintat oferta confirmatã de Beneficiar și de Comisie ca fiind cea mai
avantajoasã din punct de vedere economic.
TITLUL

III

Acordarea de facilitãți
ARTICOLUL 9
Privilegii generale

Personalului care participã la mãsurile finanțate de
Comunitate, precum și membrilor de familie ai acestuia li
se pot acorda avantaje, privilegii și scutiri nu mai puțin
favorabile decât cele acordate în mod obișnuit altor strãini
angajați în statul Beneficiarului, în cadrul oricãror alte acorduri bilaterale sau multinaționale ori aranjamente pentru
programe de asistențã economicã și de cooperare tehnicã.
ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

În cazul contractelor de lucrãri, de achiziții sau de servicii, persoanele fizice ori juridice eligibile pentru participarea la procedurile de licitație vor avea drept de instalare
temporarã și de rezidențã în cazurile în care importanța
contractului justificã aceasta. Acest drept va fi obținut
numai dupã emiterea invitației de participare la licitație și
va servi personalului tehnic necesar efectuãrii studiilor preparatorii pentru redactarea ofertelor și va expira la o lunã
dupã desemnarea contractorului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la
contractele de lucrãri, achiziții sau de servicii finanțate de
Comunitate și membrilor de familie apropiați ai acestuia sã
intre în statul Beneficiarului, sã se stabileascã în stat, sã
lucreze acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o
justificã natura contractului.

5

ARTICOLUL 11
Importul și reexportul de echipament

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru
importul de echipament profesional cerut pentru executarea
mãsurii, în conformitate cu legile, regulile și reglementãrile
în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și
juridice care au executat contracte de lucrãri, achiziții sau
servicii permisele necesare pentru reexportul echipamentului
menționat.
ARTICOLUL 12
Controlul importurilor și schimburilor valutare

Pentru executarea mãsurilor Beneficiarul se obligã sã
acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru
achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile
naționale privind controlul asupra schimburilor valutare, fãrã
discriminare între statele membre ale Comunitãții, Albania,
Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria, Letonia,
Lituania, Polonia, România, Slovacia, Slovenia și Fosta
Republicã Iugoslavã a Macedoniei.
Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru repatrierea fondurilor primite pentru executarea mãsurii, conform
reglementãrilor de control al schimburilor valutare în
vigoare în statul Beneficiarului.
ARTICOLUL 13
Impozitare și vamã

1. Plata impozitelor, a taxelor vamale și a taxelor de
import nu va fi finanțatã din finanțarea gratuitã a CEE.
2. Importurile în baza contractelor de livrãri, încheiate
de autoritãțile Beneficiarului și finanțate din finanțarea gratuitã a CEE, vor putea intra în statul Beneficiarului fãrã a fi
supuse taxelor vamale, altor taxe de import, impozitelor
sau unui regim fiscal cu efect echivalent.
Beneficiarul va asigura ca importurile respective sã fie
eliberate din punctul de intrare pentru a fi livrate cãtre contractor, așa cum se prevede în contract, și pentru folosința
imediatã conform cerințelor pentru implementarea normalã
a contractului, fãrã a ține seama de întârzieri sau de
dispute în ceea ce privește stabilirea taxelor vamale,
plãților sau a impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru achiziții sau servicii oferite de
firme externe sau românești, finanțate din finanțarea gratuitã
a CEE, nu vor fi supuse în statul Beneficiarului plãții
T.V.A., timbrului fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor
impuneri fiscale având efect similar, indiferent dacã aceste
taxe existã sau urmeazã sã fie instituite.
4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul
expatriat din statele membre ale Comunitãții Europene,
care executã contracte de cooperare tehnicã finanțate din
finanțarea gratuitã a CEE, vor fi scutite de la plata impozitului pe profit și pe venit în statul Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru
uz personal de cãtre persoanele fizice (și membrii familiilor
lor), altele decât cele achiziționate local, angajate în îndeplinirea sarcinilor definite în contractele de cooperare tehnicã, vor fi scutite de taxe vamale, de import, de alte taxe
și impozite fiscale cu același efect, efectele personale și
gospodãrești respective urmând sã fie reexportate sau sã
se dispunã de ele în țarã conform reglementãrilor în
vigoare în statul Beneficiarului, dupã terminarea contractului.
6. Persoanele fizice și juridice care importã echipament
profesional, așa cum se prevede la art. 11, dacã solicitã
astfel, vor beneficia de sistemul de admitere temporarã,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/22.VIII.2002

astfel cum este definit în legislația naționalã a
Beneficiarului, în ceea ce privește echipamentul respectiv.
TITLUL IV
Executarea contractelor
ARTICOLUL 14
Originea achizițiilor

Beneficiarul se declarã de acord cã, atunci când
Comisia nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile necesare pentru executarea contractelor trebuie sã fie originare
din Comunitate, Albania, Bulgaria, Republica Cehã, Estonia,
Ungaria, Letonia, Lituania, Polonia, România, Slovacia,
Slovenia și Fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei.
ARTICOLUL 15
Proceduri de efectuare a plãților

1. Pentru contractele finanțate din finanțarea gratuitã a
CEE documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile vor fi
efectuate fie în unitãți europene de cont (ECU) sau, conform legilor și reglementãrilor privind schimbul valutar ale
Beneficiarului, în valuta Beneficiarului ori în valuta statului
în care ofertantul își are înregistrat sediul de afaceri sau
în valuta statului în care sunt produse livrãrile.
2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU,
plãțile în cauzã vor fi efectuate, în mod corespunzãtor, în
valuta prevãzutã în contract, pe baza ratei de schimb a
ECU în ziua precedentã efectuãrii plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate mãsurile necesare pentru a asigura execuția plãților în cel mai scurt timp
posibil.

Comisia va putea, de asemenea, sã execute o evaluare
ex post și o evaluare contabilã finalã a programului.
Evaluarea ex post va analiza realizarea obiectivelor/scopurilor programelor, precum și impactul asupra dezvoltãrii și
restructurãrii sectorului implicat.
Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare
la nivel local ale programului, oferind o pãrere independentã asupra corectitudinii și compatibilitãții contractelor și
plãților, precum și asupra conformitãții lor cu prevederile
memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilã va stabili balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite care vor
fi rambursate Comisiei.
ARTICOLUL 17
Urmãrirea mãsurilor

În urmãrirea executãrii mãsurii Comisia poate solicita
orice explicație și, atunci când este necesar, poate cãdea
de acord cu Beneficiarul asupra unei noi orientãri în ceea
ce privește mãsura, care sã fie consideratã mai bine adaptatã obiectivelor avute în vedere.
Beneficiarul va face rapoarte cãtre Comisie, conform
planului menționat în memorandumul de finanțare, pe
toatã perioada de execuție a mãsurii și dupã încheierea
acesteia.
Comisia, pe baza rapoartelor și, dupã caz, a evaluãrii
ex post, va proceda la închiderea oficialã a programului și
va informa țara beneficiarã despre data închiderii oficiale a
acestuia.
TITLUL VI
Prevederi generale și finale

TITLUL V

ARTICOLUL 18

Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar

Consultãri Ñ Dispute

ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

1. Comisia va avea dreptul sã își trimitã propriii agenți
sau reprezentanții corespunzãtor autorizați pentru a aduce
la îndeplinire orice misiune tehnicã sau financiarã ori de
audit pe care o considerã necesarã pentru a urmãri
execuția mãsurii. În orice caz Comisia va comunica din
timp autoritãților Beneficiarului trimiterea unor astfel de
misiuni.
Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și
documentele care vor fi solicitate de aceasta și va lua
toate mãsurile pentru a facilita munca persoanelor împuternicite sã aducã la îndeplinire evaluãrile sau inspecțiile.
2. Beneficiarul:
a) va pãstra înregistrãri și documente contabile adecvate pentru identificarea lucrãrilor, achizițiilor sau serviciilor
finanțate în baza memorandumului de finanțare, conform
procedurilor legale de contabilitate;
b) va asigura ca agenții sau reprezentanții susmenționați ai Comisiei sã aibã dreptul de a inspecta toatã
documentația și înregistrãrile contabile relevante privitoare
la cele finanțate în baza memorandumului de finanțare și
va asista Curtea de Conturi a Comunitãții Europene în
executarea evaluãrii contabile privind utilizarea finanțãrii
gratuite a CEE.

1. Orice problemã legatã de executarea sau de interpretarea memorandumului de finanțare sau a acestor
Condiții generale va fi subiect de consultare între Beneficiar
și Comisie, conducând, în cazul în care este necesar, la
un amendament la memorandumul de finanțare.
2. În situația în care se constatã neîndeplinirea unei
obligații stabilite în memorandumul de finanțare și în aceste
Condiții generale, care nu a fost subiect al unor mãsuri de
remediere luate în timp util, Comisia va putea suspenda
finanțarea mãsurii dupã consultarea cu Beneficiarul.
3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la execuția
mãsurii. Pãrțile contractante vor stabili detaliile respectivei
renunțãri printr-un schimb de scrisori.
ARTICOLUL 19
Anunț Ñ Adrese

Orice anunț și orice acord între pãrți, prevãzute aici,
trebuie sã aibã forma unei comunicãri scrise, cu referire
explicitã la numãrul și la titlul mãsurii. Astfel de anunțuri
sau de acorduri vor fi fãcute prin scrisoare adresatã pãrții
autorizate sã primeascã cele menționate și vor fi trimise la
adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã
sunt permise comunicãri prin telefax, comunicãri telegrafice
sau prin telex, care vor fi considerate valabile cu condiția
confirmãrii imediate prin scrisoare. Adresele sunt
menționate în memorandumul de finanțare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/22.VIII.2002

7
ANEXA B

ARBITRAJ

Orice disputã între pãrțile contractante, rezultând din
acordul-cadru sau din memorandumul de finanțare, care nu
este rezolvatã prin aplicarea procedurilor menționate la
art. 18 din Condițiile generale, referitoare la memorandumul
de finanțare, va fi supusã arbitrãrii de cãtre un tribunal de
arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și
Comisia pe de altã parte.
Tribunalul de arbitraj va fi compus din 3 arbitri, numiți
dupã cum urmeazã:
Ñ un arbitru va fi numit de Beneficiar;

Ñ un al doilea arbitru va fi numit de Comisie;
Ñ al treilea arbitru (denumit în continuare și conducãtor)
va fi numit prin acordul pãrților sau, în cazul unui dezacord,
de secretarul general al O.N.U.
Dacã oricare dintre pãrți nu reușește sã numeascã un
arbitru, acesta va fi numit de conducãtor.
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri demisioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã își desfãșoare
activitatea, un alt arbitru va fi numit în același mod ca și
arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor va avea
toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.

ANEXA Nr. 2 (C)
PREVEDERI SPECIALE

1. Obiective, descriere și condiții
1.1. Obiectivele generale ale programului sunt:

¥ promovarea de relații de bunã vecinãtate și stabilitate
în regiunile de frontierã ale țãrilor din Europa Centralã și
de Est (CEEC) prin alocarea de fonduri pentru proiecte ce
vor aduce beneficii reale regiunilor și comunitãților de
ambele pãrți ale frontierei;
¥ promovarea cooperãrii dintre regiunile de frontierã din
ambele țãri, în scopul sprijinirii acestor regiuni sã
depãșeascã problemele specifice de dezvoltare care pot
apãrea, inter alia, datoritã poziției acestora în cadrul economiilor naționale, în interesul comunitãților locale și într-o
manierã compatibilã cu protecția mediului;
¥ promovarea creãrii și dezvoltãrii viitoare a rețelelor de
cooperare pe fiecare parte a frontierei și stabilirea de
legãturi între acestea și rețelele mai cuprinzãtoare ale
Comunitãții;
¥ promovarea coeziunii economice și sociale în regiunile
de cooperare transfrontalierã.
1.2. Rezultatele și obiectivele specifice se reflectã în urmãtoarele
domenii prioritare:

¥ întãrirea cooperãrii economice în regiunile de frontierã
prin susținerea relațiilor dintre instituțiile reprezentând sectorul afacerilor și prin încurajarea inițiativelor întreprinderilor
mici și mijlocii (Proiectul HU 0107.01) și întãrirea parteneriatului transfrontalier prin promovarea afacerilor, a cooperãrii
financiare, a dezvoltãrii întreprinderilor și a cooperãrii dintre
instituțiile reprezentând sectorul afacerilor în regiunea de
frontierã (Proiectul RO 0102.01);
¥ promovarea protecției mediului prin reducerea efectelor
calamitãților naturale în valea Kšršs (Proiectul HU 0107.02)
și protecția și promovarea biodiversitãții în regiunile de frontierã româno-ungarã, respectiv în lunca râului Mureș
(Proiectul RO 0102.02);
¥ înființarea unui mecanism flexibil de finanțare a așanumitelor ”proiecte la scarã micã, de la om la om,,, pentru
dezvoltarea sectorului socioeconomic (dezvoltare economicã
localã, mãsuri de instruire și plasare a forței de muncã,
îmbunãtãțirea fluxului de informații și comunicare, schimburi
culturale, suport pentru mass-media etc.) cu impact transfrontalier (Proiectul HU 0107.03 și Proiectul RO 0102.03);
¥ pentru sporirea capacitãții de elaborare a strategiei
multianuale și pentru îmbunãtãțirea tehnicilor de concepere
a programelor și de gestiune a proiectelor în cadrul programelor de cooperare transfrontalierã, România are în

vedere, ca un punct foarte important al programului, primirea de asistențã tehnicã pentru implementarea strategiei
multianuale convenite între România și Ungaria (Proiectul
RO 0102.04). Va fi prima datã când România va primi o
astfel de asistențã pentru Programul de cooperare transfrontalierã cu Ungaria.
1.3. Descrierea programului

Programul a fost conceput în urma contactelor bilaterale
dintre România și Ungaria, în urma mai multor consultãri
cu delegațiile CE în ambele țãri și a recomandãrilor
Direcției Generale Extindere ce reflectã de fapt
Reglementarea Comisiei nr. 2.760/98 cu privire la implementarea programelor de cooperare transfrontalierã (CBC)
în cadrul programelor PHARE. Proiectele selectate pentru
susținerea Programului PHARE CBC UngariaÑRomânia
2001 sunt în conformitate cu conținutul Documentului de
programare comunã (JPD).
O dovadã a cooperãrii crescânde dintre cele douã țãri o
constituie faptul cã proiectele acceptate în cadrul programului CBC 2001 sunt proiecte ”în oglindã,,.
1.3.1. Prioritatea JPD: Dezvoltarea economicã

Dupã analiza mediului social și economic din regiunile
de frontierã ale României și Ungariei, au fost identificate
urmãtoarele puncte slabe:
¥ un nivel scãzut de promovare a investițiilor bilaterale;
¥ un nivel scãzut al evenimentelor economice comune,
în ciuda potențialului regiunilor și a existenței unei strategii
comune de dezvoltare;
¥ regiunile nu au centre multifuncționale potrivite care sã
asigure organizarea de evenimente locale majore și de
evenimente transfrontaliere;
¥ dezvoltare economicã inegalã între regiunile de frontierã.
Pe baza acestei analize și a experienței câștigate în
urma cooperãrii anterioare dintre România și Ungaria, a
fost identificat un potențial de dezvoltare a mediului economic și social în regiunile transfrontaliere. Pentru accelerarea unor astfel de activitãți a fost subliniatã necesitatea
construirii unor clãdiri multifuncționale care sã poatã gãzdui
activitãți pentru dezvoltarea economicã și sã promoveze
cooperarea.
Proiectul HU 0107.01 Ñ Centrul de afaceri și servicii pentru întãrirea relațiilor transfrontaliere româno-ungare Ñ Mak—
Proiectul vizeazã promovarea cooperãrii dintre instituțiile
reprezentând sectorul afacerilor, creșterea parteneriatelor de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/22.VIII.2002

afaceri și a contactelor cu România și încurajarea inițiativelor
întreprinderilor mici și mijlocii de cooperare transfrontalierã
prin facilitarea accesului acestora la informații asupra posibilitãților și piețelor existente dincolo de granițe.
Prin implementarea proiectului se va înființa un centru
regional de afaceri și servicii pentru promovarea activitãților
economice transfrontaliere și un centru-incubator în Parcul
industrial din Mak—. Instituțiile nou-create și serviciile și
activitatea de instruire oferite de acestea vor asigura o
gamã mai largã de oportunitãți din partea zonei antreprenoriale
și a Parcului industrial din Mak—. Se vor asigura servicii de
afaceri avantajoase și programe de instruire pentru întreprinderile mici și mijlocii din Ungaria și din România.
Centrul de afaceri și servicii va acționa și ca centru microregional de informare, unde vor fi disponibile pentru
antreprenorii locali toate serviciile de afaceri și datele provenite de la celelalte instituții interesate de cooperarea
transfrontalierã.
Denumirea candidatului:
Autoguvernarea Mak—
Costul total al proiectului:
3.200.000 euro
PHARE CBC:
2.400.000 euro
Contribuție proprie:
800.000 euro
Proiect românesc
RO 0102.01 Ñ Construirea
”în oglindã,,:
unui centru regional de
afaceri pentru promovarea
activitãților economice Ñ
Timișoara
Proiectul RO 0102.01 Ñ Construirea unui centru regional de afaceri pentru promovarea activitãților economice Ñ
Timișoara
Proiectul vizeazã întãrirea cooperãrii transfrontaliere dintre România și Ungaria, în special prin promovarea activitãților economice între cele douã regiuni de frontierã, prin
înființarea unui centru regional de afaceri și prin crearea
unui program care sã promoveze utilizarea centrului regional de afaceri pentru activitãți transfrontaliere.
Centrul regional de afaceri pentru promovarea
activitãților economice și de instruire, conceput ca o clãdire
multifuncționalã, va fi proiectat, construit și echipat la standarde europene. Va avea o suprafațã de 5.100 m2, din
care 4.000 m2 vor include:
¥ sãli pentru întruniri, parteneriate de afaceri, seminarii
și activitãți de instruire, dotate cu aparaturã de prezentare
multimedia;
¥ zone pentru expoziții permanente;
¥ sãli de conferințe dotate cu sisteme de traducere
simultanã și cu aparaturã de prezentare multimedia;
¥ bazele, din punct de vedere administrativ, pentru un
centru de promovare a exporturilor, membru al centrelor
din rețelele de cooperare europene;
¥ birouri pentru activitatea administrativã a centrului.
Se va înființa și un program de promovare a utilizãrii
centrului regional de afaceri, în special pentru activitãțile
transfrontaliere, în scopul asigurãrii unei rate înalte de utilizare a acestei clãdiri.
Acest centru va fi deschis locuitorilor și companiilor
românești și ungare, va spori stabilitatea socialã și economicã și va îmbunãtãți relațiile dintre cele douã regiuni de
frontierã. Aceasta va asigura o dezvoltare armonioasã și
un mediu economic și social echilibrat.
Camera de Comerț, Industrie și Agriculturã din
Timișoara (TCCIA) va suporta costurile pentru aceastã
facilitate.

Denumirea candidatului:

Costul total al proiectului:
PHARE CBC:
Contribuție proprie:
Proiect ungar ”în oglindã,,:

Camera
de
Comerț,
Industrie și Agriculturã din
Timișoara
Agenția de dezvoltare regionalã nr. V Ñ Regiunea de
Vest
3.070.000 euro
2.300.000 euro
770.000 euro (de la TCCIA)
HU 0107.01 Ñ Centrul de
afaceri și servicii pentru
întãrirea relațiilor transfrontaliere
româno-ungare Ñ Mak—

1.3.2. Prioritatea JPD: Protecția mediului și gestionarea resurselor
de apã

Ungaria și România au o granițã comunã întinsã, cu
mai multe râuri care o traverseazã, motiv pentru care protecția mediului și în special gestionarea apelor au o mare
importanțã în cadrul aspectelor transfrontaliere. Acest lucru
explicã de ce relațiile de bunã vecinãtate româno-ungare
au fost tensionate recent ca urmare a accidentului ecologic
de la Baia Mare. Gestionarea comunã a apelor are o
tradiție de câteva decenii în zonele de frontierã, însã mai
trebuie îmbunãtãțitã cooperarea dintre autoritãțile respective.
Cele mai importante sunt mãsurile vizând dezvoltarea sistemelor de date și monitorizare privind calitatea apei și
metodele de prognozare. Conservarea resurselor naturale
ce se întind dincolo de granițã trebuie, de asemenea,
accentuatã și promovatã.
Proiectul HU 0107.02 Ñ Dezvoltarea controlului
inundațiilor în valea Kšršs
Odatã cu implementarea proiectului vizând dezvoltarea
controlului inundațiilor din valea Kšršs se va cunoaște mai
bine acest fenomen pe teritoriul românesc și se vor face
progrese în ceea ce privește înțelegerea factorilor hidrologici ce cauzeazã aceste fenomene. Obiectivul controlului
inundațiilor se va realiza prin îndiguiri de dimensiuni transsecționale, care vor proteja bunuri naționale în valoare de
aproximativ 400 milioane euro. Întreținerea modernã, economicã și mecanizatã a îndiguirilor va deveni și ea posibilã.
Echipamentul de transmisie a datelor și de comunicație
va accelera cu mult monitorizarea evenimentelor privitoare
la îndiguirile pentru controlul inundațiilor. Proiectul, asigurând dezvoltarea controlului inundațiilor în valea Kšršs,
va promova, de asemenea, o creștere economicã durabilã
a regiunilor din preajma râurilor Kšršs și Beretty—.
Denumirea candidatului:
Autoritatea Districtualã a
Apelor din Valea Kšršs
Costul total al proiectului:
2.800.000 euro
PHARE CBC:
2.100.000 euro
Contribuție proprie:
700.000 euro
Proiect românesc
RO 0102.02 Ñ Protejarea
”în oglindã,,:
și dezvoltarea luncii râului
Mureș
Proiectul RO 0102.02 Ñ Protejarea și dezvoltarea luncii
râului Mureș
Acest proiect vizeazã protejarea biodiversitãții în regiunile de frontierã româno-ungarã prin monitorizarea științificã
și protejarea unui ecosistem divers: lunca râului Mureș.
Proiectul va include urmãtoarele aspecte:
¥ monitorizarea ecosistemului Ñ activitatea de monitorizare a luncii inferioare a râului Mureș va consta în adunarea de informații într-o bazã de date, pentru a lua
cunoștințã de schimbãrile ce au loc în ecosistem. Din fonduri PHARE se va finanța achiziția echipamentului necesar;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/22.VIII.2002
¥ protecția zonei Ñ accesul în zona protejatã va fi reabilitat. Se vor instala împrejmuiri, cum ar fi: garduri, garduri vii,
șanțuri, care nu trebuie sã afecteze migrarea localã naturalã
a animalelor sãlbatice. Se va procura o pompã pentru
menținerea unui nivel constant al apei în lacul Bezdin;
¥ crearea unui centru pentru vizitatori Ñ se va construi
un centru administrativ, incluzând birouri, laboratoare, un
centru de informații și dormitoare. Va exista, de asemenea,
un laborator de cercetare pentru monitorizarea ecosistemului, un centru informațional și o salã de conferințe/salã de
prezentare, dormitoare ce vor fi folosite de personalul
administrativ, de cercetãtori și, în limita posibilitãților, de
vizitatorii în grupuri organizate;
¥ promovarea turismului și a educației ecologice Ñ va
fi, de asemenea, implementat un program pentru vizitarea
rezervației, ca parte a circuitului turistic regional.
Acest proiect va contribui la dezvoltarea cooperãrii
transfrontaliere în domeniul mediului, ceea ce reprezintã un
punct de plecare pentru abordarea viitoare a aspectelor
privind bazinul râurilor de cãtre țãrile candidate, abordare
recomandatã de noua directivã-cadru privitoare la ape.
Mai mult decât atât, Parcul Național Kšršs-Maros din
Ungaria se oprește la granița româneascã și de aceea nu
include lunca inferioarã a râului Mureș, deși aceasta face
parte din același ecosistem.
Activitãțile de monitorizare și conservare din aceastã
zonã vor facilita o viitoare administrare comunã a pãrților
ungare și românești ale ecosistemului.
Denumirea candidatului:
Regia Naționalã a Pãdurilor,
Direcția silvicã Arad, în colaborare cu Inspectoratul de
protecție a mediului din
Timișoara și Inspectoratul de
protecție a mediului din Arad
Costul total al proiectului: 2.670.000 euro
PHARE CBC:
2.000.000 euro
Contribuție proprie:
670.000 euro (de la Regia
Naționalã a Pãdurilor, Direcția
silvicã Arad)
Proiect ungar ”în oglindã,,: HU 0107.02 Ñ Dezvoltarea
controlului inundațiilor în
valea Kšršs
Din cauza duratei lungi necesare pentru activitãțile de
monitorizare și protejare vizând atingerea unui impact suficient, data expirãrii distribuției fondurilor pentru acest proiect va fi 30 noiembrie 2005.
1.3.3. Prioritatea JPD: Fondul pentru proiecte mici comune

Pentru a întãri cooperarea localã transfrontalierã din
cele douã regiuni specifice, România și Ungaria au hotãrât
la începutul anului 2000 începerea aplicãrii unui fond pentru proiecte mici comune (JSPF). Acest proiect va finanța
proiectele ”soft,,: colaborarea în afaceri, dezvoltarea întreprinderilor, transferul de tehnologie și marketing pentru
întreprinderile mici și mijlocii, pregãtirea, plasarea forței de
muncã, mãsurile privind sãnãtatea și schimburile culturale,
îmbunãtãțirea fluxului de informații și a comunicãrii între
regiunile de frontierã etc. Pentru a avea impactul dorit
aceste planuri trebuie sã fie implementate din perspectivã
multianualã: de aceea s-a propus continuarea acestei
inițiative.
Proiectele RO 0102.03 și HU 0107.03 Ñ Fondul pentru
proiecte mici comune
Fondul pentru proiecte mici comune va fi stabilit ca un
mecanism flexibil care finanțeazã proiecte ”la scarã micã,

9

de la om la om,,, proiecte cu impact transfrontalier. Comisia
de cooperare comunã (JCC) a hotãrât în unanimitate cã
alocația PHARE este aceeași pentru fiecare țarã.
Fondul pentru proiecte mici comune (JSPF) va funcționa
respectând Liniile directoare specifice dezvoltate pentru
exercițiul din anul 2000 și aprobate de serviciile Comisiei
(delegațiile CE) și Ghidul practic al PHARE, ISPA și
SAPARD.
Linii directoare comune precise vor fi elaborate de cãtre
cele douã țãri, trebuind sã fie aprobate de delegațiile CE
atât din România, cât și din Ungaria. În principiu, JSPF va
fi implementat dupã cum urmeazã: va fi stabilitã o comisie
JSPF ad-hoc (comisie comunã alcãtuitã din reprezentanți
din România și din Ungaria). Aceastã comisie va solicita
propuneri care trebuie sã fie deschise și egale pentru toate
organizațiile eligibile. Candidaturile depuse vor fi evaluate
de o echipã corespunzãtoare de evaluatori numitã de
Comisia JSPF. Deciziile finale vor fi luate pe baza acestor
recomandãri.
În multe cazuri candidații la proiect vor avea nevoie de
asistențã pentru dezvoltare. Atelierele de pregãtire și informare ar putea fi organizate pentru a informa și a ajuta viitorii participanți, în așa fel încât sã asigure o înaltã
transparențã și sã încurajeze propunerile de bunã calitate.
Secretariatul va mai numi și un numãr de experți care sã
îi viziteze pe viitorii candidați la proiect pentru a asigura
asistențã, mai ales pentru probleme cum ar fi estimarea
costurilor proiectului.
Fondul pentru proiecte mici (SPF) este în așa fel conceput încât sã punã la dispoziție o contribuție totalã
PHARE de 500.000 euro/regiune de frontierã. Pânã la 7%
din contribuția PHARE (maximum 35.000 euro pentru fiecare țarã) ar putea fi folosite pentru cheltuieli legate de
pregãtirea, selectarea, evaluarea și monitorizarea asistenței.
Cofinanțarea este necesarã și va constitui un criteriu de
eligibilitate a proiectelor. Cofinanțarea minimã va fi de 10%
din costul fiecãrui proiect ”soft,, (în numerar sau în naturã).
Costul total
1.100.000 euro (550.000 euro pentru
al proiectului:
fiecare țarã)
PHARE CBC: 1.000.000 euro (500.000 euro pentru
fiecare țarã)
Contribuția
100.000 euro
(50.000 euro pentru
proprie:
fiecare țarã)
1.3.4. Prioritatea JPD: Dezvoltarea instituționalã, cooperarea
instituționalã

Unitatea de coordonare a Programului de cooperare
transfrontalierã CBC (CBCÑPCU) din cadrul Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei se aflã în faza de înființare, personalul numit neavând în întregime calificarea și experiența
necesare pentru a se implica și a conduce cu succes viitoarele proiecte complexe. De aceea ajutorul extern este
necesar pentru a consolida aceastã echipã. Va fi prima
datã când România primește o astfel de asistențã pentru
Programul de cooperare transfrontalierã cu Ungaria.
Programele CBC au ca punct central investiția pentru
proiectele de infrastructurã majore și de interes comun în
domeniul transporturilor, energiei, mediului și al sectoarelor
de dezvoltare economicã, inclusiv proiecte la scarã micã din
cadrul Fondului pentru proiecte mici, contribuind astfel la
pregãtirea aderãrii. Art. 5 paragraful 4 din Reglementarea
Comisiei (CE) nr. 2.760/98 prevede cã stabilirea unui plan
de dezvoltare, identificarea proiectului și asistența pentru
implementare ar putea beneficia de finanțare.
Proiectul RO 0102.04 Ñ Asistențã acordatã în implementarea unei strategii multianuale stabilite între România
și Ungaria
Proiectul are ca scop mãrirea capacitãții de elaborare a
unei strategii multianuale și de îmbunãtãțire a elaborãrii de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/22.VIII.2002

programe și a competenței pentru coordonarea de proiecte
în domeniul programelor de cooperare transfrontalierã.
Acesta va mai consolida și capacitãțile Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei (MDP) în vederea bunei coordonãri
a elaborãrii și implementãrii strategiei multianuale stabilite
între România și Ungaria, inclusiv a implementãrii proiectelor ce sunt finanțate în acest cadru.
Principalele activitãți vor consta în:
¥ sprijin acordat CBCÑPCU în elaborarea Documentului
de programare comunã, în legãturã cu cooperarea transfrontalierã, conform noilor linii directoare CE;
¥ elaborarea și punerea în practicã a stagiilor de
pregãtire specifice pentru participanții locali implicați în
selectarea proiectului, a procedurilor de evaluare și monitorizare;
¥ sprijin acordat CBCÑPCU în coordonarea proiectelor
finanțate în baza Programului PHARE CBC RO/HU și
inițierea relației necesare de cooperare între MDP și
instituțiile beneficiare;
¥ acolo unde este necesar, sprijin acordat beneficiarilor
proiectelor (autoritãți locale și ministere de resort) în elaborarea termenilor de referințã și/sau a specificațiilor tehnice
pentru proiectele CBC.

Denumirea candidatului:

Costul total al proiectului:
PHARE CBC:

Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei, Direcția cooperare
transfrontalierã
200.000 euro
200.000 euro

1.4. Condiții

Se asigurã asistențã PHARE pentru toate proiectele, cu
condiția disponibilitãții cofinanțãrii naționale descrise în
tabelul de buget de mai jos.
Toate proiectele de investiții care, în concordanțã cu
regulile stipulate în Directiva nr. 85/337/CEE, completatã
prin Directiva nr. 97/11, necesitã o evaluare a impactului
de mediu trebuie supuse unei evaluãri a impactului de
mediu. Dacã directiva nu a fost încã aplicatã, procedura
trebuie sã fie similarã celei stabilite de directiva susmenționatã.
Toate proiectele de investiții se vor desfãșura cu respectarea legislației comunitare de mediu. Fișele de proiecte
vor conține clauze specifice referitoare la respectarea legislației UE cu privire la mediu, pentru tipul de activitate
desfãșurat în cadrul fiecãrui proiect de investiție.
Regulile finale de implementare a JSPF vor fi verificate
și aprobate de cãtre cele douã delegații.

2. Bugetul
Ñ euro Ñ
Numãrul proiectului

HU 0107.01

RO 0102.01

HU 0107.02
RO 0102.02

HU 0107.03
RO 0102.03

RO 0102.04

Prioritatea/Titlul proiectului

Dezvoltarea economicã
Centrul de afaceri și servicii
pentru întãrirea relațiilor
transfrontaliere româno-ungare Ñ
Mak—
Construirea unui centru regional
de afaceri pentru promovarea
activitãților economice Ñ
Timișoara
Protecția mediului și
gestionarea resurselor de apã
Dezvoltarea controlului
inundațiilor în valea Kšršs
Protejarea și dezvoltarea
luncii râului Mureș
Fondul pentru proiecte mici
comune
Fondul pentru proiecte mici
comune
Fondul pentru proiecte mici
comune
Dezvoltarea instituționalã,
cooperarea instituționalã
Asistențã acordatã în
implementarea unei strategii
multianuale stabilite
între România și Ungaria
Ungaria:
România:
TOTAL:

PHARE
Investiții

Total

Cofinanțarea
naționalã

Total

50.000
0

4.650.000
2.400.000

4.700.000
2.400.000

1.570.000
800.000

6.270.000
3.200.000

50.000

2.250.000

2.300.000

770.000

3.070.000

200.000

3.900.000

4.100.000

1.370.000

5.470.000

0

2.100.000

2.100.000

700.000

2.800.000

200.000

1.800.000

2.000.000

670.000

2.670.000

1.000.000

0

1.000.000

100.000

1.100.000

500.000

0

500.000

50.000

550.000

500.000

0

500.000

50.000

550.000

200.000

0

200.000

0

200.000

200.000

0

200.000

0

200.000

500.000
950.000

4.500.000
4.050.000

5.000.000
5.000.000

1.550.000
1.490.000

6.550.000
6.490.000

8.550.000 10.000.000

3.040.000

13.040.000

Construcție
instituționalã

1.450.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/22.VIII.2002
3. Mãsuri de implementare
3.1. Structuri instituționale din România

În România agenția de implementare va fi Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei, prin intermediul Direcției cooperare
transfrontalierã (CBC), care va deține rãspunderea totalã
privind implementarea programului, inclusiv: aprobarea documentelor de ofertã, criteriile de evaluare, evaluarea ofertelor,
semnarea contractelor, autorizarea facturilor, cu excepția
plãții facturilor care va fi efectuatã de cãtre Direcția plãți din
cadrul aceluiași minister. Direcția CBC va mai cuprinde și o
unitate pentru coordonarea naționalã a programelor CBC,
denumitã Unitatea pentru coordonarea programului CBC
(PCUÑCBC). Aceastã unitate va face legãtura dintre
instituțiile beneficiare și ministerele de resort pentru
elaborarea termenilor de referințã, a documentelor de ofertã,
a criteriilor de evaluare, evaluarea ofertelor, negocierea contractelor, facturile pentru plãți etc. Pentru contractele
lucrãrilor în baza regulilor FIDIC, un oficial va acționa, în
numele beneficiarului proiectului, în calitate de angajator, iar
facturile trebuie sã fie verificate de un inginer independent
angajat prin contract și plãtit de program.
Instituțiile beneficiare ale proiectului vor efectua rapoarte
lunare pe care le vor înainta coordonatorului național pentru CBC, trimițând exemplare ale acestora și delegației CE,
cu angajamentul și eșalonarea distribuirii fondurilor și
conținând detalii suficiente pentru a permite evaluarea progresului înregistrat și a lucrãrilor care au mai rãmas de
executat.
3.2. Structuri instituționale din Ungaria

În Ungaria coordonarea deplinã și administrarea financiarã vor fi în responsabilitatea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltãrii Regionale. Acesta a înființat o agenție naționalã
pentru dezvoltare regionalã pentru diferite programe CBC și
a numit funcționarul cu autorizarea Programului PHARE. În
luna mai 1997 s-a înființat un birou regional în zona frontierei, asigurând zilnic contactul și colaborarea cu autoritãțile
județene și locale și cu beneficiarii proiectului în regiunea
de frontierã ungaro-românã. Acest birou are sarcini specifice, cum ar fi: pregãtirea și organizarea activitãților de
sensibilizare a publicului și administrarea Fondului pentru
proiecte mici.
3.3. Mãsuri luate în România în vederea implementãrii

Programul va fi coordonat în conformitate cu procedurile1)
Sistemului de implementare descentralizatã PHARE (DIS).
Coordonatorul național al asistenței (NAC) va deține
rãspunderea totalã privind programarea, monitorizarea și
implementarea programelor PHARE. NAC împreunã cu responsabilul național cu autorizarea finanțãrii (NAO) vor avea
rãspunderea comunã a coordonãrii între PHARE (inclusiv
PHARE CBC), ISPA și SAPARD.
Fondul Național (NF) din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice, condus de NAO, va supraveghea administrarea
financiarã a programului și va deține rãspunderea pentru
toate aspectele controlului financiar și pentru efectuarea de
rapoarte cãtre Comisia Europeanã. NAO va deține rãspunderea totalã privind administrarea financiarã a fondurilor
PHARE. Acesta va asigura respectarea regulilor,
dispozițiilor și procedurilor PHARE privind achiziționarea,
raportarea și administrarea financiarã, respectarea regulilor
Comunitãții de ajutorare a statelor, precum și efectuarea de
rapoarte corespunzãtoare și funcționarea sistemului de
informare al proiectului. NAO va avea întreaga responsabilitate
1)

11

privind fondurile PHARE ale unui program pânã la încheierea acestuia.
Controlul financiar adecvat pentru implementarea programului va fi efectuat de cãtre autoritatea naționalã de control competentã.
Comisia va vira fonduri cãtre NF în conformitate cu
Memorandumul de înțelegere semnat între Comisie și
România la data de 20 octombrie 1998. Fondurile vor fi
virate în urma cererilor din partea NAO.
O platã de pânã la 20% din fondurile care trebuie
administrate local va fi viratã cãtre NF în urma semnãrii
memorandumului de finanțare și a contractelor de finanțare
(FA) dintre NF și agențiile de implementare (IA)/Oficiul de
Plãți și Contractare PHARE (CFCU). Prevederile art. 2 și
13 din Memorandumul de înțelegere privind Fondul
Național trebuie, de asemenea, respectate. Mai mult, NAO
trebuie sã prezinte Comisiei lista de responsabili cu autorizarea programului (PAO) desemnați, împreunã cu o descriere a sistemului implementat, subliniind fluxul informațiilor
dintre NF și IA/CFCU și modul în care funcția de platã va
fi efectuatã.
Se vor efectua patru tranșe de completare de pânã la
20% din fondurile care trebuie administrate local sau din
bilanțul total al bugetului, oricare ar fi suma mai micã.
Prima tranșã de completare va fi trimisã în momentul în
care 10% din buget au fost cheltuite de IA și de CFCU.
A doua tranșã poate fi solicitatã atunci când s-au fãcut
plãți în valoare de 30% din bugetul total valabil. Punctul
declanșator pentru a treia tranșã este când s-au plãtit 50%
din buget, iar cea de-a patra și ultima tranșã se va efectua când s-au plãtit 70% din buget. Cu excepția cazului în
care s-a acordat autorizarea expresã de la sediul central
al Comisiei, nu se poate face nici o cerere de acordare a
unei tranșe dacã totalul fondurilor depuse în NF și la IA
depãșește 10% din bugetul total valabil al convenției. În
mod excepțional NAO poate solicita o platã în avans mai
mare de 20%, în conformitate cu procedurile stabilite în
memorandumul de înțelegere menționat mai sus.
NF va face accesibile fonduri pentru IA, inclusiv pentru
CFCU, conform contractelor de finanțare (FA) semnate
între NF și IA/CFCU, acolo unde este cazul. Fiecare FA
va fi avizat din timp de Comisia Europeanã. Atât CFCU,
cât și IA trebuie sã fie conduse de un PAO numit de cãtre
NAO în urma consultãrii cu NAC. PAO va fi rãspunzãtor
de toate operațiunile efectuate de cãtre CFCU/IA competente.
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei din România va constitui agenția de implementare (IA).
NF va deschide la o bancã aprobatã în prealabil de
cãtre Comisie și va administra un cont bancar separat în
euro (principal), purtãtor de dobândã. În principiu, toate
conturile bancare vor fi purtãtoare de dobândã. Dobânda
va fi declaratã Comisiei Europene. În cazul în care
Comisia decide acest lucru, în baza unei propuneri a NAO,
dobânda ar putea fi reinvestitã în program. NF va asigura
un sistem corespunzãtor de contabilitate și de gestiune a
numerarului pentru conturile curente și de depozit utilizate
pentru program.
NAO și PAO se vor asigura cã toate contractele sunt
elaborate în conformitate cu procedurile prezentate în
Manualul DIS.
Toate contractele trebuie sã fie încheiate înainte de
data de 30 noiembrie 2003.

Având în vedere regulile prezentate în anexa la Reglementarea Consiliului nr. 1.266/1999.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/22.VIII.2002

Toate plãțile trebuie sã fie încheiate pânã la data de
30 noiembrie 2004, cu excepția Proiectului RO 0102.02
”Protejarea și dezvoltarea luncii râului Mureș,,, a cãrui datã
limitã pentru efectuarea plãților este 30 noiembrie 2005.
Orice capital care nu a fost utilizat pânã la datele limitã
va fi returnat Comisiei.
Pentru acele contracte care au fonduri reținute pentru o
anumitã perioadã de garanție care depãșește perioada de
efectuare a plãților programului, suma totalã a fondurilor
referitoare la acele contracte, calculatã de PAO și stabilitã
de Comisie, va fi plãtitã IA înainte de încheierea oficialã a
programului. IA își asumã întreaga responsabilitate de a
depune întregul capital înainte de data scadentã a ultimei
plãți și de a asigura cã fondurile menționate vor fi folosite
numai în vederea efectuãrii de plãți referitoare la clauzele
de reținere. IA își mai asumã întreaga responsabilitate și
în fața contractorilor pentru îndeplinirea obligațiilor referitoare la clauzele de reținere. Dobânda acumulatã din fondurile depuse va fi plãtitã Comisiei dupã efectuarea ultimei
plãți cãtre contractori. Fondurile care nu au fost achitate
contractorilor în urma efectuãrii plãților finale vor fi returnate Comisiei. NAO va face anual un scurt raport cãtre
Comisie asupra utilizãrii fondurilor depuse în conturile de
garanție Ñ și mai ales asupra plãților efectuate din aceste
fonduri Ñ, precum și asupra dobânzii acumulate.
3.4. Mãsuri luate în Ungaria în vederea implementãrii

Programul va fi coordonat în conformitate cu procedurile 1) Sistemului de implementare descentralizatã (DIS)
PHARE. Coordonatorul național al asistenței (NAC) va
deține rãspunderea totalã privind programarea, monitorizarea și implementarea programelor PHARE. NAC împreunã
cu responsabilul național cu autorizarea finanțãrii (NAO) vor
avea rãspunderea comunã a coordonãrii între PHARE
(inclusiv PHARE CBC), ISPA și SAPARD.
Fondul Național (NF) din cadrul Ministerului de Finanțe,
condus de NAO, va supraveghea administrarea financiarã
a programului și va deține rãspunderea pentru efectuarea
de rapoarte cãtre Comisia Europeanã. NAO va deține
rãspunderea totalã privind administrarea financiarã a fondurilor PHARE. Acesta va asigura respectarea regulilor, dispozițiilor și procedurilor PHARE privind achiziționarea,
raportarea și administrarea financiarã, respectarea regulilor
Comunitãții de ajutorare a statelor, precum și efectuarea de
rapoarte corespunzãtoare și funcționarea sistemului de
informare al proiectului. NAO va avea întreaga responsabilitate privind fondurile PHARE ale unui program pânã la
încheierea programului.
Controlul financiar adecvat pentru implementarea programului va fi efectuat de cãtre autoritatea naționalã de control competentã.
Comisia va vira fonduri cãtre NF în conformitate cu
Memorandumul de înțelegere semnat între Comisie și
Ungaria la data de 17 decembrie 1998. Fondurile vor fi
virate în urma cererilor din partea NAO.
O platã de pânã la 20% din fondurile care trebuie
administrate local va fi viratã cãtre NF în urma semnãrii
memorandumului de finanțare și a contractelor de finanțare
(FA) de cãtre NF și agențiile de implementare (IA)/Oficiul
de Plãți și Contractare PHARE (CFCU). Prevederile art. 2
și 13 din Memorandumul de înțelegere privind Fondul
Național trebuie, de asemenea, respectate. Mai mult, NAO
trebuie sã prezinte Comisiei lista de responsabili cu autorizarea programului (PAO) desemnați, împreunã cu o
1)

descriere a sistemului implementat, subliniind fluxul
informațiilor dintre NF și IA/CFCU și modul în care funcția
de platã va fi efectuatã.
Se vor efectua patru tranșe de completare de pânã la
20% din fondurile care trebuie administrate local sau din
bilanțul total al bugetului, oricare ar fi suma mai micã.
Prima tranșã de completare va fi trimisã în momentul în
care 10% din buget au fost cheltuite de IA și de CFCU. A
doua tranșã poate fi solicitatã atunci când s-au fãcut plãți
în valoare de 30% din bugetul total valabil. Punctul
declanșator pentru a treia tranșã este când s-au plãtit 50%
din buget, iar cea de-a patra și ultima tranșã se va efectua când s-au plãtit 70% din buget. Cu excepția cazului în
care s-a acordat autorizarea expresã de la sediul central
al Comisiei, nu se poate face nici o cerere de acordare a
unei tranșe dacã totalul fondurilor depuse în NF și la IA
depãșește 10% din bugetul total valabil al convenției. În
mod excepțional NAO poate solicita o platã în avans mai
mare de 20%, în conformitate cu procedurile stabilite în
memorandumul de înțelegere menționat mai sus.
NF va face accesibile fonduri pentru IA, inclusiv pentru
CFCU, conform contractelor de finanțare (FA) semnate
între NF și IA/CFCU, acolo unde este cazul. Fiecare FA
va fi avizat din timp de Comisia Europeanã. În cazurile în
care NF este chiar agentul de platã pentru CFCU/IA, nu
se vor vira fonduri de la NF cãtre CFCU/IA. Atât CFCU,
cât și IA trebuie sã fie conduse de un PAO, numit de
cãtre NAO în urma consultãrii cu NAC. PAO va fi
rãspunzãtor de toate operațiunile efectuate de cãtre
CFCU/IA competente.
Ministerul Agriculturii și Dezvoltãrii Regionale va constitui
agenția de implementare (IA).
NF va deschide la o bancã aprobatã în prealabil de
cãtre Comisie și va administra un cont bancar separat în
euro, purtãtor de dobândã. În principiu, toate conturile bancare vor fi purtãtoare de dobândã. Dobânda va fi declaratã
Comisiei Europene. În cazul în care Comisia decide acest
lucru, pe baza unei propuneri a NAO, dobânda ar putea fi
reinvestitã în program. Aceleași proceduri se vor aplica și
pentru fondurile virate IA sau la CFCU.
NAO și PAO se vor asigura cã toate contractele sunt
elaborate în conformitate cu procedurile prezentate în
Manualul DIS.
Toate contractele trebuie sã fie încheiate înainte de
data de 30 noiembrie 2003.
Efectuarea plãților trebuie sã fie încheiatã pânã la data
de 30 noiembrie 2004.
Toate fondurile care nu au fost utilizate pânã la data
încheierii programului vor fi returnate Comisiei.
Pentru acele contracte care au fonduri reținute pentru o
anumitã perioadã de garanție care depãșește perioada de
efectuare a plãților programului, suma totalã a fondurilor
referitoare la acele contracte, calculatã de PAO și stabilitã
de Comisie, va fi plãtitã IA înainte de încheierea oficialã a
programului. IA își asumã întreaga responsabilitate pentru
fondurile depuse pânã la efectuarea ultimei plãți și pentru
a asigura cã fondurile menționate vor fi folosite numai în
vederea efectuãrii de plãți referitoare la clauzele de
reținere. IA își mai asumã întreaga responsabilitate și în
fața contractorilor pentru îndeplinirea obligațiilor referitoare
la clauzele de reținere. Dobânda acumulatã din fondurile
depuse va fi plãtitã Comisiei dupã efectuarea ultimei plãți
cãtre contractori. Fondurile care nu au fost achitate con-

Având în vedere regulile prezentate în anexa la Reglementarea Consiliului nr. 1.266/1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/22.VIII.2002
tractorilor în urma efectuãrii plãților finale vor fi returnate
Comisiei. NAO va face anual un scurt raport cãtre Comisie
asupra utilizãrii fondurilor depuse în conturile de
garanție Ñ și mai ales asupra plãților efectuate din aceste fonduri Ñ, precum și asupra dobânzii acumulate.
3.5. Comitetul comun de cooperare

Un comitet comun de cooperare (JCC) a fost stabilit pe
baza condițiilor prevãzute la art. 7(1) din Reglementarea
Comisiei nr. 2.760/98.
Copreședinții JCC sunt la nivelul:
¥ secretarului de stat pentru Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei din România;
¥ secretarului de stat pentru Ministerul Agriculturii și
Dezvoltãrii Regionale din Ungaria.
Copreședinții vor stabili alcãtuirea delegațiilor lor respective în JCC, la nivelul administrației publice locale și centrale, și pot înființa grupuri de lucru specializate pe anumite
domenii, care sã fie alcãtuite din reprezentanții autoritãților
locale și experți din ministere și alte instituții interesate.
Aceste grupuri de lucru vor analiza în detaliu evoluția
fiecãrui proiect, fãcând recomandãri cu privire la aspectele
de administrare și evaluare și înaintând rapoarte la JCC.
Reprezentanții Comisiei Europene vor lua parte la
întâlnirile JCC în calitate de membri. Aceștia vor controla
respectarea regulilor UE, a cerințelor pentru mãsurile propuse și ale proiectelor, respectarea mãsurilor de implementare, analizând completãrile la propunerile de proiect în
ceea ce privește componentele echivalente ale PHARE
CBC din ambele țãri.
Ședințele ordinare ale JCC trebuie sã aibã loc la fiecare
6 luni pentru a analiza programul, în oricare dintre țãrile
implicate, în vederea evaluãrii progresului acestuia pentru
îndeplinirea obiectivelor stabilite. Ședințele extraordinare ar
putea fi necesare în perioada de elaborare a programelor
și a propunerilor de finanțare anuale sau în cazul apariției
unei probleme speciale de implementare. Asemenea evenimente ar putea fi stabilite în orice moment, prin acordul
comun al copreședinților sau al Comisiei. Ședințele extraordinare convocate la cererea Comisiei ar putea avea loc la
Bruxelles.
Elaborarea rapoartelor, a ordinii de zi și a proceselorverbale pentru ședințele JCC este dispusã de copreședinți
și serviciile acestora.
JCC decide printr-o aprobare unanimã și trebuie:
¥ sã își expunã pãrerea cu privire la prioritãțile, obiectivele și mãsurile CBC propuse sã fie incluse în Documentul
de programare comunã;
¥ sã aprobe selecția anualã finalã a propunerilor de proiecte;
¥ sã primeascã rapoarte de activitate, studii și evaluãri
ale programelor deja aprobate și ale pãrților componente
ale acestora;
¥ sã inițieze și sã susținã activitãți care ar putea sã
promoveze mãsuri CBC și sã eficientizeze programe CBC
prezente și viitoare.
4. Monitorizare și evaluare
Va fi stabilit un comitet comun de monitorizare (JMC).
Acesta va fi alcãtuit din NAO, NAC și Comisie. JMC se va
întruni cel puțin o datã pe an pentru a analiza toate programele finanțate de PHARE, în vederea evaluãrii progresului acestora pentru a îndeplini obiectivele prezentate în
memorandumul de finanțare și Parteneriatul de aderare.
Acesta va mai coordona îndeaproape diversele instrumente
de preaderare. JMC poate recomanda modificarea
prioritãților și/sau redistribuirea fondurilor PHARE.

13

JMC va fi ajutat de subcomitete de monitorizare (MSC)
care vor fi alcãtuite din NAC, NAO și PAO al fiecãrei IA
(și al CFCU, acolo unde este cazul) și serviciile Comisiei.
MSC vor analiza detaliat evoluția fiecãrui program, inclusiv
componentele și contractele acestuia, pe baza rapoartelor
periodice de monitorizare și evaluare, elaborate cu ajutorul
consultanților externi (în conformitate cu prevederile
Manualului DIS). MSC vor mai face recomandãri referitoare
la unele aspecte de administrare și proiectare, asigurând
faptul cã acestea au fost efectuate. MSC vor raporta cãtre
JCC, prezentându-i rapoarte generale detaliate asupra programelor finanțate de PHARE.
5. Mãsuri împotriva fraudei, de audit și evaluare
Toate acordurile de finanțare, precum și contractele care
sunt încheiate ca urmare a acestor acorduri sunt supravegheate și controlate financiar de cãtre Comisie (inclusiv
Biroul European împotriva Fraudei) și de Curtea de Conturi
a Uniunii Europene. Aceasta cuprinde mãsuri cum ar fi
verificarea ex ante a activitãților de ofertare și de contractare efectuate de delegația țãrii candidate implicate, precum
și inspecții inopinate.
Pentru a asigura protecția eficientã a intereselor financiare ale Comunitãții Comisia poate efectua controale și
inspecții la locul respectiv, conform procedurilor prevãzute
de Reglementarea Consiliului (Euratom, CE) nr. 2.185/96
din 11 noiembrie 1996, referitoare la controalele inopinate
și la inspecțiile efectuate de Comisie în vederea protejãrii
intereselor financiare ale Comunitãții Europene împotriva
fraudei și altor neregularitãți.
Se vor aplica procedurile prevãzute la art. 15 paragraful 3
din Reglementarea Comisiei nr. 2.222/2000 din 7 iunie
2000 privind comunicarea în cazul existenței unor neregularitãți și punerea în aplicare a unui sistem pentru gestionarea informațiilor în acest domeniu.
Conturile și operațiunile Fondului Național, precum și,
acolo unde este cazul, CFCU și toate agențiile de implementare competente pot fi verificate, oricând Comisia
decide acest lucru, de cãtre un auditor extern angajat de
Comisie, fãrã a prejudicia responsabilitãțile Comisiei și ale
Curții de Conturi a Uniunii Europene, dupã cum este
menționat în Condițiile generale privind memorandumul de
finanțare anexat la acordul-cadru.
Serviciile Comisiei vor asigura cã o evaluare ex post
este efectuatã dupã încheierea programului.
6. Transparențã și publicitate
Responsabilul cu autorizarea programului corespunzãtor
va avea îndatorirea de a asigura luarea tuturor mãsurilor
necesare pentru a asigura publicitatea corespunzãtoare
pentru toate activitãțile finanțate din program. Acest lucru
se va realiza în strânsã legãturã cu delegația Comisiei.
Detalii suplimentare se regãsesc în anexa nr. 3
”Transparențã și publicitate,,.
7. Condiții speciale
În cazul în care unele angajamente stabilite nu sunt
respectate din motive care intrã în limitele competenței
Guvernului Ungariei sau a Guvernului României, Comisia
poate analiza programul în scopul anulãrii lui, conform
deciziei Comisiei, în întregime sau parțial, și/sau sã realoce
fondurile neutilizate în alte scopuri corespunzãtoare obiectivelor Programului PHARE.
Toate structurile adecvate pentru implementare și administrare au fost deja înființate în timpul desfãșurãrii programelor similare anterioare, demonstrând cã pãrțile implicate
pot sã coopereze în vederea îndeplinirii obiectivelor propuse. Fiecare proiect aprobat de JCC va fi însoțit de o
scrisoare de angajament în care se va afirma faptul cã
beneficiarii vor asigura cofinanțarea localã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/22.VIII.2002
ANEXA Nr. 3
TRANSPARENÞÃ ȘI PUBLICITATE

Informare și publicitate pentru programele PHARE ale Comunitãților Europene
1. Obiectiv și sferã de acțiune
Mãsurile de informare și publicitate privind asistența din
partea Comunitãții Europene prin Programul PHARE sunt
destinate creșterii gradului de conștientizare a publicului și
transparenței acțiunilor UE, precum și creãrii unei imagini
consistente privind mãsurile respective în toate țãrile beneficiare. Informarea și publicitatea privesc mãsurile care primesc o contribuție de la Programul PHARE.
2. Principii generale
Fiecare responsabil cu autorizarea programului care
rãspunde de implementarea memorandumurilor de finanțare
și a altor forme de asistențã va rãspunde pentru publicitatea la fața locului. Aceastã acțiune se va desfãșura în
cooperare cu delegațiile Comisiei Europene, care vor fi
informate asupra demersurilor fãcute în acest scop.
Autoritãțile naționale și regionale competente vor
desfãșura activitãțile necesare pentru a asigura aplicarea
efectivã a acestor aranjamente și pentru a colabora cu
delegația Comisiei Europene la fața locului.
Mãsurile de informare și publicitate descrise mai jos se
bazeazã pe prevederile reglementãrilor și deciziilor ce se
aplicã fondurilor structurale. Acestea sunt:
Ñ art. 32 din Reglementarea (CEE) nr. 4.523/88, modificatã prin Reglementarea (CEE) nr. 2.082/93; Jurnalul
Oficial al Comunitãților Europene nr. L193/30 din 31 iulie
1993;
Ñ Decizia Comisiei din 31 mai 1994; Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L152/39 din 18 iunie 1994.
Mãsurile de informare și publicitate trebuie sã fie conforme cu prevederile reglementãrilor și deciziilor menționate
mai sus. Un manual de conformitate poate fi pus la dispoziție autoritãților naționale, regionale și locale de cãtre
delegația Comisiei Europene din țara respectivã.
3. Informarea și publicitatea privind programele PHARE
Informarea și publicitatea vor face subiectul unui set de
mãsuri coerente, definite de autoritãțile naționale, regionale
și locale competente, în colaborare cu delegațiile Comisiei
Europene, pentru durata memorandumului de finanțare, și
vor privi atât programele, cât și alte forme de asistențã.
Costul informãrii și publicitãții referitoare la proiecte
individuale va fi suportat din bugetul alocat proiectelor
respective.
Când programele PHARE sunt implementate se vor
aplica mãsurile menționate mai jos la lit. a) și b):
a) Autoritãțile competente din țãrile beneficiare trebuie
sã publice conținutul programelor și al altor tipuri de asistențã în forma cea mai potrivitã. Ele trebuie sã asigure faptul cã asemenea documente sunt distribuite în mod
corespunzãtor și trebuie sã le punã la dispoziție pãrților
interesate. Ele trebuie sã asigure prezentarea consecventã
pe tot teritoriul țãrii beneficiare a materialelor de informare
și publicitate produse.
b) Mãsurile de informare și publicitate la fața locului trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
(i) în cazul investițiilor de infrastructurã cu un cost ce
depãșește 1 milion euro:
Ñ panouri ridicate pe locurile respective, care sã fie
instalate în concordanțã cu prevederile reglementãrilor și
deciziilor menționate în paragraful 2 de mai sus și cu

specificațiile tehnice din manualul pus la dispoziție de cãtre
delegația Comisiei Europene în țara respectivã;
Ñ plãcuțe permanente pentru lucrãrile de infrastructurã
accesibile publicului larg, care sã fie instalate conform prevederilor reglementãrilor și deciziilor menționate în paragraful 2 de mai sus și specificațiilor tehnice din manualul pus
la dispoziție de cãtre delegația Comisiei Europene din țara
respectivã;
(ii) în cazul investițiilor de producție, mãsuri pentru dezvoltarea potențialului local și orice alte mãsuri beneficiind
de finanțare PHARE, ISPA sau SAPARD:
Ñ mãsuri care sã conștientizeze beneficiarii potențiali și
publicul larg cu privire la asistența PHARE, ISPA sau
SAPARD, în concordanțã cu reglementãrile menționate la
paragraful 3 b) (i) de mai sus;
Ñ mãsuri adresate solicitanților de ajutoare de stat,
parțial finanțate de PHARE, ISPA sau SAPARD, sub forma
unei indicații în formularele care trebuie sã fie completate
de asemenea solicitanți, cã o parte a ajutorului vine din
partea UE și în mod special de la programele PHARE,
ISPA sau SAPARD, în concordanțã cu reglementãrile de
mai sus.
4. Transparența asistenței UE în cercurile de afaceri și
printre potențialii beneficiari și pentru publicul larg
4.1. Cercurile de afaceri

Cercurile de afaceri trebuie implicate cât mai mult posibil în asistența care le privește în modul cel mai direct.
Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor potrivite pentru diseminarea
informațiilor cãtre potențialii beneficiari, în special cãtre
întreprinderile mici și mijlocii. Acestea trebuie sã cuprindã
și o indicație privind procedurile administrative care trebuie
urmate.
4.2. Alți beneficiari potențiali

Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor potrivite pentru diseminarea
informațiilor cãtre toate persoanele care beneficiazã sau
care ar putea beneficia de mãsuri privind instruirea, ocuparea forței de muncã sau dezvoltarea resurselor umane. În
acest sens se va asigura cooperarea dintre organisme de
pregãtire profesionalã implicate în ocuparea forței de
muncã, afaceri și grupuri de afaceri, centre de instruire și
organizații neguvernamentale.
Formulare
Formularele emise de autoritãțile naționale, regionale
sau locale privind anunțarea, solicitarea și acordarea de
fonduri nerambursabile de asistențã destinate beneficiarilor
finali sau oricãrei alte entitãți eligibile pentru asemenea
asistențã vor trebui sã indice faptul cã UE și în mod special programele PHARE, ISPA sau SAPARD furnizeazã
sprijinul financiar. Notificarea de asistențã transmisã beneficiarilor va menționa volumul sau procentul de asistențã
finanțat de programul în cauzã. Dacã asemenea documente
poartã stema naționalã sau regionalã, ele vor purta, de
asemenea, și însemnul UE de aceeași mãrime.
4.3. Publicul general

Mass-media
Autoritãțile competente vor informa mass-media, în maniera
cea mai potrivitã, despre acțiunile cofinanțate de UE și în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/22.VIII.2002
special de PHARE, ISPA sau SAPARD. Asemenea participare va fi reflectatã în mod corect în aceastã informare.
În acest scop lansarea operațiunilor (dupã ce au fost
adoptate de Comisie) și fazele importante ale implementãrii
lor vor face subiectul unor mãsuri de informare, cu
precãdere în mass-media regionalã (presã, radio și televiziune). Trebuie asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu
delegația Comisiei Europene din țara beneficiarã.
Principiile menționate în cele douã paragrafe precedente
se vor aplica anunțurilor, cum ar fi comunicate de presã
sau comunicate de publicitate.
Acțiuni informative
Organizarea de acțiuni informative, cum ar fi conferințe,
seminarii, târguri și expoziții în legãturã cu implementarea
operațiunilor parțial finanțate de programele PHARE, ISPA
sau SAPARD, va urmãri sã facã explicitã participarea UE.
Poate fi folositã ocazia pentru a se expune steagurile europene în camerele unde au loc întâlniri și se pune emblema
UE pe documente, în funcție de situație. Delegația
Comisiei Europene din țara beneficiarã va ajuta, dupã
necesitãți, la pregãtirea și realizarea acestor evenimente.
Materiale informative
Publicațiile (cum ar fi broșuri și pliante) despre programe și mãsuri similare finanțate sau cofinanțate de
PHARE, ISPA sau SAPARD trebuie sã conținã pe pagina
de titlu o indicație clarã a participãrii UE, precum și simbolul UE, în cazul în care stema naționalã sau regionalã este
folositã.
În cazul în care asemenea publicații includ o prefațã,
aceasta trebuie semnatã atât de persoana responsabilã în
țara beneficiarã, cât și de delegatul Comisiei, în numele
acesteia, pentru a asigura cã participarea UE este clarã.
Aceste publicații se vor referi la organismele naționale
și regionale responsabile cu informarea pãrților interesate.
Principiile menționate mai sus se vor aplica, de asemenea, și materialelor audiovizuale.
5. Aranjamente speciale privind panouri, plãcuțe permanente și postere
Pentru a asigura transparența mãsurilor finanțate parțial
de programele PHARE, ISPA sau SAPARD țãrile beneficiare vor asigura faptul cã urmãtoarele mãsuri de informare
și publicitate trebuie sã corespundã cerințelor de mai jos:
Panouri
Panourile care furnizeazã informații privind participarea
UE la finanțarea investiției ar trebui ridicate la locul tuturor

15

proiectelor în care participarea UE ajunge pânã la 1 milion euro
sau mai mult. Chiar în cazul în care autoritãțile naționale
sau regionale competente nu ridicã un panou care sã
anunțe propria lor implicare în finanțare, asistența UE
trebuie menționatã pe un panou special. Panourile trebuie
sã fie de o mãrime corespunzãtoare anvergurii operațiunii
(ținându-se seama de mãrimea cofinanțãrii din partea
UE) și trebuie sã fie pregãtite conform instrucțiunilor
prevãzute în manualul tehnic ce se poate obține de la
delegațiile Comisiei Europene, la care se face referire
mai sus.
Panourile vor fi îndepãrtate nu mai devreme de 6 luni
dupã terminarea lucrãrilor și vor fi înlocuite, în cazurile în
care este posibil, cu o plãcuțã permanentã, în conformitate
cu specificațiile descrise în manualul tehnic la care se face
referire mai sus.
Plãcuțe permanente
Plãcuțe permanente ar trebui amplasate în zonele accesibile publicului larg (centre de conferințe, aeroporturi, stații
etc.). În plus fațã de însemnul UE, asemenea plãcuțe trebuie sã specifice partea finanțatã de UE, alãturi de o
mențiune a programului în cauzã (PHARE, ISPA sau
SAPARD).
În cazul în care o autoritate naționalã, regionalã sau
localã ori un alt beneficiar decide sã ridice un panou, sã
plaseze o plãcuțã permanentã, sã afișeze un poster sau
sã ia orice altã mãsurã pentru a da informații despre proiecte cu un cost mai mic de 1 milion euro, participarea UE
trebuie, de asemenea, sã fie indicatã.
6. Prevederi finale
Autoritãțile naționale, regionale sau locale implicate pot
lua în orice situație mãsuri suplimentare, dacã le considerã
necesare. Ele vor consulta delegația Comisiei Europene și
o vor informa despre inițiativele pe care le au în vedere,
astfel încât delegația sã poatã participa în mod corespunzãtor la realizarea acestora.
Pentru a înlesni implementarea acestor prevederi
Comisia, prin intermediul delegației din țara respectivã, va
asigura asistențã tehnicã sub forma îndrumãrii asupra
cerințelor de design, în cazul în care este necesar. Se va
realiza un manual, scris în limba țãrii respective, care va
conține indicații detaliate în formã electronicã și va fi
disponibil la cerere.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/22.VIII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atestarea domeniului public al județului Teleorman,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Teleorman
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21
alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se atestã apartenența la domeniul public al județului
Teleorman, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Teleorman a bunurilor cuprinse în anexele nr. 1Ñ89*) care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.358.

*) Anexele nr. 1Ñ89 se publicã ulterior.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 620/22.VIII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

