Anul XIV Ñ Nr. 622

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 22 august 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

752.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a echipamentelor sub presiune........

839.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea transferului pachetelor
de acțiuni deținute de stat la Societatea Comercialã

HOTÃRÂRI

ALE

1Ð8

Nr.

Pagina
”Olimp Estival 2002,, Ñ S.A. Mangalia și la
Societatea Comercialã ”Neptun Estival 2002,, Ñ S.A.
Mangalia de la Ministerul Turismului la Regia
Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, ......................................................................

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a echipamentelor sub presiune
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea
conformitãții produselor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Domeniu de aplicare și definiții
Art. 1. Ñ (1) Prezenta hotãrâre stabilește condițiile de
introducere pe piațã a echipamentelor sub presiune și a
ansamblurilor care cuprind echipamente sub presiune.
(2) Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã la proiectarea, fabricarea și evaluarea conformitãții echipamentelor sub
presiune și a ansamblurilor care au o presiune admisibilã
PS mai mare de 0,5 bar.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) echipamente sub presiune Ñ recipiente, conducte,
accesorii de securitate și accesorii pentru reglarea presiunii.
Echipamentele sub presiune includ, de asemenea, elemente
fixate la pãrțile solicitate la presiune, ca de exemplu:
flanșe, racorduri/ștuțuri, cuplaje, elemente de susținere,
urechi pentru ridicare;
b) recipient Ñ o incintã închisã, proiectatã și fabricatã
pentru a conține fluide sub presiune, inclusiv toate componentele fixate limitat la dispozitivele de legare la alte echipamente. Un recipient poate fi compus din una sau mai
multe incinte;
c) conducte Ñ elemente tubulare destinate pentru transportul fluidelor, atunci când sunt montate într-un sistem sub

presiune. Acestea cuprind țevi, sisteme de țevi, tubulaturã,
fitinguri, compensatoare de dilatare, furtunuri și alte componente sub presiune, dupã caz. Schimbãtoarele de cãldurã
cu țevi destinate încãlzirii sau rãcirii sunt considerate conducte;
d) accesorii de securitate Ñ dispozitive destinate protejãrii echipamentelor sub presiune împotriva depãșirii limitelor admisibile. Aceste dispozitive cuprind:
Ñ dispozitive de limitare directã a presiunii, cum ar fi:
ventile de siguranțã, siguranțe cu elemente de rupere, sisteme de siguranțã comandate; și
Ñ dispozitive de limitare a presiunii, temperaturii și a
nivelului de fluid, care fie determinã acțiuni de corectare,
fie închid sau închid și blocheazã, cum ar fi: presostate,
termostate sau nivostate, precum și dispozitive de mãsurã
și control cu funcție de securitate;
e) accesorii pentru reglarea presiunii Ñ dispozitive cu rol
funcțional, care au o incintã pentru suprapresiune;
f) ansamblu Ñ grup de echipamente sub presiune, pe
care producãtorul le asambleazã pentru a constitui o unitate integratã și funcționalã;
g) presiune Ñ presiunea relativã la presiunea atmosfericã de 1.013 mbar, respectiv presiunea mãsuratã; o presiune în domeniul vacuumului se exprimã printr-o valoare
negativã;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/22.VIII.2002

h) presiune maxim admisibilã PS Ñ presiunea maximã
pentru care a fost proiectat echipamentul sub presiune, așa
cum este specificatã de producãtor. Aceastã presiune se
mãsoarã în locul specificat de producãtor, care trebuie sã
fie locul unde sunt fixate dispozitivele de protecție și/sau de
limitare ori locul cel mai înalt al echipamentului sub presiune sau, dacã acest loc nu este adecvat, oricare alt loc
specificat;
i) temperatura minim/maxim admisibilã TS Ñ temperatura
minimã/maximã pentru care echipamentul sub presiune a
fost proiectat, așa cum este specificatã de producãtor;
j) volum V Ñ volumul interior al incintei sub presiune,
inclusiv volumul ștuțurilor pânã la prima legãturã sau
sudurã, exclusiv volumul componentelor interioare fixe;
k) diametru nominal DN Ñ mãrime numericã a diametrului, care este comunã pentru toate componentele dintr-un
sistem de conducte, altele decât componentele pentru care
se indicã diametrul exterior sau mãrimea filetului. Acesta
este, în mod convențional, un numãr întreg, care servește
în scop de referințã și este aproximativ egal cu dimensiunea de fabricație. Diametrul nominal se exprimã prin simbolul DN urmat de o mãrime numericã;
l) fluide Ñ gaze, lichide și vapori în stare purã, precum
și amestecuri ale acestora. Un fluid poate conține și o suspensie de substanțe solide;
m) asamblãri nedemontabile Ñ asamblãri care pot fi
demontate numai prin metode distructive;
n) aprobare europeanã de material Ñ document tehnic
care se emite pentru materiale care nu fac obiectul unui
standard armonizat, în care sunt definite caracteristicile
materialelor destinate utilizãrii repetate pentru fabricarea
echipamentelor sub presiune;
o) practici inginerești Ñ ansamblul de activitãți de la
proiectarea echipamentelor sub presiune și a ansamblurilor
pânã la recepția produsului finit, incluzând activitãți de control și verificare, desfãșurate și consemnate în documentele
producãtorului.
(2) Termenii definiți la alin. (1) se completeazã cu termenii definiți la art. 4 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã:
a) conductelor formate din țevi sau dintr-un sistem de
țevi, destinate pentru transportul fluidelor sau al substanțelor
de la sau cãtre instalații terestre ori marine, începând cu și
incluzând ultimul dispozitiv de închidere aflat în perimetrul
instalației și tuturor echipamentelor auxiliare montate pe
aceste conducte, mai puțin echipamentelor sub presiune
standard, aflate în stațiile de reglare a presiunii sau în
stațiile de compresoare;
b) rețelelor de alimentare, distribuție și descãrcare a
apei și echipamentelor auxiliare, precum și aducțiunilor
hidrocentralelor, cum sunt: conducte forțate, puțuri forțate
sau galerii sub presiune, și accesoriilor specifice asociate
acestora;
c) echipamentelor reglementate de actele normative în
vigoare prevãzute la lit. A din anexa nr. 1;
d) echipamentelor care, conform prevederilor art. 12, ar
putea fi cel mult de categoria I și care sunt reglementate
de actele normative în vigoare prevãzute la lit. B din anexa
nr. 1;
e) echipamentelor care fac obiectul producției sau
comerțului cu arme, muniții ori materiale pentru rãzboi;
f) produselor special proiectate pentru utilizare în scop
nuclear și a cãror defectare ar putea produce emisii radioactive;
g) echipamentelor pentru controlul forajelor de explorare
și extracție în industria petrolului, gazului natural sau
explorãrilor geotermale, industriei extractive, precum și al
depozitelor subterane destinate menținerii și/sau reglãrii presiunilor la gurile de sondã, cum ar fi: capete de erupție,
prevenitoare de erupție, manifolduri, precum și echipamentele acestora montate în amonte;
h) echipamentelor cuprinzând carcase sau mașini, la
care dimensionarea, alegerea materialelor și regulile de

fabricație se bazeazã în principal pe cerințele privind rezistența mecanicã, rigiditate și stabilitate pentru a se realiza
efectele funcționale statice și dinamice sau alte caracteristici funcționale și la care presiunea nu reprezintã un factor
esențial pentru proiectare. Din aceste echipamente pot face
parte urmãtoarele:
Ñ motoare, inclusiv turbine și motoare cu ardere internã;
Ñ mașini cu aburi, turbine de gaz sau abur, turbogeneratoare, compresoare, pompe și dispozitive de comandã;
i) furnalelor, inclusiv sistemelor de rãcire al acestora,
recuperatoarelor de cãldurã pentru preîncãlzirea aerului,
separatoarelor de praf, epuratoarelor de gaze, cuptoarelor
de reducere directã, inclusiv sistemului de rãcire al acestora, convertizoarelor cu gaz, oalelor de topire, retopire,
degazare și de turnare pentru oțel și metale neferoase;
j) carcaselor pentru echipament electric de înaltã tensiune,
cum ar fi: echipamentele de comutare, echipamentele de
control, transformatoarele și mașinile rotative;
k) conductelor sub presiune pentru cãmãșuirea sistemelor de transmisie, cum ar fi: cablurile electrice și telefonice;
l) platformelor marine mobile, navelor, rachetelor și aeronavelor, precum și echipamentelor special destinate pentru a
fi montate pe acestea sau destinate propulsãrii lor;
m) echipamentelor sub presiune care constau dintr-o
manta flexibilã, cum ar fi: anvelope, perne de aer, mingi
destinate activitãților sportive, bãrci gonflabile și alte echipamente asemãnãtoare;
n) amortizoarelor de zgomot pentru evacuare și admisie;
o) sticlelor sau dozelor pentru bãuturi carbogazoase
destinate consumului public;
p) recipientelor pentru transportul și distribuția bãuturilor,
care au valoarea produsului PS x V de pânã la 500 bar x
litru și o presiune maxim admisibilã care nu depãșește 7 bar;
q) echipamentelor care fac obiectul reglementãrilor europene și internaționale de transport prevãzute la lit. C din
anexa nr. 1;
r) caloriferelor și conductelor pentru sisteme de încãlzire
cu apã caldã;
s) recipientelor proiectate sã conținã lichide la care presiunea gazului aflat deasupra lichidului nu depãșește 0,5 bar.
CAPITOLUL II
Condiții de introducere pe piațã a echipamentelor
sub presiune
Art. 4. Ñ (1) Se admit introducerea pe piațã și punerea
în funcțiune a echipamentelor sub presiune și a ansamblurilor definite conform prevederilor art. 2 alin. (1), numai dacã,
atunci când sunt instalate, întreținute corespunzãtor și utilizate
conform scopului lor, nu afecteazã securitatea și sãnãtatea
persoanelor sau, dupã caz, ale animalelelor și proprietatea.
(2) Autoritãțile competente pot emite, dacã este necesar,
reglementãri care cuprind cerințe specifice pentru protecția
persoanelor și în special a muncitorilor care utilizeazã echipamente sub presiune sau ansambluri. Respectivele reglementãri nu vor cuprinde dispoziții referitoare la echipamente
sub presiune și ansambluri, care sã contravinã prevederilor
prezentei hotãrâri.
(3) Cu ocazia târgurilor, expozițiilor sau a demonstrațiilor
tehnice echipamentele sub presiune sau ansamblurile care
nu sunt conforme cu prevederile prezentei hotãrâri pot fi
expuse cu condiția ca un anunț vizibil sã indice clar faptul
cã astfel de echipamente sub presiune sau ansambluri nu
sunt conforme cu prevederile prezentei hotãrâri și nu pot fi
puse în vânzare dacã nu sunt aduse în stare de conformitate de cãtre producãtor sau de reprezentantul autorizat al
acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România, dupã caz.
În timpul demonstrațiilor tehnice se vor lua mãsuri corespunzãtoare de securitate pentru a se asigura protecția
sãnãtãții și a integritãții fizice a persoanelor.
Art. 5. Ñ (1) Se considerã cã sunt respectate cerințele
esențiale de securitate prevãzute în anexa nr. 2, precum și
toate cerințele stabilite de prezenta hotãrâre și se admit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/22.VIII.2002
introducerea pe piațã și punerea în funcțiune a echipamentelor sub presiune și a ansamblurilor, dacã:
a) poartã marcajul național de conformitate CS, prevãzut
în anexa nr. 2 la Legea nr. 608/2001 privind evaluarea
conformitãții produselor, aplicat de producãtor sau de reprezentantul autorizat al acestuia, care semnificã conformitatea
produsului cu cerințele impuse potrivit prezentei hotãrâri,
inclusiv cu procedurile pentru evaluarea conformitãții
prevãzute la art. 13, și pentru care a fost întocmitã
declarația de conformitate CS prevãzutã în anexa nr. 3,
redactatã în limba românã; sau
b) poartã marcajul european de conformitate CE,
prevãzut în anexa nr. 3 la Legea nr. 608/2001, aplicat de
un producãtor dintr-un stat membru al Uniunii Europene, și
pentru care a fost întocmitã declarația de conformitate CE,
tradusã în limba românã.
(2) Se considerã cã echipamentele sub presiune și
ansamblurile respectã cerințele esențiale de securitate
prevãzute în anexa nr. 2, atunci când sunt conforme prevederilor standardelor române aplicabile, care adoptã standarde europene armonizate ale cãror numere de referințã
au fost publicate în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene.
Art. 6. Ñ (1) Organismul de control nu poate interzice,
restrânge sau împiedica introducerea pe piațã sau punerea
în funcțiune, în condițiile stabilite de producãtor, a echipamentelor sub presiune sau a ansamblurilor care sunt conforme prevederilor prezentei hotãrâri și care poartã
marcajul CS sau CE.
(2) Organismul de control nu poate interzice, restrânge
sau împiedica, din motive legate de riscurile cauzate de
presiune, introducerea pe piațã sau punerea în funcțiune a
echipamentelor sub presiune sau a ansamblurilor care
corespund prevederilor art. 10.
(3) Pentru o utilizare sigurã și corectã a echipamentelor
sub presiune și a ansamblurilor informațiile prevãzute în
anexa nr. 2. pct. 3.3 și 3.4 trebuie furnizate în limba românã.
Art. 7. Ñ (1) În cazul în care organismul de control
constatã cã echipamentele sub presiune sau ansamblurile
care poartã marcajul CS sau CE, folosite conform scopului
prevãzut, pot pune în pericol siguranța persoanelor și,
dupã caz, a proprietãții, ia mãsuri corespunzãtoare de
retragere de pe piațã, de interzicere a introducerii pe piațã
sau a punerii în funcțiune ori a utilizãrii acestora sau limiteazã libera circulație a acestora.
(2) Organismul de control va informa imediat în scris
Ministerul Industriei și Resurselor cu privire la deciziile
luate, indicând motivele care au stat la baza deciziei și în
special dacã neconformitatea rezultã din:
a) nerespectarea cerințelor esențiale prevãzute la art. 8,
9 și 10;
b) aplicarea incorectã a standardelor prevãzute la art. 5
alin. (2).
(3) În cazul în care organismul de control constatã cã
un echipament sub presiune sau un ansamblu care poartã
marcajul CS sau CE nu este conform prevederilor prezentei hotãrâri, ia mãsuri împotriva celui care a aplicat
marcajul și informeazã Ministerul Industriei și Resurselor
despre decizia sa.
CAPITOLUL III
Cerințe tehnice, clasificare și evaluarea conformitãții
Art. 8. Ñ (1) Echipamentele sub presiune, definite conform art. 2 alin. (1) lit. a), trebuie sã satisfacã cerințele
esențiale de securitate prevãzute în anexa nr. 2 și în prevederile alin. (2)Ñ(5).
(2) Recipientele, cu excepția celor prevãzute la alin. (3),
destinate sã conținã:
a) gaze, gaze lichefiate, gaze dizolvate sub presiune,
vapori și lichide a cãror presiune de vaporizare la
temperatura maxim admisibilã depãșește cu cel puțin 0,5 bar
presiunea atmosfericã și care:
i(i) pentru fluidele din grupa 1 au volumul mai mare de
1 litru și produsul PS x V mai mare de 25 bar x

3

litru sau presiunea PS mai mare de 200 bar, se
clasificã într-o categorie de evaluare a conformitãții
potrivit anexei nr. 4 diagrama 1;
(ii) pentru fluidele din grupa 2 au volumul mai mare de
1 litru și produsul PS x V mai mare de 50 bar x
litru sau presiunea PS mai mare de 1.000 bar, precum și toate stingãtoarele portabile și buteliile pentru
echipamentele de respirație se clasificã într-o categorie de evaluare a conformitãții potrivit anexei nr. 4
diagrama 2;
b) lichide a cãror presiune de vaporizare la temperatura
maxim admisibilã nu depãșește cu mai mult de 0,5 bar
presiunea atmosfericã și care:
i(i) pentru fluidele din grupa 1 au volumul mai mare de
1 litru și produsul PS x V mai mare de 200 bar x
litru sau presiunea PS mai mare de 500 bar, se clasificã într-o categorie de evaluare a conformitãții
potrivit anexei nr. 4 diagrama 3;
(ii) pentru fluidele din grupa 2 au presiunea PS mai
mare de 10 bar și produsul PS x V mai mare de
10.000 bar x litru sau presiunea PS mai mare de
1.000 bar, se clasificã într-o categorie de evaluare a
conformitãții potrivit anexei nr. 4 diagrama 4.
(3) Echipamentele sub presiune cu arzãtor sau încãlzite
în alt mod, la care existã pericol de supraîncãlzire, destinate pentru producerea aburului sau a apei calde la o
temperaturã mai mare de 110¼C și având un volum mai
mare de 2 litri, precum și oalele de gãtit sub presiune se
clasificã într-o categorie de evaluare a conformitãții potrivit
anexei nr. 4 diagrama 5.
(4) Conductele destinate pentru:
a) gaze, gaze lichefiate, gaze dizolvate sub presiune,
vapori și acele lichide a cãror presiune de vaporizare la
temperatura maxim admisibilã depãșește cu cel puțin 0,5 bar
presiunea atmosfericã și care:
i(i) pentru fluidele din grupa 1, DN este mai mare de 25
se clasificã într-o categorie de evaluare a conformitãții potrivit anexei nr. 4 diagrama 6;
(ii) pentru fluidele din grupa 2, DN este mai mare de 32
și produsul PS x DN depãșește 1.000 bar se clasificã într-o categorie de evaluare a conformitãții potrivit anexei nr. 4 diagrama 7;
b) lichide a cãror presiune de vaporizare la temperatura
maxim admisibilã nu depãșește cu mai mult de 0,5 bar
presiunea atmosfericã și care:
i(i) pentru fluidele din grupa 1, DN este mai mare de 25
și produsul PS x DN depãșește 2.000 bar se clasificã într-o categorie de evaluare a conformitãții potrivit anexei nr. 4 diagrama 8;
(ii) pentru fluidele din grupa 2, presiunea PS este mai
mare de 10 bar, DN mai mare de 200 și produsul
PS x DN depãșește 5.000 bar se clasificã într-o
categorie de evaluare a conformitãții potrivit anexei
nr. 4 diagrama 9.
(5) Accesoriile de securitate și accesoriile pentru
reglarea presiunii, destinate echipamentelor prevãzute la
alin. (2)Ñ(4), incluzând și cazurile în care astfel de echipamente fac parte dintr-un ansamblu funcțional, se clasificã
într-o categorie de evaluare a conformitãții potrivit anexei
nr. 4 pct. 2 și 3.
Art. 9. Ñ (1) Ansamblurile prevãzute la art. 2 alin. (1)
lit. f), care conțin cel puțin un echipament sub presiune,
trebuie sã satisfacã cerințele esențiale de securitate aplicabile, prevãzute în anexa nr. 2, în condițiile în care:
a) ansamblurile sunt destinate pentru producerea aburului sau a apei calde la o temperaturã ce depãșește 110¼C
și care conțin cel puțin un echipament sub presiune cu
arzãtor sau încãlzite în alt mod, la care existã pericol de
supraîncãlzire;
b) ansamblurile, altele decât cele prevãzute la lit. a), pe
care producãtorul intenționeazã sã le introducã pe piațã și
sã le punã în funcțiune ca ansambluri.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/22.VIII.2002

(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), ansamblurile destinate pentru producerea apei calde la o temperaturã care nu depãșește 110¼C, care sunt alimentate
manual cu combustibil solid și la care produsul PS x V
este mai mare de 50 bar x litru, trebuie sã satisfacã
cerințele esențiale de securitate prevãzute în anexa nr. 2
pct. 2.10, 2.11, 3.4 și la pct. 5 lit. a) și d).
Art. 10. Ñ Echipamentele sub presiune și/sau ansamblurile care în funcționare ating valori mai mici sau egale
cu valorile limitã prevãzute la art. 8 alin. (2)Ñ(4) și, respectiv, cele prevãzute la art. 9 trebuie sã fie proiectate și
fabricate în conformitate cu practicile inginerești, pentru a
se putea asigura utilizarea acestora în deplinã securitate.
Echipamentele sub presiune și/sau ansamblurile din
aceastã categorie trebuie însoțite de instrucțiuni de utilizare
adecvate și trebuie sã fie marcate astfel încât sã poatã fi
identificat producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia. Astfel de echipamente și/sau ansambluri nu trebuie sã
poarte marcajul de conformitate CS sau CE, dupã caz,
prevãzut la art. 20.
Art. 11. Ñ (1) Producãtorii de echipamente sub presiune și ansambluri sau persoanele responsabile cu introducerea pe piațã a acestora trebuie sã informeze în scris
organismul de control cu privire la toate tipurile de echipamente sub presiune și ansambluri prevãzute la art. 10 pe
care le produc sau pe care intenționeazã sã le producã,
respectiv sã le introducã pe piațã.
(2) Atunci când organismul de control considerã, din
diverse motive legate de securitate, cã:
a) un echipament sub presiune sau o familie de echipamente sub presiune dintre cele prevãzute la art. 10 trebuie supusã cerințelor prevãzute la art. 8; sau
b) un ansamblu sau o familie de ansambluri dintre cele
prevãzute la art. 10 trebuie supusã cerințelor prevãzute la
art. 9; sau
c) un echipament sub presiune sau o familie de echipamente sub presiune trebuie clasificate, prin derogare, de la
cerințele prevãzute în anexa nr. 2 în altã categorie,
va înainta Ministerului Industriei și Resurselor o informare
documentatã și mãsurile corespunzãtoare.
Art. 12. Ñ (1) Echipamentele sub presiune prevãzute la
art. 8 se clasificã în categorii, conform prevederilor anexei
nr. 4, în funcție de creșterea potențialului de pericol.
(2) În scopul realizãrii clasificãrii prevãzute la alin. (1)
fluidele se împart în douã grupe:
a) grupa 1 cuprinde fluidele periculoase. Un fluid periculos
este o substanțã sau un preparat chimic definit la art. 7
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și
preparatelor chimice periculoase, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 451/2001. Din grupa 1 fac parte fluidele
definite în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 200/2000
ca explozive [art. 7 lit. a)], extrem de inflamabile [art. 7
lit. c)], foarte inflamabile [art. 7 lit. d)], inflamabile, la care
temperatura maxim admisibilã este mai mare decât punctul
de aprindere [art. 7 lit. e)], foarte toxice [art. 7 lit. f)], toxice
[art. 7 lit. g)], oxidante [art. 7 lit. b)];
b) grupa 2 cuprinde celelalte fluide care nu sunt
prevãzute la lit. a).
(3) În cazul în care un recipient se compune din mai
multe incinte, recipientul se clasificã în categoria cea mai
severã care se poate aplica unei incinte, luatã individual.
Dacã într-o incintã se aflã fluide diferite, clasificarea se face
în funcție de fluidul care impune categoria cea mai severã.
Art. 13. Ñ (1) Înainte de introducerea pe piațã a echipamentelor sub presiune producãtorul sau reprezentantul
autorizat al acestuia trebuie sã supunã fiecare echipament
sub presiune unei proceduri de evaluare a conformitãții,
prevãzutã în anexa nr. 5, în condițiile prezentului articol.
(2) Procedura de evaluare a conformitãții unui echipament sub presiune în vederea aplicãrii marcajului de conformitate CS se stabilește în funcție de categoria de
clasificare a echipamentului prevãzut la art. 12.

(3) Procedurile de evaluare a conformitãții, prevãzute în
anexa nr. 4, care se aplicã pentru diferite categorii de
echipamente sub presiune, sunt urmãtoarele:
a) pentru categoria I, modulul A Ñ Controlul intern al
producției;
b) pentru categoria II:
ii(i) modulul A1 Ñ Verificãri interne ale fabricației cu
supravegherea evaluãrii finale; sau
i(ii) modulul D1 Ñ Asigurarea calitãții producției; sau
(iii) modulul E1 Ñ Asigurarea calitãții produsului;
c) pentru categoria III:
ii(i) modulul B1 Ñ Examinarea CS a proiectului
împreunã cu modulul D Ñ Asigurarea calitãții producției; sau
i(ii) modulul B1 Ñ Examinarea CS a proiectului
împreunã cu modulul F Ñ Verificarea produsului;
sau
(iii) modulul B Ñ Examinarea CS de tip împreunã cu
modulul E Ñ Asigurarea calitãții produsului; sau
(iv) modulul B Ñ Examinarea CS de tip împreunã cu
modulul C1 Ñ Conformitatea cu tipul; sau
i(v) modulul H Ñ Asigurarea calitãții;
d) pentru categoria IV:
ii(i) modulul B Ñ Examinarea CS de tip împreunã cu
modulul D Ñ Asigurarea calitãții producției; sau
i(ii) modulul B Ñ Examinarea CS de tip împreunã cu
modulul F Ñ Verificarea produsului; sau
(iii) modulul G Ñ Verificarea CS a unitãții de produs;
sau
(iv) modulul H1 Ñ Asigurarea calitãții suplimentat cu
examinarea proiectului și supravegherea specialã a
evaluãrii finale.
(4) Producãtorul trebuie sã aleagã aplicarea unei proceduri de evaluare a conformitãții potrivit categoriei corespunzãtoare echipamentului sub presiune. Producãtorul
poate sã decidã sã aplice o procedurã corespunzãtoare
unei categorii mai severe, dacã este posibil.
(5) În cadrul procedurilor din modulele de asigurare a
calitãții pentru echipamente sub presiune din categoriile III
și IV, stabilite conform prevederilor art. 8 alin. (2) lit. a),
lit. b) pct. (i) și alin. (3), organismul notificat, cu ocazia
unor vizite inopinate pe care le efectueazã la producãtor,
va preleva un exemplar din echipamentele sub presiune
aflate în spațiile de producție sau în depozite, pentru a
efectua sau pentru a dispune efectuarea evaluãrii finale
prevãzute în anexa nr. 2 pct. 3.2.2. În acest scop producãtorul trebuie sã informeze organismul notificat cu privire la programul sãu de fabricație. Organismul notificat
trebuie sã efectueze cel puțin douã vizite în primul an de
fabricație. Frecvența vizitelor ulterioare va fi stabilitã de
organismul notificat pe baza criteriilor prevãzute în anexa
nr. 5 pct. 4.4 din modulele aplicabile.
(6) În cazul producerii în regim de unicat a recipientelor
și echipamentelor din categoria III, stabilite conform prevederilor art. 8 alin. (3), aplicându-se procedura ”Asigurarea
calitãții,,, conform modulului H, organismul notificat va efectua sau va dispune efectuarea evaluãrii finale pentru fiecare unitate de produs, conform prevederilor anexei nr. 2,
pct. 3.2.2. În acest scop producãtorul trebuie sã informeze
organismul notificat cu privire la programul sãu de fabricație.
(7) Pentru ansamblurile prevãzute la art. 9 trebuie aplicatã o procedurã globalã de evaluare a conformitãții, care sã
cuprindã:
a) evaluarea individualã a fiecãrui echipament sub presiune care intrã în componența ansamblului și care anterior
includerii în ansamblu nu a fost supus unei proceduri de
evaluare a conformitãții și nu poartã marcaj CS; procedura
de evaluare a conformitãții trebuie stabilitã în funcție de
categoria fiecãrui echipament sub presiune;
b) evaluarea modului în care sunt montate componentele în ansamblu, conform prevederilor anexei nr. 2
pct. 2.3, 2.8 și 2.9, care va fi determinatã de categoria cea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/22.VIII.2002
mai severã aplicabilã echipamentului sub presiune respectiv, alta decât cea aplicabilã oricãror accesorii de securitate;
c) evaluarea protecției ansamblului împotriva depãșirii
limitei admisibile de funcționare, conform prevederilor anexei nr. 2 pct. 2.10 și 3.2.3, care va fi efectuatã ținându-se
seama de categoria cea mai severã aplicabilã echipamentului sub presiune care trebuie protejat.
(8) Prin derogare de la prevederile alin. (1)Ñ(7), în
cazuri justificate, organismul de control poate permite introducerea pe piațã și punerea în funcțiune a unor echipamente sub presiune sau ansambluri, la care nu au fost
aplicate procedurile prevãzute în prezentul articol, pentru a
fi utilizate în scopuri experimentale.
(9) Documentele și corespondența realizate în legãturã
cu procedurile de evaluare a conformitãții, prevãzute la
alin. (1)Ñ(8), se redacteazã sau, dupã caz, se traduc în
limba românã.
Art. 14. Ñ Procedurile pentru evaluarea conformitãții
sunt redate schematic în anexa nr. 6.
Art. 15. Ñ (1) Pentru echipamentele sub presiune și
ansamblurile introduse pe piațã cu marcaj CS sau CE, producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia are
obligația sã întocmeascã și sã pãstreze 10 ani de la data
ultimei fabricații a acestora documentele ce atestã conformitatea, care vor fi prezentate spre examinare, la cerere,
organismului de control.
(2) Documentele prevãzute la alin. (1) vor cuprinde:
a) dosarul tehnic de fabricație întocmit conform
cerințelor din modulele de evaluare a conformitãții,
prevãzute în anexa nr. 5;
b) declarația de conformitate CS sau CE, dupã caz,
întocmitã de producãtor sau de reprezentantul autorizat al
acestuia, prevãzutã la art. 5 alin. (1);
c) certificatele de conformitate emise de organisme notificate de cãtre Ministerul Industriei și Resurselor sau de
organisme notificate ale Uniunii Europene, dupã caz;
d) adresele spațiilor de depozitare de pe teritoriul
României;
e) copii de pe rapoartele de încercãri, prin care se
demonstreazã conformitatea cu standardele menționate la
art. 5 alin. (2) sau cu standardele europene armonizate,
dupã caz.
(3) În cazul în care producãtorul sau reprezentantul
autorizat al acestuia nu are sediul în România, importatorul
are obligația sã deținã documentele prevãzute la alin. (2),
care vor fi prezentate spre examinare, la cerere, organismului de control.
Art. 16. Ñ (1) Se considerã cã materialele care sunt
utilizate pentru fabricarea echipamentelor sub presiune respectã cerințele esențiale aplicabile, prevãzute în anexa
nr. 2, în cazul în care sunt conform aprobãrilor europene
de material, ale cãror numere de referințã au fost publicate
în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene.
(2) Aprobarea europeanã de material prevãzutã la
alin. (1) se acordã la cererea unuia sau a mai multor producãtori de materiale ori echipamente sub presiune, de
cãtre un organism notificat în Uniunea Europeanã, desemnat special în acest scop.
(3) Ministerul Industriei și Resurselor aprobã prin ordin
al ministrului lista aprobãrilor europene de material
prevãzute la alin. (1), care se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
CAPITOLUL IV
Organisme pentru evaluarea conformitãții
Art. 17. Ñ (1) Ministerul Industriei și Resurselor desemneazã organismele pentru evaluarea conformitãții, având în
vedere criteriile minime prevãzute în anexa nr. 7, pe baza
unei proceduri specifice de evaluare, stabilitã conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 487/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind desemnarea și
notificarea naționalã a laboratoarelor de încercãri, precum
și a organismelor de certificare și de inspecție care reali-

5

zeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile
reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor.
(2) Ministerul Industriei și Resurselor va publica pânã la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri și va actualiza
periodic în Monitorul Oficial al României, Partea I, lista
organismelor notificate, desemnate conform alin. (1), sã
efectueze procedurile prevãzute la art. 13.
(3) În condițiile în care se constatã cã un organism
notificat nu mai întrunește criteriile minime prevãzute în
anexa nr. 7, Ministerul Industriei și Resurselor retrage
desemnarea și notificarea organismului.
Art. 18. Ñ (1) Ministerul Industriei și Resurselor desemneazã organizațiile de terțã parte pentru efectuarea
încercãrilor prevãzute în anexa nr. 2 pct 3.1.3 și 3.2.2,
având în vedere criteriile minime prevãzute în anexa nr. 7.
(2) Ministerul Industriei și Resurselor va actualiza periodic și va publica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
lista organizațiilor de terțã parte desemnate conform
alin. (1), aprobatã prin ordin al ministrului, cu indicarea sarcinilor specifice pentru care au fost desemnate.
(3) În condițiile în care se constatã cã o organizație de
terțã parte nu mai întrunește criteriile minime enunțate în
anexa nr. 7, Ministerul Industriei și Resurselor retrage
desemnarea organizației.
Art. 19. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile privind
sarcinile organismelor notificate, utilizatorii de echipamente
sub presiune și ansambluri pot introduce pe piațã și pot
pune în funcțiune echipamente sub presiune și ansambluri,
a cãror conformitate cu cerințele esențiale a fost evaluatã
de cãtre un inspectorat al utilizatorilor desemnat în conformitate cu criteriile prevãzute la alin. (7).
(2) Organismul de control nu poate interzice, restrânge
sau împiedica, din motive legate de riscurile datorate presiunii, introducerea pe piațã sau punerea în funcțiune în
condițiile prezentului articol a echipamentelor sub presiune
sau a ansamblurilor a cãror conformitate a fost evaluatã de
un inspectorat al utilizatorilor desemnat.
(3) Echipamentele sub presiune și ansamblurile a cãror
conformitate a fost evaluatã de un inspectorat al utilizatorilor nu vor avea aplicat marcajul CS.
(4) Echipamentele sub presiune și ansamblurile din aceastã
categorie se pot utiliza numai în spațiile unde activeazã grupul de firme din care face parte inspectoratul respectiv. Acest
grup de firme trebuie sã aplice o politicã de securitate comunã
în care sunt incluse prevederile legate de condițiile tehnice
de proiectare, fabricație, inspecție, întreținere și utilizare a echipamentelor sub presiune și a ansamblurilor.
(5) Inspectoratele utilizatorilor funcționeazã, cu atribuțiile
stabilite conform prezentului articol, în exclusivitate pentru
grupul de firme din care fac parte.
(6) Inspectoratele utilizatorilor aplicã urmãtoarele proceduri pentru evaluarea conformitãții prevãzute în anexa nr. 5:
a) modulul A1 Ñ Verificãri interne ale producției și
monitorizarea evaluãrii finale;
b) modulul C1 Ñ Conformitatea cu tipul;
c) modulul F Ñ Verificarea produsului; și
d) modulul G Ñ Verificarea CS a unitãții de produs.
(7) Competența inspectoratelor utilizatorilor este recunoscutã de Ministerul Industriei și Resurselor, în vederea
desemnãrii, pe baza unui proces de evaluare, având în
vedere criteriile minime prevãzute în anexa nr. 8. Ministerul
Industriei și Resurselor va lua mãsuri corespunzãtoare pentru a se asigura cã grupul de firme cãruia îi aparține inspectoratul aplicã cerințele prevãzute la alin. (4).
(8) Ministerul Industriei și Resurselor va publica și va
actualiza periodic în Monitorul Oficial al României, Partea I,
lista inspectoratelor utilizatorilor pe care le-a desemnat,
aprobatã prin ordin al ministrului, cu specificarea, pentru
fiecare inspectorat, a sarcinilor pentru care a fost desemnat
și a spațiilor care satisfac prevederile alin. (4).
(9) În condițiile în care se constatã cã un inspectorat al
utilizatorilor nu mai întrunește criteriile prevãzute la
alin. (7), Ministerul Industriei și Resurselor retrage desemnarea acestuia.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/22.VIII.2002

(10) Ministerul Industriei și Resurselor va supraveghea
și va evalua consecințele aplicãrii prevederilor prezentului
articol pentru o perioadã de 3 ani de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri. Ca urmare a evaluãrii, în
funcție de natura neconformitãților constatate, se vor propune mãsurile administrative necesare, dupã caz.
CAPITOLUL V
Marcaje de conformitate
Art. 20. Ñ (1) Marcajul de conformitate CS, respectiv CE,
trebuie sã fie însoțit de numãrul de identificare al organismului notificat implicat în faza de control al producției, conform prevederilor art. 17.
(2) Marcajul CS, respectiv CE, trebuie aplicat în mod
vizibil, ușor lizibil și durabil direct pe echipamentele sub
presiune prevãzute la art. 8 sau pe ansamblurile prevãzute
la art. 9, care sunt fabricate complet sau care sunt într-un
stadiu de fabricație care permite evaluarea finalã, conform
prevederilor anexei nr. 2 pct. 3.2.
(3) Nu este necesarã aplicarea marcajului CS, respectiv
CE, individual pe fiecare echipament sub presiune care
compune un ansamblu. Echipamentele sub presiune individuale care poartã deja marcajul CE, respectiv CS, dupã
caz, continuã sã își pãstreze marcajul atunci când sunt
montate într-un ansamblu.
(4) În cazul în care pentru echipamentul sub presiune
sau ansamblu se aplicã și alte reglementãri care acoperã alte
cerințe care, de asemenea, prevãd aplicarea marcajului CS,
respectiv CE, acest marcaj indicã conformitatea echipamentului sub presiune sau a ansamblului cu prevederile tuturor
reglementãrilor aplicabile. În aceste cazuri în documentele,
notele și instrucțiunile prevãzute de prezenta hotãrâre se
vor indica și reglementãrile respective, prin trimitere la
numerele de referințã cu care au fost publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, respectiv în Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene.
(5) Este interzisã aplicarea pe echipamente sub presiune sau pe ansambluri a marcajelor asemãnãtoare cu marcajele CS sau CE, care pot fi confundate cu aceste
marcaje. Orice alt marcaj poate fi aplicat pe echipamente
sub presiune sau pe ansambluri, cu condiția ca vizibilitatea
și lizibilitatea marcajelor CS sau CE sã nu fie redusã.
Art. 21. Ñ (1) În cazul în care organismul de control
constatã cã marcajul a fost aplicat în mod eronat, producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia va fi obligat sã realizeze produsul în conformitate cu prevederile
privind aplicarea marcajului.
(2) În cazul în care organismul de control constatã cã
neconformitatea continuã, acesta trebuie sã ia toate
mãsurile necesare de limitare sau interzicere a introducerii
pe piațã sau sã asigure retragerea de pe piațã a produsului, în conformitate cu prevederile art. 7.
CAPITOLUL VI
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 22. Ñ (1) Constituie contravenții și se sancționeazã
dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea prevederilor art. 5, 8, 9, 10 sau 16,
dupã caz, cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei,
retragerea de pe piațã, interzicerea utilizãrii și a introducerii
pe piațã și a punerii în funcțiune a produselor neconforme;

b) nerespectarea prevederilor art. 15, cu amendã de la
25.000.000 lei la 50.000.000 lei și interzicerea comercializãrii pânã la o datã stabilitã de organismul de control de
comun acord cu producãtorul sau cu reprezentantul autorizat al acestuia, dupã caz, pentru eliminarea neconformitãților;
c) nerespectarea prevederilor art. 20, cu amendã de la
25.000.000 lei la 50.000.000 lei, limitarea, retragerea, interzicerea comercializãrii sau interzicerea introducerii pe piațã
și a punerii în funcțiune a produselor nemarcate sau marcate incorect, pânã la eliminarea neconformitãților.
(2) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile și dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la alin. (1) se fac de cãtre personalul împuternicit din cadrul organismului de control.
CAPITOLUL VII
Supravegherea pieței
Art. 23. Ñ Organismul de control care verificã respectarea prevederilor prezentei hotãrâri și este responsabil pentru supravegherea pieței este Inspecția de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat Ñ Departamentul supraveghere piațã Ñ ISCIR-SP.
Art. 24. Ñ (1) Orice decizie luatã în baza prezentei
hotãrâri de cãtre ISCIR-SP, din care rezultã limitarea introducerii pe piațã și a punerii în funcțiune sau necesitatea
retragerii de pe piațã a echipamentelor sub presiune sau a
ansamblurilor, va menționa temeiul legal al deciziei și va fi
adusã la cunoștințã persoanelor interesate, în termen de
15 zile lucrãtoare, precum și Ministerului Industriei și
Resurselor.
(2) Împotriva deciziei se poate face plângere în termen
de 15 zile de la data primirii deciziei, la instanța
judecãtoreascã competentã teritorialã, în condițiile legii.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 25. Ñ (1) Lista standardelor române care adoptã
standardele europene armonizate, prevãzute la art. 5
alin. (2), ale cãror numere de referințã au fost publicate în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene, se elaboreazã în
termen de 10 luni de la data publicãrii prezentei hotãrâri și
se aprobã prin ordin al ministrului industriei și resurselor,
care se actualizeazã periodic și se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Procedurile de evaluare a organismelor în vederea
desemnãrii și notificãrii, a organizațiilor de terțã parte și a
inspectoratelor utilizatorilor, în vederea desemnãrii, se elaboreazã de cãtre Ministerul Industriei și Resurselor în termen de 6 luni de la data publicãrii prezentei hotãrâri și se
aprobã prin ordin la ministrului industriei și resurselor, care
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Reglementãrile prevãzute în anexa nr. 9 își înceteazã
valabilitatea la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(4) Prevederile prezentei hotãrâri intrã în vigoare la
1 ianuarie 2004.
(5) Anexele nr. 1Ñ9*) fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
București, 18 iulie 2002.
Nr. 752.
*) Anexele nr. 2Ñ8 se publicã ulterior.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/22.VIII.2002

ANEXA Nr. 1
LISTA ACTELOR NORMATIVE

în vigoare care reglementeazã produse excluse din domeniul de aplicare al prezentei hotãrâri
A. Recipiente simple sub presiune, recipiente-butelii și
echipamente destinate funcționãrii vehiculelor, prevãzute
la art. 3 lit. c)
1. Hotãrârea Guvernului nr. 571/2001 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piațã a recipientelor simple sub
presiune
2. Ordinul ministrului industriei și comerțului
nr. 1.613/1998 privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru proiectarea, execuția, repararea, transportul, depozitarea și
verificarea recipientelor-butelii pentru gaze comprimate,
lichefiate sau dizolvate sub presiune: C5 Ñ 98, Colecția ISCIR
art. 1.1.2 lit. f), Nota referitoare la dispersoare de aerosoli
3. Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 1.938/2001 pentru aprobarea reglementãrilor
privind condițiile tehnice pe care trebuie sã le îndeplineascã
vehiculele rutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din România Ñ RNTR 2
B. Echipamente prevãzute la art. 3 lit. d)
4. Ordinul ministrului muncii și protecției sociale
nr. 388/1996 privind aprobarea Normelor metodologice în
aplicarea prevederilor Legii protecției muncii nr. 90/1996,
respectiv secțiunea A referitoare la certificarea calitãții din
punct de vedere al securitãții muncii, a echipamentelor tehnice și secțiunea B referitoare la certificarea calitãții din
punct de vedere al securitãții muncii, a echipamentelor și
sistemelor protectoare destinate a fi utilizate în atmosfere
potențial explozive
5. Hotãrârea Guvernului nr. 225/2002 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piațã a ascensoarelor

6. Hotãrârea Guvernului nr. 1.337/2000**) privind asigurarea securitãții utilizatorilor de echipamente electrice de
joasã tensiune
7. Legea nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale
8. Hotãrârea Guvernului nr. 761/2001 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piațã pentru aparatele consumatoare de combustibili gazoși
C. Echipamente prevãzute la art. 3 lit. q)
9. Legea nr. 31/1994 pentru aderarea României la
Acordul european referitor la transportul rutier internațional
al mãrfurilor periculoase (A.D.R.), încheiat la Geneva la
30 septembrie 1957, și Ordonanța Guvernului nr. 77/1998
pentru aderarea României la Protocolul de amendare a articolelor 1.a), 14(1) și 14(3) ale Acordului european din
30 septembrie 1957 referitor la transportul rutier internațional
de mãrfuri periculoase (A.D.R.), încheiat la Geneva la
28 octombrie 1993, aprobatã prin Legea nr. 4/1999
10. Ordonanța Guvernului nr. 49/1999 privind transportul
mãrfurilor periculoase pe calea feratã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 788/2001
11. Decretul nr. 194/1965 privind aderarea Republicii
Populare Române la Convenția privind aviația civilã
internaționalã Ñ I.C.A.O., semnatã la Chicago la 7 decembrie 1944, și Legea nr. 107/1998 pentru ratificarea de cãtre
România a Protocolului referitor la amendarea Convenției
privind aviația civilã internaționalã, adoptat la Montreal la 10
mai 1984.

**) Hotãrârea Guvernului nr. 1.337/2000 a fost abrogatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 567/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 458 din 27 iunie 2002.

ANEXA Nr. 9
LISTA REGLEMENTÃRILOR

care își înceteazã aplicabilitatea la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Nr.
crt.

Prescripție
tehnicã PT

1.

C1Ñ99

2.
3.
4.
5.
6.
7.

Titlul
prescripției tehnice

PT pentru proiectarea, execuția, montarea, repararea, instalarea,
exploatarea și verificarea cazanelor cu abur și cazanelor de apã
fierbinte
C4Ñ90
PT pentru proiectarea, execuția, instalarea, exploatarea, repararea
și verificarea recipientelor metalice stabile sub presiune
C5Ñ98
PT pentru proiectarea, execuția, repararea, transportul, depozitarea
și verificarea recipientelor-butelii pentru gaze comprimate, lichefiate
sau dizolvate sub presiune
C8Ñ97
PT pentru proiectarea, execuția, instalarea, exploatarea, repararea și
verificarea recipientelor stabile de stocare și alimentare în instalații
cu gaze petroliere lichefiate, cu capacitate pânã la 5.000 l
C12Ñ95 PT pentru recipiente stabile sub presiune pentru depozitarea
clorului sau dioxidului de sulf, lichefiate
C15Ñ2000 PT pentru proiectarea, execuția, montarea, exploatarea, repararea, și
verificarea conductelor de abur și apã fierbinte sub presiune
C16Ñ99 PT pentru autoclave cu foc direct

8.

C20Ñ97

9.

C22Ñ94

10.

C23Ñ94

11.

C24Ñ94

PT pentru proiectarea, execuția, montarea, exploatarea, repararea și
verificarea conductelor tehnologice metalice pentru unele gaze
lichefiate din industria chimicã și petrochimicã
PT pentru proiectarea, execuția, verificarea, montarea și exploatarea
dispozitivelor de siguranțã cu membranã de rupere
PT pentru proiectarea, execuția, instalarea, exploatarea, repararea și
verificarea recipientelor cilindri - uscãtori
PT pentru recipienții fierbãtori din industria celulozei și hârtiei

Documentul
prin care a fost aprobatã

Ordinul ministrului industriei
și comerțului nr. 77/2000
Decizia ministrului economiei
naționale nr. 4/1990
Ordinul ministrului industriei și
comerțului nr. 1.613/1998
Ordinul ministrului industriei și
comerțului nr. 1.528/1997
Ordinul ministrului industriilor
nr. 1.552/1995
Ordinul ministrului industriei și
comerțului nr. 172/2000
Ordinul ministrului industriei și
comerțului nr. 174/1999
Ordinul ministrului industriei și
comerțului nr. 1.529/1997
Ordinul ministrului industriilor
nr. 1.559/1994
Ordinul ministrului industriilor
nr. 1.513/1994
Ordinul ministrului industriilor
nr. 1.510/1995

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/22.VIII.2002

Nr.
crt.

Prescripție
tehnicã PT

12.

C25Ñ99

13.

C27Ñ91

14.

C28Ñ97

15.

C30Ñ99

16.

C31Ñ84

17.

C37Ñ96

Titlul
prescripției tehnice

Documentul
prin care a fost aprobatã

PT pentru recipiente metalice stabile sub presiune din industria
oxigenului
PT pentru recipiente-cisterne, recipiente-containere și butoaie
metalice pentru gaze comprimate, lichefiate sau dizolvate sub presiune
PT pentru proiectarea, execuția, instalarea, repararea și verificarea
generatoarelor de acetilenã
PT privind proiectarea, execuția, instalarea, exploatarea, repararea
și verificarea cazanelor mici de abur
PT pentru proiectarea, execuția, montarea, instalarea, exploatarea,
repararea și verificarea cazanelor de abur de joasã presiune și a
cazanelor de apã caldã
PT pentru proiectarea, execuția, încercarea în vederea omologãrii
și exploatarea supapelor de siguranțã destinate echipãrii cazanelor
și recipientelor sub presiune

Ordinul ministrului industriei și
comerțului nr. 61/1999
Ordinul ministrului economiei
naționale nr. 1.592/991
Ordinul ministrului industriei și
comerțului nr. 1.644/1997
Ordinul ministrului industriei și
comerțului nr. 183/1999
Ordinul ministrului aprovizionãrii
tehnico-materiale și controlului
fondurilor fixe nr. 63/21984
Ordinul ministrului industriilor
nr. 1.663/1996

N O T Ã : Prescripțiile tehnice care fac obiectul actelor normative corespunzãtoare au fost publicate de Editura Tehnicã.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea transferului pachetelor de acțiuni deținute de stat
la Societatea Comercialã ”Olimp Estival 2002,, Ñ S.A. Mangalia și la Societatea Comercialã
”Neptun Estival 2002,, Ñ S.A. Mangalia de la Ministerul Turismului
la Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 4 alin. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 7/2001 privind unele mãsuri pentru accelerarea și finalizarea procesului de privatizare a societãților comerciale din turism, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 276/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transferul pachetelor de acțiuni
deținute de stat la Societatea Comercialã ”Olimp Estival
2002,, Ñ S.A. Mangalia și la Societatea Comercialã
”Neptun Estival 2002,, Ñ S.A. Mangalia de la Ministerul
Turismului la Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,.
(2) Pânã la demararea procesului de privatizare pentru
societãțile comerciale prevãzute la alin. (1) se împuternicește

Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de
Stat,, sã exercite toate drepturile ce decurg din calitatea de
acționar în numele statului la aceste societãți comerciale.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea pachetelor de acțiuni
transferate potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate, în termen de 15 zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
București, 31 iulie 2002
Nr. 839.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 622/22.VIII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

