Anul XIV Ñ Nr. 623

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 22 august 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
743.

mãsurilor de limitare a emisiilor de gaze și particule poluante provenite de la acestea, în scopul
protecției atmosferei ................................................

Ñ Hotãrâre privind stabilirea procedurilor de aprobare de tip a motoarelor cu ardere internã destinate mașinilor mobile nerutiere și stabilirea

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

826.

1Ð4

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Strategiei naționale
privind reforma în unitãțile sanitare cu paturi .....

5Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea procedurilor de aprobare de tip a motoarelor cu ardere internã
destinate mașinilor mobile nerutiere și stabilirea mãsurilor de limitare a emisiilor de gaze
și particule poluante provenite de la acestea, în scopul protecției atmosferei
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 7 lit. f), art. 10 lit. f), art. 11 lit. c) și
ale art. 39 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 243/2000 privind protecția atmosferei, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 655/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã motoarelor cu
ardere internã destinate mașinilor mobile nerutiere pentru
stabilirea procedurilor de aprobare de tip în scopul limitãrii
emisiilor de gaze și particule poluante provenite de la
aceste motoare.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni
se definesc dupã cum urmeazã:

a) mașinã mobilã nerutierã Ñ orice mașinã mobilã,
echipament industrial mobil sau orice vehicul prevãzut sau
nu cu caroserie, care nu este destinat transportului rutier
de pasageri sau de mãrfuri, pe care este instalat un motor
cu combustie internã;
b) aprobare de tip Ñ procedura prin care autoritatea
aprobã cã un tip de motor sau familie de motoare cu
combustie internã satisface cerințele tehnice prevãzute în

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/22.VIII.2002

prezenta hotãrâre, cu referire la nivelul de emisii de gaze
și particule poluante produse de motor;
c) tip de motor Ñ categoria de motoare identice prin
caracteristicile esențiale cu cele ale motorului descris în
anexa nr. 2 subanexa nr. 1;
d) familie de motoare Ñ grupare de motoare stabilitã de
producãtor, care prin concepția și proiectarea lor au caracteristici similare în privința emisiilor poluante;
e) motor reprezentativ Ñ motorul ales dintr-o familie de
motoare care satisface cerințele prevãzute în anexa nr. 1
pct. 7;
f) puterea motorului Ñ puterea netã așa cum este
prevãzutã în anexa nr. 1 pct. 2.4;
g) data de fabricație a motorului Ñ data la care motorul
a trecut de controlul final și a pãrãsit linia de fabricație. În
acest stadiu motorul este pregãtit pentru a fi livrat sau
depozitat;
h) introducerea pe piațã Ñ acțiunea de a face disponibil,
pentru prima datã, contra cost sau gratuit, un produs din
domeniul reglementat prin prezenta hotãrâre, în vederea
distribuirii și/sau utilizãrii;
i) producãtor Ñ persoana fizicã sau juridicã responsabilã, în fața autoritãții care emite aprobarea de tip, pentru
toate aspectele legate de procesul de aprobare de tip și
pentru asigurarea conformitãții producției. Aceastã persoanã
poate sã nu fie implicatã direct în toate etapele de
fabricație a motorului;
j) autoritate Ñ autoritatea publicã centralã responsabilã
pentru toate aspectele legate de aprobarea de tip pentru
un motor sau o familie de motoare, care acordã sau
retrage certificatele de aprobare de tip și verificã mãsurile
luate de producãtor în vederea asigurãrii conformitãții
producției cu tipul aprobat, având ca scop protecția
atmosferei;
k) serviciul tehnic Ñ laborator de încercãri sau organism
de inspecție desemnat de autoritate pentru a efectua
încercãri, respectiv inspecții. Aceastã funcție poate fi asiguratã și de autoritate, dupã caz;
l) fișa de informații Ñ documentul prevãzut în anexa
nr. 2, care conține informațiile ce trebuie furnizate de solicitant;
m) dosarul tehnic cu informații Ñ ansamblul complet de
date tehnice, desene, fotografii furnizate de solicitant serviciului tehnic sau autoritãții, conform prevederilor fișei de
informații;
n) dosarul de aprobare de tip Ñ dosarul tehnic cu
informații însoțit de rapoartele de încercãri sau de alte
documente pe care serviciul tehnic sau autoritatea le-a
adãugat în cursul exercitãrii funcției sale;
o) index al dosarului de aprobare de tip Ñ documentul ce
prezintã conținutul dosarului de aprobare de tip, corespunzãtor numerotat sau notat în alt mod, pentru identificarea fiecãrei pagini.
Art. 3. Ñ (1) Pentru obținerea aprobãrii de tip pentru
un motor sau o familie de motoare producãtorul înainteazã
autoritãții o cerere, însoțitã de dosarul tehnic al cãrui
conținut este prezentat în fișa de informații prevãzutã în
anexa nr. 2. Un motor reprezentativ care corespunde
caracteristicilor motorului tip, prevãzute în anexa nr. 2 subanexa nr. 1, trebuie pus la dispoziție serviciului tehnic responsabil cu efectuarea încercãrilor pentru aprobarea de tip.
(2) Dacã motorul reprezentativ al unei familii de motoare
ales pentru aprobarea de tip nu reprezintã caracteristicile
familiei de motoare prevãzute în anexa nr. 2
subanexa nr. 2, atunci se va prezenta un alt motor reprezentativ pentru a fi supus aprobãrii de tip, conform
alin. (1).

(3) Pentru fiecare motor sau familie de motoare ce
trebuie aprobate se va face o singurã cerere distinctã
pentru aprobarea de tip.
Art. 4. Ñ (1) Autoritatea acordã aprobarea de tip pentru
toate tipurile sau familiile de motoare numai dacã acestea
sunt în conformitate cu datele conținute în dosarul tehnic
cu informații și dacã satisfac cerințele prezentei hotãrâri.
(2) Metodele de încercãri efectuate pentru aprobarea de
tip sunt prevãzute în anexa nr. 3. Pentru efectuarea acestor încercãri se utilizeazã tipurile de carburant prevãzute în
anexa nr. 4. Modul de prelevare a eșantioanelor de gaze
și particule poluante este prevãzut în anexa nr. 5.
(3) Autoritatea trebuie sã completeze toate rubricile
corespunzãtoare din certificatul de aprobare de tip pentru
fiecare tip de motor sau familie de motoare aprobate și
trebuie sã elaboreze sau sã verifice conținutul indexului
dosarului de aprobare de tip. Modelul certificatului de aprobare de tip este prevãzut în anexa nr. 6.
(4) Certificatele de aprobare de tip trebuie sã fie numerotate în conformitate cu prevederile anexei nr. 7.
Certificatul de aprobare de tip completat și anexele sau
completãrile la acesta trebuie sã fie trimise solicitantului.
(5) În cazul în care motorul ce urmeazã sã fie încercat
în vederea aprobãrii de tip nu își îndeplinește funcția sau
prezintã anumite caracteristici specifice numai atunci când
este conectat cu alte elemente ale mașinii mobile nerutiere, iar conformitatea cu una sau mai multe cerințe ale
prezentei hotãrâri nu poate fi verificatã decât atunci când
motorul este montat pe mașina mobilã nerutierã, în regim
real sau simulat, domeniul încercãrilor care stau la baza
emiterii certificatului de aprobare de tip se limiteazã corespunzãtor. În astfel de cazuri certificatul de aprobare de tip
al motorului sau familiei de motoare trebuie sã indice
restricțiile de utilizare și eventualele condiții specifice de
instalare a motorului pe mașina mobilã nerutierã.
(6) Modelele listei aprobãrilor de tip ale motorului/familiei
de motoare, listei motoarelor produse și fișei tehnice a
motoarelor certificate sunt prezentate în anexele nr. 8, 9
și 10.
(7) Autoritatea menține și actualizeazã un exemplar din
fișa prevãzutã în anexa nr. 10 cuprinzând motoarele
aprobate.
Art. 5. Ñ (1) Autoritatea care a acordat aprobarea de
tip ia toate mãsurile necesare pentru a se asigura cã va fi
informatã asupra oricãrei modificãri intervenite în dosarul
de aprobare de tip.
(2) În situația în care au fost operate modificãri în
pachetul de informații din dosarul de aprobare de tip, producãtorul trebuie sã înainteze autoritãții care a acordat
aprobarea de tip inițialã o cerere de modificare sau de
extindere a aprobãrii de tip.
(3) Dacã informațiile din dosarul de aprobare de tip au
fost modificate, autoritatea:
a) reediteazã, dacã este necesar, pagina/paginile revizuitã/revizuite ale dosarului de aprobare de tip, indicând în
mod clar pe fiecare paginã revizuitã natura modificãrii și
data ultimei reeditãri. De asemenea, acolo unde sunt reeditate pagini revizuite, trebuie modificat și indexul dosarului de aprobare de tip, care este anexat la certificatul de
aprobare de tip, astfel încât sã iasã în evidențã datele
celor mai recente modificãri;
b) emite un certificat de aprobare de tip revizuit, însoțit
de un numãr de extindere, în cazul în care una dintre
informațiile conținute de acesta s-a schimbat, exclusiv cele
din documentele anexate. Certificatul revizuit trebuie sã
menționeze clar motivul și data revizuirii.
(4) Dacã autoritatea considerã cã o modificare a unui
dosar de aprobare de tip necesitã noi încercãri sau noi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/22.VIII.2002
verificãri, atunci îl informeazã despre acestea pe producãtor
și numai în urma unui nou set de încercãri sau verificãri
cu rezultate satisfãcãtoare emite documentele prevãzute la
alin. (3).
Art. 6. Ñ (1) Producãtorul trebuie sã aplice pe fiecare
motor marcajul conform prevederilor anexei nr. 1 pct. 3,
inclusiv numãrul certificatului de aprobare de tip.
(2) În cazul în care certificatul de aprobare de tip, conform art. 4 alin. (4), include restricții asupra utilizãrii, producãtorul trebuie sã întocmeascã un document cu informații
detaliate asupra acestor restricții pentru fiecare exemplar
fabricat și sã indice condițiile specifice pentru instalarea
acestuia.
(3) Dacã o serie de motoare de același tip este livratã
unui singur producãtor de mașini mobile nerutiere, este
suficient ca acesta din urmã sã primeascã, cel mai târziu
la data livrãrii primului motor, un singur document cu
informațiile prevãzute la alin. (2), însoțit de o listã cu
numerele de identificare ale tuturor motoarelor care vor fi
livrate.
(4) La cererea autoritãții care acordã certificatul de
aprobare de tip producãtorul trebuie sã transmitã o listã
cuprinzând seria numerelor de identificare pentru fiecare tip
de motor produs, în conformitate cu prevederile prezentei
hotãrâri. Lista trebuie transmisã într-un interval de 45 de
zile de la sfârșitul fiecãrui an calendaristic sau imediat
dupã intrarea în vigoare a unei noi reglementãri care modificã cerințele prezentei hotãrâri. Lista trebuie sã specifice
legãtura dintre numerele de identificare ale tipului sau familiei de motoare corespunzãtoare și numerele certificatelor
de aprobare de tip. De asemenea, lista trebuie sã conținã
informații specifice pentru cazul în care producãtorul înceteazã fabricarea unui tip de motor sau familii de motoare
aprobate.
(5) Producãtorul pãstreazã aceste documente timp de
minimum 20 de ani.
(6) Producãtorul trimite autoritãții care a acordat aprobarea de tip o declarație, precizând tipurile și familiile de
motoare, precum și codurile necesare identificãrii motorului,
pentru acele motoare pe care el intenționeazã sã le producã cu începere de la acea datã. Declarația trebuie transmisã într-un interval de 45 de zile de la sfârșitul fiecãrui
an calendaristic și de la fiecare datã prevãzutã la art. 9
alin. (2).
Art. 7. Ñ (1) Pentru motoarele destinate instalãrii pe
mașini mobile nerutiere, pentru care au fost emise certificate de aprobare de tip de cãtre autoritãți din state membre ale Uniunii Europene, nu se vor efectua procedurile
pentru aprobarea de tip prevãzute în prezenta hotãrâre.
(2) Pentru motoarele prevãzute la alin. (1) persoanele
responsabile cu introducerea pe piațã a acestora trebuie sã
punã la dispoziție autoritãții un exemplar al certificatului de
aprobare de tip și documentația pentru aprobarea de tip.
(3) Pentru motoarele provenite din țãri, altele decât statele membre ale Uniunii Europene, se aplicã prevederile
prezentei hotãrâri.
(4) Pentru motoarele destinate instalãrii pe mașini
mobile nerutiere, pentru care s-a emis aprobare de tip sau
omologare de tip, conform prevederilor din reglementãrile
pentru motoarele destinate instalãrii pe mașini rutiere, nu
este necesarã efectuarea procedurilor pentru aprobarea de
tip prevãzute de prezenta hotãrâre.
Art. 8. Ñ (1) Introducerea pe piațã și înregistrarea
motoarelor noi sunt permise numai dacã acestea îndeplinesc cerințele prezentei hotãrâri, referitoare la:
a) aprobarea de tip conform art. 4 alin. (1);
b) marcaj, conform prevederilor art. 6 alin. (1).

3

(2) Autoritatea care acordã aprobarea de tip ia toate
mãsurile necesare în cadrul acestei aprobãri pentru înregistrarea și verificarea numerelor de identificare ale motoarelor fabricate, conform cerințelor prezentei hotãrâri.
(3) În timpul controlului conformitãții producției, efectuat
conform prevederilor art. 11, suplimentar se poate efectua
o verificare a numerelor de identificare.
(4) Pentru verificarea numerelor de identificare
producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România, trebuie sã comunice,
la cererea autoritãții, toate informațiile necesare referitoare
la clienții sãi și numerele de identificare ale motoarelor
declarate fabricate, conform prevederilor art. 6 alin. (4).
(5) Dacã, la cererea autoritãții, producãtorul nu respectã
prevederile alin. (4) corelat cu art. 6, aprobarea de tip a
motorului sau a familiei de motoare în cauzã se retrage.
Art. 9. Ñ (1) Autoritatea nu poate refuza acordarea
aprobãrii de tip pentru un tip de motor sau o familie de
motoare și emiterea certificatului de aprobare de tip și nici
sã impunã alte cerințe pentru aprobarea de tip, din punct
de vedere al emisiilor poluante, pentru vehicule mobile
nerutiere pe care este instalat un astfel de motor, dacã
motorul respectã prevederile prezentei hotãrâri privind emisiile de gaze și particule poluante.
(2) Autoritatea nu acordã aprobare de tip pentru un tip
de motor sau o familie de motoare și nu emite certificatul
de aprobare de tip și refuzã emiterea oricãrei alte aprobãri
de tip pentru mașini mobile nerutiere pe care este instalat
un motor cu o putere încadratã în categoriile indicate, dacã
respectivul motor nu satisface cerințele prezentei hotãrâri și
dacã nivelul emisiilor de gaze și de particule poluante nu
se încadreazã în valorile limitã prevãzute în tabelul din
anexa nr. 1 pct. 4.2.1, dupã cum urmeazã:
a) începând cu data de 1 ianuarie 2003 pentru motoarele din categoria: 18 kW ² P < 37 kW;
b) începând cu data de 1 ianuarie 2003 pentru motoarele din categoria: 37 kW ² P < 75 kW;
c) începând cu data de 1 ianuarie 2005 pentru motoarele din categoria: 75 kW ² P < 130 kW;
d) începând cu data de 1 ianuarie 2005 pentru motoarele din categoria: 130 kW ² P ² 560 kW.
(3) Introducerea pe piațã și înregistrarea motoarelor noi
sunt permise numai dacã acestea respectã cerințele prezentei hotãrâri și dacã sunt aprobate în conformitate cu
una dintre categoriile prevãzute la alin. (2), indiferent dacã
sunt sau nu sunt instalate pe mașini mobile nerutiere.
Art. 10. Ñ (1) Se excepteazã de la prevederile art. 9
motoarele de la sfârșitul unei serii care se mai aflã în stoc
sau motoarele mașinilor mobile nerutiere aflate în stoc la
termenul/termenele limitã pentru introducerea pe piațã, în
urmãtoarele condiții:
a) anterior datei intrãrii în vigoare a termenelor limitã
prevãzute la art. 9 alin. (2) producãtorul trebuie sã înainteze o cerere cãtre autoritatea care a aprobat tipul/tipurile
sau familia/familiile de motoare corespunzãtoare;
b) cererea producãtorului trebuie sã fie însoțitã de lista
prevãzutã la art. 6 alin. (4), care sã cuprindã seriile motoarelor noi care nu sunt introduse pe piațã pânã la termenul
limitã. În cazul în care motoarele sunt cuprinse pentru
prima datã în domeniul de aplicare a prezentei hotãrâri,
producãtorul trebuie sã înainteze cererea de exceptare
cãtre autoritate, cu indicarea locului de depozitare a motoarelor și cu precizarea motivelor tehnice și/sau economice
pe care se bazeazã;
c) motoarele trebuie sã fie conforme cu un tip sau o
familie de motoare a cãror aprobare de tip nu mai este
valabilã sau pentru care aprobarea de tip nu a fost necesarã anterior, dar care au fost produse înainte de termenul
limitã;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/22.VIII.2002

d) motoarele trebuie sã fi fost depozitate fizic pe teritoriul țãrii înainte de termenul/termenele limitã.
(2) Numãrul maxim de motoare noi aparținând unuia
sau mai multor tipuri care se introduc pe piațã, prin derogare conform prevederilor alin. (1), nu trebuie sã
depãșeascã 10% din numãrul tuturor tipurilor de motoare
noi care au fost introduse pe piațã în timpul anului precedent.
(3) Autoritatea care a acordat derogãrile conform prevederilor alin. (1) se va asigura cã producãtorul respectã
toate obligațiile stabilite pentru acordarea derogãrii.
(4) Autoritatea emite pentru fiecare motor în cauzã un
certificat de aprobare de tip cu un numãr special de înregistrare.
(5) Prevederile art. 8 alin. (1) și ale art. 9 alin. (2) nu
se aplicã motoarelor destinate echipãrii tehnicii militare și
motoarelor care beneficiazã de derogãrile prevãzute la
alin. (1).
(6) Derogãrile prevãzute la alin. (1) sunt limitate la o
perioadã de 12 luni, începând cu data aplicãrii termenelor
prevãzute la art. 9 alin. (2), de la care motoarele se introduc pentru prima datã pe piațã.
Art. 11. Ñ (1) Înainte de acordarea aprobãrii de tip
autoritatea verificã, potrivit cerințelor prevãzute în anexa
nr. 1 pct. 5, faptul cã au fost luate mãsurile necesare pentru a asigura un control eficient al conformitãții producției
cu documentația depusã pentru acordarea aprobãrii de tip.
(2) Pentru motorul sau familia de motoare aprobate
autoritatea verificã faptul cã mãsurile prevãzute la alin. (1)
sunt în continuare adecvate și cã fiecare motor produs
care a primit un numãr al aprobãrii de tip este conform
descrierii prezentate în certificatul de aprobare de tip și în
anexele la acesta.
Art. 12. Ñ (1) Se considerã ca fiind neconforme cu
tipul sau cu familia de motoare aprobate cazurile de abateri de la datele cuprinse în certificatul de aprobare de tip
și/sau în documentația pentru aprobarea de tip ori cazurile
de modificãri aduse aprobãrilor de tip existente care nu au
fost aprobate conform prevederilor art. 5 alin. (3).
(2) Dacã autoritatea care a acordat aprobarea de tip
constatã cã motoarele însoțite de certificate de aprobare
de tip sau care poartã marcajul nu sunt conforme tipului
sau familiei pe care a aprobat-o, aceasta solicitã
producãtorului sã ia mãsurile necesare pentru a aduce
motoarele în cauzã în stare de conformitate cu tipul de
motor aprobat.
Art. 13. Ñ Autoritãțile publice centrale pot reglementa
cerințele specifice de protecție a sãnãtãții, a muncii și
securitãții persoanelor care utilizeazã mașini mobile nerutiere, în condițiile respectãrii prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 14. Ñ Adaptarea la progresul tehnic a prevederilor
cuprinse în anexele tehnice la prezenta hotãrâre se face
prin ordin al ministrului industriei și resurselor, care se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 15. Ñ (1) Ministerul Industriei și Resurselor este
autoritatea care acordã certificatul de aprobare de tip, în

baza rapoartelor tehnice emise de serviciul tehnic, conform
prevederilor prezentei hotãrâri.
(2) Pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Ministerul Industriei și Resurselor va desemna prin ordin al
ministrului serviciul tehnic care efectueazã încercãrile.
Ordinul se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 16. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte
și se sancționeazã astfel:
a) nerespectarea prevederilor art. 5 alin. (2), cu amendã
de la 15 milioane lei la 30 milioane lei și retragerea de pe
piațã a motoarelor, dupã caz;
b) nerespectarea prevederilor art. 6 alin. (1), cu amendã
de la 25 milioane lei la 50 milioane lei, retragerea aprobãrii
de tip și interzicerea introducerii pe piațã a motoarelor;
c) nerespectarea prevederilor art. 8 alin. (1) lit. a), cu
amendã de la 75 milioane lei la 100 milioane lei și retragerea de pe piațã a motoarelor;
d) nerespectarea prevederilor art. 9 alin. (3), cu amendã
de la 75 milioane lei la 100 milioane lei, retragerea
aprobãrii de tip și/sau interzicerea introducerii pe piațã a
motoarelor;
e) nerespectarea prevederilor art. 10 alin. (1) și (2), cu
amendã de la 15 milioane lei la 30 milioane lei și retragerea de pe piațã a motoarelor;
f) nerespectarea prevederilor art. 9 alin. (2) se
sancționeazã conform art. 47 pct. 2 lit. b) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 243/2000 privind protecția
atmosferei, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 655/2001.
(2) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñf) le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 180/2002.
Art. 17. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 16 alin. (1) lit. a)Ñe) se fac
de personalul împuternicit de Ministerul Industriei și
Resurselor.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la art. 16 alin. (1) lit. f) se fac de personalul
împuternicit de Ministerul Apelor și Protecției Mediului, conform atribuțiilor stabilite prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 243/2000 privind protecția atmosferei, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 655/2001.
Art. 18. Ñ Orice decizie luatã în baza prezentei hotãrâri
de personalul împuternicit de Ministerul Industriei și
Resurselor sau de Ministerul Apelor și Protecției Mediului,
dupã caz, din care rezultã limitarea introducerii pe piațã a
motoarelor, va menționa temeiul legal al actului emis și va
fi adusã de îndatã la cunoștințã persoanelor interesate.
Împotriva acestui act se poate face plângere la instanța
competentã de contencios administrativ, în condițiile legii.
Art. 19. Ñ Anexele nr. 1Ñ10*) fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 20. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri intrã în vigoare
la data de 1 ianuarie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
București, 11 iulie 2002.
Nr. 743.
*) Anexele nr. 1Ñ10 se publicã ulterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/22.VIII.2002

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Strategiei naționale
privind reforma în unitãțile sanitare cu paturi
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11
lit. f) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Strategia naționalã privind reforma în unitãțile
sanitare cu paturi, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei va aduce la îndeplinire strategia prevãzutã la art. 1.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
București, 31 iulie 2002.
Nr. 826.

ANEXÃ

STRATEGIA NAÞIONALÃ
privind reforma în unitãțile sanitare cu paturi
I. Cadrul general
Strategia de guvernare Ñ componenta sãnãtate Ñ subliniazã rolul Guvernului în îmbunãtãțirea furnizãrii și creșterii
adresabilitãții la serviciile de sãnãtate și, în mod particular,
în organizarea și funcționarea unitãților sanitare cu paturi.
Spitalele sunt organizate în raport cu specificul patologiei în spitale generale sau spitale de unicã specialitate și
au în structura lor secții distincte pentru tratamentul și îngrijirea bolnavilor cu afecțiuni acute și afecțiuni cronice.
Unitãțile sanitare cu paturi (spitale, institute, centre medicale și centre de sãnãtate) asigurã servicii medicale de
specialitate: preventive, curative, de urgențã, de recuperare
și paliative, precum și pre-, intra- și postnatale.
Unitãțile sanitare cu paturi participã în sistem integrat cu
asistența medicalã primarã și ambulatorie de specialitate la
asigurarea stãrii de sãnãtate a populației.
II. Scopul
Scopul reformei unitãților sanitare cu paturi este de a
crește calitatea îngrijirilor și de a eficientiza modul în care
se realizeazã accesul la serviciile medicale oferite prin
unitãțile sanitare cu paturi, pentru toate categoriile de
cetãțeni, din mediul urban și rural, bãtrâni, copii, salariați,
șomeri, persoane defavorizate social, persoane fãrã venituri
sau cu venituri modeste.

De asemenea, reforma unitãților sanitare cu paturi are
ca scop îmbunãtãțirea raportului cost-eficiențã, care se va
reflecta asupra indicatorilor de performanțã ai întregii activitãți desfãșurate în cadrul unitãților sanitare cu paturi.
III. Obiective strategice
¥ Creșterea eficienței din punct de vedere tehnic a
modului de funcționare a serviciilor medicale oferite prin
unitãțile sanitare cu paturi, prin utilizarea adecvatã a resurselor limitate existente la nivelul spitalului și prin eliminarea
risipei, urmãrindu-se scãderea costurilor pentru serviciile
furnizate
În acest context principalele obiective sunt:
1. îmbunãtãțirea raportului cost-eficiențã prin utilizarea
optimã a resurselor cheltuite;
2. îmbunãtãțirea accesului la serviciile medicale oferite
prin unitãțile sanitare cu paturi, pentru toate categoriile de
cetãțeni (din mediul urban și rural, bãtrâni, copii, salariați,
șomeri, persoane defavorizate social, persoane fãrã venituri
sau cu venituri modeste);
3. modificarea structurii serviciilor spitalicești, astfel încât
sã fie asigurate necesarul de servicii medicale de specialitate și calitatea îngrijirilor corespunzãtoare cerințelor beneficiarilor acestora.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/22.VIII.2002

IV. Acțiunile destinate realizãrii obiectivelor strategice
1. Raționalizarea capacitãții excedentare a unitãților spitalicești și oferirea de servicii în prezent deficitare
2. Reorganizarea unitãților sanitare cu paturi insuficient
folosite și redistribuirea spațiilor pentru îngrijirea persoanelor
cu probleme medico-sociale speciale
3. Elaborarea criteriilor minime de acreditare a unitãților
spitalicești (asigurarea și garantarea drepturilor pacienților,
controlul infecțiilor nosocomiale, asigurarea asistenței de
urgențã și altele asemenea)
4. Alocarea resurselor în funcție de rezultatele obținute
și de rolul unitãților spitalicești în îmbunãtãțirea stãrii de
sãnãtate a populației deservite (ani de viațã câștigați, calitatea vieții, accesul la serviciile de sãnãtate prioritare)
5. Asigurarea unitãților sanitare cu paturi cu personal
medico-sanitar cu pregãtire superioarã de specialitate în
toate zonele țãrii, în raport cu prevederile pct. 2
6. Ierarhizarea spitalelor în raport de competențã
7. Asigurarea unor facilitãți suplimentare pentru personalul sanitar superior de specialitate în zonele deficitare din
punct de vedere al încadrãrii cu aceastã categorie de personal
8. Implementarea sistemului informațional computerizat
9. Realizarea unei colaborãri eficiente între structurile
guvernamentale, în vederea asigurãrii accesului la servicii
medicale și medico-sociale al grupurilor de populație defavorizate
10. Dezvoltarea de parteneriate public-privat pentru
îmbunãtãțirea performanței sectorului sanitar, în conformitate cu mecanismele prevãzute în Hotãrârea Guvernului
nr. 717/2001 pentru aprobarea Strategiei privind participarea
sectorului privat la îmbunãtãțirea performanței sistemului
sanitar din România (2001Ñ2004)
11. Introducerea unei noi modalitãți de alocare a fondurilor pentru spitale.
V. Mãsuri strategice
A. Pe termen scurt:

Ñ pânã la 31 iulie 2002:
1. evaluarea unitãților sanitare cu paturi existente din
punct de vedere al serviciilor medicale acordate în raport
de: capacitate, resurse umane, dotare cu aparaturã medicalã și altele asemenea, în vederea elaborãrii programelor
de restructurare și reorganizare, și stabilirea necesitãților în
domeniul asistenței medicale oferite de unitãțile sanitare cu
paturi;
2. restructurarea și reorganizarea centrelor de sãnãtate
cu paturi;
Ñ pânã la 30 septembrie 2002:
1. elaborarea criteriilor pentru ierarhizarea spitalelor în
raport de competențã;
2. elaborarea criteriilor de restructurare și reorganizare
a unitãților sanitare cu paturi;
Ñ pânã la 31 decembrie 2002:
1. reorganizarea și eficientizarea centrelor medicale cu
paturi și a spitalelor orãșenești, municipale și de unicã specialitate;
2. organizarea rețelei de tratament pentru toxicomani pe
centre interjudețene;
3. implementarea sistemului de prelucrare automatã a
datelor;
4. implementarea sistemului de finanțare a spitalelor,
bazatã pe sistemul grupelor de diagnostic Ñ DRG.
B. Pe termen mediu:

Ñ pânã la 31 decembrie 2003:
1. reorganizarea și eficientizarea spitalelor județene, clinice și a institutelor;

2. organizarea unor compartimente speciale de terapie
intensivã județene și interjudețene pentru nou-nãscuți care
necesitã îngrijire complexã de terapie intensivã, în vederea
reducerii numãrului de decese în rândul acestor copii.
C. Pe termen lung:

1. stabilirea unor politici de sãnãtate privind utilizarea
noilor tehnologii (echipamente, medicamente) în spitale pe
baza unor studii de cost-eficiențã, eficacitate și raportarea
la necesarul de servicii medicale, în vederea asigurãrii
calitãții actului medical;
2. planificarea serviciilor spitalicești și reforma
instituționalã
Acțiuni necesare:

a) evaluarea nevoilor de servicii spitalicești în concordanțã cu indicatorii de morbiditate din aria geograficã
deservitã, adresabilitatea pacienților dinspre alte județe;
b) elaborarea unor planuri naționale și locale privind
numãrul de paturi și tipul de servicii furnizate;
c) reorganizarea spitalelor în funcție de nevoile de servicii, în ceea ce privește echipamentele, tehnologiile, inclusiv încadrarea cu personal;
d) stabilirea unui plan de dezvoltare profesionalã a personalului unitãților cu paturi de la toate nivelurile;
e) dezvoltarea unui organism național de monitorizare a
calitãții serviciilor spitalicești;
f) dezvoltarea unui sistem de indicatori ai problemelor
privind calitatea îngrijirilor la nivelul fiecãrei secții sau compartiment al spitalului.
VI. Mãsuri strategice privind eficientizarea gestionãrii
resurselor la nivelul spitalului
Scopul acestor mãsuri constã în îmbunãtãțirea calitãții
serviciilor acordate prin utilizarea eficientã a fondurilor existente, în condițiile date și la un nivel corespunzãtor de calitate.
Indicatorii de performanțã pentru unitãțile sanitare cu
paturi trebuie sã reflecte calitatea îngrijirilor medicale și eficiența din punct de vedere economic.
Pentru urmãrirea celor douã obiective se vor utiliza, în
principal, urmãtorii indicatori:
1. numãr de cazuri rezolvate pe grupe de specialitãți
medicale și în cadrul acestora pe grupe de diagnostic
medical, în raport cu complexitatea actului medical (indicatori de evaluare folosiți în programul-pilot DRG);
2. indicele de calitate al diagnosticului;
3. durata optimã de spitalizare;
4. gradul de utilizare a paturilor;
5. indicele de infecții intraspitalicești (nosocomiale);
6. indicator cost spitalizare/zi, pe pat și pe bolnav;
7. indicele de rulaj/pat al bolnavilor;
8. indicatorii de condiții de spitalizare (cazare și masã).
A. Mãsuri strategice la nivel central sau local

1. Definirea organizãrii și funcționãrii spitalelor publice
ca unitãți sanitare cu paturi nonprofit, prestatoare de
servicii medicale de specialitate
2. Evaluarea performanțelor spitalelor (indicatori Ñ
durata medie de spitalizare, rata de ocupare a paturilor,
numãr de pacienți în funcție de morbiditatea intraspitaliceascã diagnosticatã, numãr de urgențe, numãr de reinternãri, numãr de transferuri, mod de internare și altele
asemenea)
Acțiuni necesare:

2.1. definirea rolurilor și responsabilitãților membrilor
echipei de management spitalicesc;
2.2. evaluarea performanței managementului spitalicesc
în baza contractului de administrare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/22.VIII.2002
2.3. analiza comparativã a performanței spitalelor pe
baza indicatorilor prevãzuți la cap. VI pct. 1;
2.4. analiza lunarã a structurii cheltuielilor;
2.5. elaborarea unor planuri naționale și locale privind
investițiile;
2.6. organizarea de controale tematice pe tipuri de spitale, în scopul identificãrii diferențelor dintre costurile serviciilor medicale și al verificãrii modului de gestionare a
fondurilor alocate;
2.7. organizarea monitorizãrii costurilor serviciilor medicale spitalicești în scopul creșterii calitãții acestora;
2.8. solicitarea de cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei a
publicãrii de cãtre Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
a bilanțului contabil anual al fondului asigurãrilor sociale de
sãnãtate, în scopul îmbunãtãțirii transparenței sistemului și
a metodelor de gestionare a fondului asigurãrilor sociale de
sãnãtate.
3. Reorganizarea structurii spitalelor în vederea scãderii
costurilor fixe (secții, compartimente, laboratoare, servicii,
ambulatoriu, structuri auxiliare Ñ în ceea ce privește
numãrul de paturi, încadrarea cu personal, funcțiile și responsabilitãțile și altele asemenea)
Acțiuni necesare:

3.1. reorganizarea spitalelor pe principii de performanțã,
în concordanțã cu nevoia de servicii medicale;
3.2. crearea unui sistem de stimulente pentru atragerea
personalului medical de specialitate în zone defavorizate și
furnizarea de servicii medicale în sistem ambulatoriu.
B. Principalele acțiuni strategice și operaționale necesare la
nivelul spitalelor

1. Îmbunãtãțirea managementului spitalului
Acțiuni necesare:

1.1. implementarea unui plan anual de furnizare a serviciilor (tipuri și numãr de servicii, resurse disponibile, infrastructura și intențiile de dezvoltare ale spitalului și altele
asemenea);
1.2. definirea indicatorilor de performanțã a echipei
manageriale (director general, director general adjunct,
director financiar-contabil, director de îngrijiri, director pentru
reformã);
1.3. evaluarea performanței spitalului și elaborarea de
mãsuri privind îmbunãtãțirea acesteia;
1.4. corelarea stimulentelor sau a penalizãrilor (financiare, de angajare și altele asemenea) echipei manageriale
cu performanțele spitalului;
1.5. definirea în fișa postului a rolurilor și responsabilitãților celor implicați în gestionarea și funcționarea spitalului, secțiilor, serviciilor și compartimentelor;
1.6. colectarea continuã a datelor necesare managementului sistemului informațional.
2. Îmbunãtãțirea structurii spitalului (clãdiri, echipamente
și altele asemenea).
Acțiuni necesare:

2.1. organizarea evaluãrii și a mãsurilor necesare pentru
obținerea autorizației sanitare de funcționare a spitalelor;
2.2. întreținerea corespunzãtoare a clãdirii și echipamentelor:
a) dezvoltarea unui plan anual privind investițiile și
reparațiile capitale ale clãdirilor și echipamentelor;
b) funcționarea echipamentelor conform specificațiilor
tehnice ale acestora, în vederea obținerii eficienței maxime
în utilizarea lor (personal adecvat ca numãr și pregãtire,
aprovizionare cu materiale consumabile necesare și altele
asemenea);

7

c) analiza eficienței economice a contractelor de service
pentru echipamente;
2.3. reorganizarea secțiilor și compartimentelor în vederea creșterii eficienței;
2.4. utilizarea unei platforme tehnice comune pentru
serviciile spitalicești și cele ambulatorii, cu reducerea
numãrului de internãri ce nu sunt necesare.
3. Utilizarea eficientã a resurselor umane ale spitalului
Acțiuni necesare:

3.1. încadrarea în normele maximale de personal pentru
diferitele structuri ale spitalului;
3.2. evaluarea performanțelor personalului pe baza îndeplinirii unor criterii definite în concordanțã cu obiectivele din
planul anual al spitalului;
3.3. stabilirea unor criterii precise de evaluare și stimulare a personalului;
3.4. elaborarea unor planuri de recrutare de personal de
specialitate în vederea asigurãrii serviciilor necesare
pacienților asigurați.
4. Elaborarea și implementarea unui sistem de monitorizare a calitãții îngrijirilor
Acțiuni necesare:

4.1. realizarea și utilizarea unui sistem de evaluare a
satisfacției pacienților privind serviciile furnizate de spital;
4.2. înființarea de comisii interdisciplinare de eticã și
analizã a incidentelor și accidentelor clinice, inclusiv a
implicațiilor financiare;
4.3. utilizarea unui sistem de identificare a problemelor
privind calitatea îngrijirilor la nivelul fiecãrei secții sau
departament al spitalului.
VII. Mãsuri de restructurare a unitãților sanitare cu
paturi
Implementarea mãsurilor de restructurare a unitãților
sanitare cu paturi se va efectua în concordanțã cu analiza
performanțelor acestora.
Factorii care influențeazã performanța spitalelor sunt:
1. dotarea și încadrarea corespunzãtoare profilului și
atribuțiilor spitalului;
2. gradul de autonomie;
3. expunerea la presiunile pieței;
4. gradul de responsabilitate financiarã;
5. responsabilitatea spitalelor pentru performanța lor;
6. funcția socialã.
A. Mãsuri strategice privind resursele umane:

1. creșterea flexibilitãții privind încadrarea cu personal
(este important de luat în calcul aportul stagiarilor,
rezidenților, cercetãtorilor și cadrelor universitare în furnizarea serviciilor spitalicești pentru pacienții internați) alãturi de
stabilirea unor limite minimale care sã asigure calitatea serviciilor și fãrã de care spitalul sã nu primeascã certificare
pentru furnizarea anumitor tipuri de servicii, precum și a
unor limite maximale, astfel încât între cele douã limite
conducerea spitalului sã poatã decide nivelul de încadrare
cu personal;
2. reglementarea relației dintre activitatea spitaliceascã
și cea de învãțãmânt medical și cercetare prin:
a) stabilirea unor relații contractuale între universitãți și
spitale, avându-se în vedere controlul duratei medii de spitalizare, al resurselor umane, al medicamentelor și materialelor sanitare, precum și al investigațiilor paraclinice pentru
cazurile didactice sau cele implicate în activitatea de cercetare;
b) definirea responsabilitãților cadrelor didactice universitare în desfãșurarea activitãții spitalelor;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/22.VIII.2002

c) clarificarea rolului și funcțiilor medicilor rezidenți în
cadrul spitalelor (contabilizarea acestora în momentul definirii necesarului de personal pe secțiile de spital).
B. Mãsuri strategice privind managementul clinic:

1. elaborarea ghidurilor de practicã medicalã;
2. funcționarea comisiilor de calitate;
3. optimizarea circuitului pacienților de la diagnosticare
pânã la externare (transferuri între secții, relația cu alte
unitãți sanitare în funcție de competențele spitalului etc.).
C. Mãsuri strategice privind expunerea spitalelor pe piața serviciilor spitalicești:

1. realizarea unei relații directe între veniturile spitalelor
și performanța serviciilor oferite;
2. creșterea responsabilitãții spitalelor în ceea ce
privește capacitatea de acoperire a costurilor serviciilor furnizate cu veniturile, prin nivelul de rambursare a acestora;
3. controlul costurilor;
4. realizarea mecanismelor de competiție pentru resursele umane și investițiile de capital.
D. Mãsuri strategice privind gradul de responsabilitate financiarã:

1. creșterea eficienței prin creșterea responsabilitãții conducerii spitalului în constituirea și aprobarea bugetului de
venituri și cheltuieli, cu pãstrarea economiilor fãcute și
penalizarea în cazul datoriilor;

2. elaborarea de decizii corecte pentru constituirea
bugetului de venituri și cheltuieli.
E. Mãsuri strategice privind responsabilizarea spitalelor pentru performanțele realizate:

1. stimularea transferului de responsabilitate cãtre spital;
2. eficientizarea mecanismelor de control indirecte, și
anume: planificare de servicii, acreditare și contractare de
servicii. În acest sens se impune totodatã definirea clarã a
rolurilor și responsabilitãților Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Colegiului Medicilor din România și Ministerului Finanțelor
Publice.
F. Mãsuri strategice privind îndeplinirea funcției sociale:

Ñ identificarea funcțiilor sociale și definirea organizațiilor
responsabile.
VIII. Evaluarea Strategiei naționale privind reforma în
unitãțile sanitare cu paturi va fi realizatã la sfârșitul fiecãrei
etape de cãtre o comisie mixtã formatã din reprezentanți
ai Ministerului Sãnãtãții și Familiei, Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate și Colegiului Medicilor din România,
comisie care va fi numitã în termen de 15 zile de la publicarea prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 623/22.VIII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

