Anul XIV Ñ Nr. 627

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 23 august 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
841.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 104/2002 privind transmiterea unor centrale electrice de termoficare din
domeniul privat al statului și din patrimoniul
Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în
domeniul public al unor unitãți administrativ-teritoriale
și în administrarea consiliilor locale ale acestora ....

HOTÃRÂRI

ALE

257.

1

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Regulamentului privind
organizarea controlului de calitate și fitosanitar la
importul și exportul semințelor și materialului
sãditor.........................................................................

GUVERNULUI

2Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 104/2002
privind transmiterea unor centrale electrice de termoficare din domeniul privat al statului
și din patrimoniul Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în domeniul public al unor unitãți
administrativ-teritoriale și în administrarea consiliilor locale ale acestora
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 104/2002 privind transmiterea unor centrale electrice de
termoficare din domeniul privat al statului și din patrimoniul
Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în domeniul
public al unor unitãți administrativ-teritoriale și în administrarea consiliilor locale ale acestora, publicatã în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 120 din 14 februarie
2002, se modificã prin eliminarea literei b) a punctului 5,
referitoare la Uzina Electrocentrale Oradea CET II, componentã a Sucursalei Electrocentrale Oradea, care rãmâne în
patrimoniul Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A.,
urmând sã fie dezafectatã și valorificatã în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 31 iulie 2002.
Nr. 841.

Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/23.VIII.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea controlului de calitate
și fitosanitar la importul și exportul semințelor și materialului sãditor
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva
introducerii și rãspândirii organismelor de carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în România, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 214/2001, și ale Legii nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea
calitãții, comercializarea semințelor și a materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea
controlului de calitate și fitosanitar la importul și exportul
semințelor și materialului sãditor, prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 31/2002 pentru aprobarea Regulamentului

privind organizarea controlului de calitate și fitosanitar la
importul și exportul semințelor și materialului sãditor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 96 din
4 februarie 2002.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 20 iunie 2002.
Nr. 257.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind organizarea controlului de calitate și fitosanitar la importul și exportul semințelor și materialului sãditor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Acordarea avizului de import

Art. 1. Ñ Semințele și materialul sãditor pot fi importate
și exportate în conformitate cu prevederile Legii
nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și
certificarea calitãții, comercializarea semințelor și a materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante, ale
Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind mãsurile de
protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de
carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în
România, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 214/2001,
ale Hotãrârii Guvernului nr. 1.030/2001 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de carantinã dãunãtoare
plantelor sau produselor vegetale în România, precum și cu
prezentul regulament.
Art. 2. Ñ Importul de semințe și material sãditor poate
fi efectuat cu avizul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor de cãtre agenți economici, persoane fizice sau
juridice, înregistrați pentru comercializarea semințelor și a
materialului sãditor, precum și de beneficiarii de donații și
alte persoane fizice sau juridice care efectueazã importul în
scop umanitar sau pentru folosințã proprie, fãrã drept de
comercializare, cu respectarea condițiilor de calitate și fitosanitare prevãzute de reglementãrile în vigoare.

Art. 3. Ñ Pentru importurile de semințe și de material
sãditor Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va
emite avize de import cu valabilitate maximã de 6 luni.
Art. 4. Ñ (1) Sunt admise la import semințele și
materialul sãditor destinate multiplicãrii și culturilor pentru
producția de consum din urmãtoarele soiuri sau hibrizi:
a) cele înregistrate în Catalogul oficial al soiurilor și
hibrizilor de plante de culturã din România;
b) cele înregistrate în cataloagele Comunitãții Europene;
c) cele neînregistrate conform lit. a) și b), provenite din
țãri din afara Comunitãții Europene, care se multiplicã pe
bazã de contract în vederea exportului integral;
d) cantitãți destinate altor scopuri de testare și experimentare, pentru testarea pieței, loturi demonstrative, multiplicare și alte încercãri, în mãsura în care aparțin unui soi
pentru care a fost depusã o cerere de înscriere în catalog,
iar în cazul soiurilor modificate genetic, cu respectarea prevederilor legale privind evitarea riscurilor pentru sãnãtatea
omului și a mediului înconjurãtor;
e) alte semințe și material sãditor din genuri și specii de
plante stabilite de Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, potrivit reglementãrilor organismelor internaționale
la care România este parte.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/23.VIII.2002
(2) Conform prevederilor alin. (1) lit. e), sunt admise la
import semințele și materialul sãditor din soiurile și hibrizii
prevãzute în cataloagele oficiale sau în listele furnizorilor
din țãrile comunitare, în care soiurile, speciile sau grupurile
de plante au o denumire clarã și o descriere suficient de
amãnunțitã, respectiv semințele și materialul sãditor ornamental (flori și material dendrologic), legumicol, pomicol,
viticol, de dud, hamei, plante medicinale și aromatice, precum și de alte specii provenite dintr-un stat membru al
Comunitãții Europene sau multiplicate în alt stat de cãtre o
firmã dintr-un stat membru al Comunitãții Europene.
(3) În cazul speciilor și soiurilor neînregistrate conform
alin. (1) lit. a) și b) pot fi introduse în țarã și expediate în
strãinãtate, cu avizul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, semințele sau materialul sãditor destinate:
a) scopurilor științifice sau de selecție;
b) testãrii în vederea înregistrãrii în catalog;
c) loturilor demonstrative și expozițiilor.
(4) Importul de semințe și material sãditor din alte țãri
decât cele din Comunitatea Europeanã, pentru speciile la
care se constatã echivalența cerințelor de certificare și de
protecție a soiurilor, se admite cu respectarea prevederilor
alin. (1) și (2) și ale reglementãrilor organismelor
internaționale în domeniul comerțului internațional cu
semințe și material sãditor, la care România este parte.
Echivalența se constatã de cãtre Inspecția Naționalã pentru
Calitatea Semințelor din cadrul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, în funcție de modul în care
speciile de plante sunt reglementate pe plan internațional,
astfel:
a) semințele din speciile cuprinse în Lista soiurilor
admise la certificare în cadrul sistemului Organizației de
Comerț și Dezvoltare Economicã (OCDE), pe baza listei
țãrilor membre sau afiliate acestei organizații, semințele
fiind certificate de autoritãțile naționale cuprinse în aceastã
listã;
b) semințele și materialul sãditor din alte specii decât
cele prevãzute la lit. a), pe baza listei țãrilor afiliate la alte
organizații Ñ Organizația Europeanã și Mediteraneanã de
Protecție a Plantelor (EPPO), Asociația Internaționalã pentru Testarea Semințelor (ISTA) sau Asociația Analiștilor
Oficiali ai Semințelor (AOSA), semințele sau materialul
sãditor fiind testate conform prevederilor acestor organizații;
c) semințele și materialul sãditor din alte țãri decât cele
prevãzute la lit. a) și b) sau care nu pot prezenta documente doveditoare ale calitãții testate conform
reglementãrilor acestor organizații internaționale pot fi
admise dupã ce, în prealabil, autoritãțile române sau alte
autoritãți echivalente din statele prevãzute la lit. a) și b) au
testat probe din aceste semințe sau material sãditor, prelevate de o autoritate oficialã a țãrii respective, și acestea
corespund reglementãrilor române în domeniul calitãții, precum și celor de carantinã fitosanitarã;
d) pentru semințele și materialul sãditor din speciile de
plante ornamentale, medicinale și aromatice și alte plante
decât cele cuprinse în reglementãrile Comunitãții Europene,
respectiv în cele române, nu se cere echivalența.
Art. 5. Ñ (1) Pentru obținerea avizului de import al
semințelor și materialului sãditor solicitantul va prezenta
Direcției generale de implementare, reglementare și de
management al resurselor biotehnologice din cadrul
Ministerulului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor urmãtoarele documente:
a) cererea-tip completatã în douã exemplare de agentul
economic importator, conform modelului prezentat în anexa
care face parte integrantã din prezentul regulament, depusã
cu minimum 10 zile înainte de efectuarea importului;

3

b) autorizația de producere, prelucrare sau comercializare a semințelor și a materialului sãditor vizatã anual,
dupã caz, în original și în copie, eliberatã de Inspecția
Naționalã pentru Calitatea Semințelor prin unitãțile sale teritoriale, sau declarația solicitantului prin care se obligã pe
propria rãspundere cã sãmânța sau materialul sãditor
importat este destinat folosinței proprii și cã nu va face
obiectul comercializãrii sau producerii de sãmânțã;
c) contractul de import sau alt document similar;
d) contractul de multiplicare, în original și în copie, în
cazul semințelor și materialului sãditor prevãzute la art. 4
alin. (1) lit. a), b) și c), precum și contractul de export, în
original și în copie, încheiat între importator și partenerul
extern pentru întreaga producție de sãmânțã, în cazul
prevãzut la art. 4 alin. (1) lit. c);
e) acordul autorului sau menținãtorului soiului prevãzut în
cataloagele menționate la art. 4 alin. (1) lit. a) și b) și în
listele menționate la alin. (2), dacã soiul se gãsește sub
regimul de protecție intelectualã, pentru comercializarea pe
teritoriul României a semințelor sau a materialului sãditor
importat dintr-o țarã din afara Comunitãții Europene, dupã
caz.
(2) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor poate
solicita agentului economic importator și alte informații
suplimentare strict necesare.
Art. 6. Ñ Avizul de import se va acorda pe cererea-tip
de cãtre Direcția generalã de implementare, reglementare
și de management al resurselor biotehnologice din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, iar dupã
avizare un exemplar se înmâneazã sub semnãturã importatorului.
CAPITOLUL III
Documentele specifice semințelor și materialului sãditor,
care vor fi prezentate de importator la frontierã
Art. 7. Ñ (1) Semințele și materialul sãditor importate
trebuie sã fie însoțite de documentele de identitate și calitate,
prevãzute
de
reglementãrile
organizațiilor
internaționale, OCDE, ISTA sau CE, în original sau în
copie, de certificatul de origine tip CE sau de certificatul
EUR 1, pentru țãrile din Comunitatea Europeanã, sau de
alte documente, pentru țãrile nemembre ale OCDE sau
CE, prevãzute la cap. VII din prezentul regulament.
(2) La intrarea în țarã se verificã existența avizului de
import, eliberat de Direcția generalã de implementare,
reglementare și de management al resurselor biotehnologice din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor.
Art. 8. Ñ În cazul semințelor și materialului sãditor
cuprinse în partea B din anexa nr. 5 la Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.030/2001, se controleazã și certificatul fitosanitar de export/reexport, conform
modelelor prevãzute în anexele nr. 7 și 8 la aceleași
norme metodologice, eliberat de autoritatea fitosanitarã oficialã a țãrii exportatoare/reexportatoare cu cel mult 14 zile
înainte de expedierea transportului.
Art. 9. Ñ (1) Semințele și materialul sãditor pot fi
importate și pot circula în România numai în ambalaje specifice, închise și cu etichete originale care sã ateste identitatea și calitatea acestora, specia, soiul, categoria biologicã
și numãrul lotului.
(2) Reambalarea și reetichetarea semințelor și materialului sãditor din import sunt permise numai sub controlul
Inspectoratului teritorial pentru calitatea semințelor și a
materialului sãditor sau Laboratorului Central pentru
Calitatea Semințelor și a Materialului Sãditor și numai de
cãtre agenți economici înregistrați în acest scop.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/23.VIII.2002

CAPITOLUL IV
Obligațiile și rãspunderile importatorilor de semințe și
material sãditor
Art. 10. Ñ Importatorul va transmite în timp util, înaintea efectuãrii importului, copii de pe avizul de import
direcției fitosanitare județene, inspectoratului de carantinã
fitosanitarã din punctul de control pentru trecerea frontierei
de stat prin care se va derula importul și inspectoratului
teritorial pentru calitatea semințelor și materialului sãditor
pe a cãrui razã teritorialã se efectueazã descãrcarea
semințelor și a materialului sãditor importate, sau
Laboratorului Central pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Sãditor.
Art. 11. Ñ Agenții economici importatori de semințe și
material sãditor au urmãtoarele obligații și rãspunderi:
a) sã respecte întocmai prevederile înscrise în avizul de
import, cu privire la specie, soi sau hibrid, categorie biologicã, destinație, cantitate, precum și orice alte prevederi în
vigoare;
b) sã asigure prin exportatorul din țara de origine existența documentelor de însoțire a produselor importate, solicitate conform regimului de import;
c) în cazul controlului efectuat la destinație sã anunțe
din timp inspectoratul pentru calitatea semințelor și a materialului sãditor din zona respectivã sau Laboratorul Central
pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Sãditor și sã
prezinte acestora o copie de pe avizul de import;
d) sã comercializeze sau sã distribuie semințele și
materialul sãditor numai dupã obținerea acordului inspectoratului teritorial pentru calitatea semințelor și a materialului
sãditor sau al Laboratorului Central pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului Sãditor, dacã îndeplinesc
condițiile legale pentru comercializare, însãmânțare sau
plantare;
e) sã comunice cantitãțile de semințe și material sãditor
importate pe specii, soiuri și categorii inspectoratului teritorial pentru calitatea semințelor și a materialului sãditor din
zona teritorialã de destinație a importului, și Laboratorului
Central pentru Calitatea Semințelor și a Materialului
Sãditor;
f) sã ținã evidența cantitãților importate, pe specii, soiuri
și categorii, într-un registru de intrãri și ieșiri, conform
modelului prevãzut în normele metodologice privind înregistrarea agenților economici, aprobate prin ordin al ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor, ținut la zi, disponibil la
orice verificare a autoritãților abilitate;
g) sã se asigure cã soiurile sau hibrizii posedã valoarea
agronomicã și tehnologicã în condițiile agropedoclimatice
din zonele în care vor fi cultivate;
h) sã îl informeze în scris pe beneficiarul semințelor
asupra cerințelor tehnologice specifice soiurilor sau hibrizilor
comercializați, eventualelor riscuri în producție ca urmare a
neadaptabilitãții la condițiile climatice specifice zonei de culturã sau asupra sensibilitãții la unele boli; în caz contrar
importatorul va suporta daunele produse, inclusiv
sancțiunile prevãzute de legislația în vigoare;
i) sã se asigure, în cazul multiplicãrii în sistemul OCDE,
cã firma contractantã din țara exportatoare anunțã autoritatea desemnatã pentru sistemele OCDE din țara respectivã,
în vederea transmiterii acceptului de multiplicare la
Inspecția Naționalã pentru Calitatea Semințelor din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, aceasta
fiind o condiție pentru certificarea semințelor multiplicate în
vederea exportului.
Art. 12. Ñ (1) Pentru cantitãțile de semințe și material
sãditor care în urma controlului nu îndeplinesc condițiile

legale pentru a putea fi folosite la însãmânțare, importatorii
sunt obligați sã aducã la îndeplinire mãsurile stabilite de
organele abilitate, de a le returna, trata, introduce în carantinã, distruge sau de a le schimba destinația, dupã caz.
(2) În cazul depistãrii organismelor de carantinã
dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale, reglementate
prin Normele metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 136/2000, mãsurile se vor lua cu avizul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 13. Ñ (1) Agenții economici care au efectuat importuri de semințe și material sãditor în vederea multiplicãrii
vor prezenta la inspectoratele teritoriale pentru calitatea
semințelor și a materialului sãditor sau la Laboratorul
Central pentru Calitatea Semințelor și a Materialului
Sãditor:
a) declarația de multiplicare și declarația de certificare,
însoțite de documentele de proveniențã, la termenele și în
condițiile stabilite de regulile și normele tehnice aprobate
prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor;
b) copii de pe contractele de multiplicare și de export,
în care sã fie prevãzute condițiile de calitate și stare fitosanitarã;
c) descrierea soiurilor sau hibrizilor și a formelor parentale care nu sunt înregistrate în Catalogul oficial al soiurilor
și hibrizilor de plante de culturã din România, necesarã
pentru recunoașterea în câmp și în laborator, precum și
tehnologiile și cerințele specifice de culturã;
d) cererea pentru acordarea numerelor de referințã pentru export, în condițiile stabilite de Inspecția Naționalã pentru Calitatea Semințelor, dacã sunt îndeplinite condițiile
legale;
e) situația privind cantitãțile rezultate din culturile realizate din semințele și materialul sãditor importate pentru
multiplicare și destinația acestora, anual.
(2) Obligația prevãzutã la alin. (1) lit. a) se aplicã și
societãții multiplicatoare sau agricultorului multiplicator,
beneficiar al importului, dupã caz.
Art. 14. Ñ Importatorul are obligația sã preia de la cultivatori și sã exporte întreaga cantitate de sãmânțã pentru
însãmânțare sau de produse pentru consum, rezultate în
urma recoltãrii, din soiuri sau hibrizi care se încadreazã în
prevederile art. 4 lit. c) sau, dupã caz, sã le foloseascã în
alte scopuri, cu acordul inspectoratului teritorial pentru calitatea semințelor și a materialului sãditor sau al
Laboratorului Central pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Sãditor.
Art. 15. Ñ Semințele și materialul sãditor rezultate din
multiplicarea de soiuri sau hibrizi importați pe bazã de contract și accept de multiplicare nu pot fi comercializate pe
piața internã în cazul în care contractul sau un acord ulterior nu prevede acest fapt.
Art. 16. Ñ Importatorii de semințe și material sãditor,
prevãzute în partea B a anexei nr. 5 la Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000, au
în plus urmãtoarele obligații:
a) sã comunice direcțiilor fitosanitare județene sau a
municipiului București informațiile prevãzute la art. 11 din
Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 136/2000;
b) sã prezinte direcțiilor fitosanitare județene sau a
municipiului București contractul de import și avizul de
import și, în cazul în care importul se va controla la destinație, sã anunțe aceasta în timp util;
c) sã distribuie semințele și materialul sãditor numai
dupã obținerea buletinului de analizã eliberat de
Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/23.VIII.2002
CAPITOLUL V
Obligațiile inspectoratelor de carantinã fitosanitarã
vamalã
Art. 17. Ñ Inspectoratele de carantinã fitosanitarã
vamalã controleazã și verificã la intrarea în țarã a
semințelor și materialului sãditor urmãtoarele documente
însoțitoare:
a) certificatul fitosanitar original de export sau reexport
eliberat de autoritãțile oficiale din țara de origine, respectiv
din țara reexportatoare, în cazul importurilor de semințe și
material sãditor prevãzute la art. 8, verificând dacã acestea
garanteazã cã produsul respectiv este liber de organisme
de carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale
și cã sunt respectate exigențele prevãzute de
reglementãrile fitosanitare în vigoare;
b) documentele de identitate și de calitate prevãzute la
art. 33, în original sau în copie, și etichetele originale
cusute, legate, lipite sau imprimate pe ambalaj;
c) certificatul de origine tip CE sau EUR 1 pentru
semințele produse în țãrile din Comunitatea Europeanã.
Art. 18. Ñ (1) Inspectoratele de carantinã fitosanitarã
vamalã confruntã dacã speciile, soiurile sau hibrizii, categoria biologicã și cantitãțile pe specii înscrise în documentele
care însoțesc transportul corespund cu datele înscrise în
avizul de import.
(2) Cantitãțile pe soiuri sau hibrizi pot fi compensate în
cadrul cantitãții aprobate pe specii, fãrã schimbarea denumirii soiurilor aprobate.
Art. 19. Ñ În cazul în care documentele care însoțesc
semințele și materialul sãditor prevãzute la art. 8 sunt
corespunzãtoare, se trece la controlul fitosanitar al acestora, al ambalajelor și al mijloacelor de transport, conform
normelor în vigoare, ridicându-se din fiecare soi și lot
probe pentru analize complexe la Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã.
Art. 20. Ñ Dupã încheierea procesului-verbal de control
fitosanitar și dupã ridicarea probelor inspectoratul de carantinã fitosanitarã vamalã aplicã pe declarația vamalã și pe
documentul de transport Ñ C.M.R. Ñ ștampila ”LIBER
IMPORT condiționat de rezultatele analizelor de laborator,,
și transmite autoritãții vamale o copie de pe procesul-verbal de control fitosanitar.
Art. 21. Ñ (1) Probele pentru analiza fitosanitarã
ridicate de inspectorii de carantinã fitosanitarã vamalã se
expediazã în aceeași zi la Laboratorul Central pentru
Carantinã Fitosanitarã.
(2) Expedierea probelor sigilate se face prin mijloace de
curierat rapid, poștã, avion, cale feratã, auto, inclusiv prin
persoane împuternicite în acest sens.
Art. 22. Ñ (1) În cazul în care controlul fitosanitar și
controlul de calitate nu pot fi efectuate în bune condiții la
punctul de control pentru trecerea frontierei de stat, cum ar
fi existența mai multor specii, soiuri sau hibrizi amestecați,
fapt ce nu permite efectuarea unui control fitosanitar și de
calitate amãnunțit și nici ridicarea de probe conform normelor standard pentru analize fitosanitare de laborator, controlul se face la destinație, concomitent cu vãmuirea; în
cazul în care acesta se face la destinație, pe documente
se va scrie ”Control fitosanitar și de calitate la destinație,
cu ridicare de probe,,.
(2) În aceastã situație certificatul fitosanitar original va
însoți transportul, iar inspectoratul de carantinã fitosanitarã
vamalã va reține o copie de pe acesta.
(3) În cazul în care semințele și materialul sãditor
importate nu necesitã control fitosanitar, iar controlul de
calitate nu poate fi efectuat în bune condiții în punctul de

5

control pentru trecerea frontierei de stat, controlul de calitate se va face de inspectoratul teritorial pentru calitatea
semințelor și a materialului sãditor sau de Laboratorul
Central pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Sãditor
la destinație, iar pe documente se va scrie ”Control de
calitate la destinație,,.
Art. 23. Ñ În cazul unor aspecte neclare cu privire la
controlul documentelor de calitate a semințelor și a materialului sãditor decizia va fi luatã de inspectoratul teritorial
pentru calitatea semințelor și a materialului sãditor sau de
Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Sãditor din județul în care se face controlul
vamal.
Art. 24. Ñ Documentele de calitate originale vor însoți
transportul pânã la punctul de destinație, iar la inspectoratul de carantinã fitosanitarã vamalã vor rãmâne numai copii
de pe aceste documente.
Art. 25. Ñ Inspectoratele de carantinã fitosanitarã
vamalã înregistreazã și transmit lunar situația importurilor
de semințe și material sãditor, pe specii, soiuri, categorii,
cantitãți și destinație, la inspectoratul teritorial pentru calitatea semințelor și a materialului sãditor din județul în care
se situeazã punctul de trecere a frontierei sau la destinație,
unde se efectueazã vãmuirea. Inspecția Naționalã pentru
Calitatea Semințelor va pune la dispoziție Direcției fitosanitare județene, respectiv a municipiului București, datele
centralizate.
CAPITOLUL VI
Obligațiile direcțiilor fitosanitare județene
și a muncipiului București
Art. 26. Ñ Direcțiile fitosanitare județene și a municipiului București au obligația sã transmitã inspectoratelor de
carantinã fitosanitarã vamalã comunicarea fãcutã de importatorii de semințe și material sãditor, dupã ce aceștia au
prezentat avizul de import aprobat de Direcția generalã de
implementare, reglementare și de management al resurselor biotehnologice din cadrul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.
Art. 27. Ñ În cazul semințelor și al materialului sãditor
pentru care controlul se efectueazã la destinație, descãrcarea se face în mod obligatoriu în prezența inspectorului de
carantinã fitosanitarã vamalã și a reprezentantului inspectoratului teritorial pentru calitatea semințelor și a materialului
sãditor sau al Laboratorului Central pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului Sãditor, care vor efectua controlul privind respectarea reglementãrilor în vigoare.
Art. 28. Ñ Dupã terminarea controlului inspectorul de
carantinã fitosanitarã vamalã va încheia un proces-verbal în
care va consemna cele constatate, iar probele ridicate conform Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 136/2000 vor fi transmise Laboratorului
Central pentru Carantinã Fitosanitarã, în condițiile art. 21.
Art. 29. Ñ Este interzisã însãmânțarea, plantarea sau
comercializarea semințelor și materialului sãditor, prevãzute
în partea B a anexei nr. 5 la Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000, înainte de
obținerea buletinelor de analizã eliberate de Laboratorul
Central pentru Carantinã Fitosanitarã.
Art. 30. Ñ (1) Semințele și materialul sãditor care nu
respectã reglementãrile fitosanitare în vigoare se returneazã,
se introduc în carantinã sau se distrug, dupã caz, cu aprobarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
(2) Distrugerea se efectueazã în prezența importatorului,
a inspectorului de carantinã fitosanitarã, a reprezentantului
inspectoratului pentru calitatea semințelor și a materialului
sãditor sau al Laboratorului Central pentru Calitatea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/23.VIII.2002

Semințelor și a Materialului Sãditor, a reprezentantului
agenției județene de protecție a mediului și, atunci când
este cazul, a reprezentantului Oficiului pentru Protecția
Consumatorului.
Art. 31. Ñ (1) Culturile provenite din semințele și materialul sãditor importate sunt supuse în mod obligatoriu controlului fitosanitar în timpul vegetației, în perioadele optime,
stabilite conform normelor de carantinã fitosanitarã, pentru
depistarea eventualelor organisme de carantinã dãunãtoare
plantelor sau produselor vegetale.
(2) În cazul plantelor cu simptome de atac sau suspecte se trimit probe pentru analize la Laboratorul Central
pentru Carantinã Fitosanitarã.
(3) Certificatele fitosanitare se elibereazã dupã efectuarea controlului fitosanitar, conform reglementãrilor în
vigoare, și dupã primirea rezultatelor analizelor de laborator.
(4) Pentru culturile provenite din semințe și material
sãditor din import, gãsite, în urma controlului efectuat în
timpul perioadei de vegetație, infestate cu organisme de
carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale,
confirmate de Laboratorul Central pentru Carantinã
Fitosanitarã, mãsurile de carantinã se stabilesc de cãtre
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
CAPITOLUL VII
Obligațiile inspectoratelor teritoriale
pentru calitatea semințelor și a materialului sãditor
și ale Laboratorului Central pentru Calitatea Semințelor
și a Materialului Sãditor
Art. 32. Ñ Inspecția Naționalã pentru Calitatea
Semințelor efectueazã prin inspectoratele sale teritoriale și
prin Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Sãditor verificarea semințelor și a materialului
sãditor provenite din import, în toate fazele de circulație și
comercializare, precum și de multiplicare, condiționare,
ambalare, etichetare, depozitare și livrare, în conformitate
cu normele interne și internaționale în vigoare.
Art. 33. Ñ (1) În cazul în care controlul de calitate se
face la destinație, reprezentantul inspectoratului teritorial
pentru calitatea semințelor și a materialului sãditor sau al
Laboratorului Central pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Sãditor verificã:
a) dacã importul s-a efectuat în concordanțã cu avizul
de import eliberat de Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor;
b) documentele, în original, care atestã identitatea și
calitatea semințelor și a materialului sãditor respectiv;
c) certificatul de puritate varietalã emis de autoritatea
desemnatã sau acreditatã din țara de origine, tip OCDE
pentru țãrile afiliate la acest sistem sau ”field inspection,,
pentru celelalte țãri, iar în cazul materialului sãditor, un
document de calitate emis de furnizor la fiecare lot;
d) buletinul de analizã pentru semințe, ISTA, tip ISTA
sau alt model, emis de un laborator oficial sau acreditat
din țara de origine, cu excepția semințelor necertificate final
cu etichetã gri;
e) veridicitatea datelor înscrise în documente privind
identitatea și calitatea semințelor și a materialului sãditor;
f) etichetele de pe ambalaj, pachete sau legãturi, care
trebuie sã cuprindã un minim de informații privind identitatea și categoria biologicã, conforme cu cele din documentele însoțitoare.
(2) Etichetele reglementate de legislația Comunitãții
Europene pot ține locul documentelor prevãzute mai sus,
în cazul:
a) etichetelor oficiale tip CE emise de autoritãțile din
țãrile Comunitãții Europene;

b) etichetelor furnizorului, de culoare galbenã, pentru
semințele de legume din categoria Standard Ñ CE, din
ambalaje normale, în greutate de peste 100 g la semințele
mici și de peste 500 g la semințele mijlocii și mari;
c) etichetelor oficiale sau ale furnizorului tip ”pașaportul
plantei,, pentru materialul sãditor;
d) plicurilor sau altor ambalaje mici conținând semințe
de legume, pe care sunt imprimate specia, soiul,
mențiunea ”Reguli și norme CE,, în una dintre limbile
comunitare, cu condiția ca perioada de valabilitate sã nu
fie expiratã;
e) plicurilor sau altor ambalaje conținând semințe de
flori, pe care sunt imprimate specia, soiul și perioada de
valabilitate neexpiratã;
f) etichetelor oficiale sau ale furnizorului, de culoare
verde, pentru amestecuri de ierburi;
g) etichetelor oficiale sau ale furnizorului pentru toate
tipurile de ambalaje mici cu semințe de plante furajere sau
pentru spații verzi, pe care este imprimatã mențiunea ”ambalaje mici tip CEÑA sau B,, din categoriile: certificatã,
comercialã sau mixturi, cu precizarea componentelor pe
specii sau pe soiuri ori a numelui sau codului mixturii.
(3) În cazul ambalajelor mici de tipul plicurilor, de orice
naturã, în perioada de valabilitate pot lipsi buletinele de
analizã de la exportator dacã rezultatele analizelor pentru
puritate și germinație sunt cumulate pe un document declarat de furnizor.
Art. 34. Ñ La semințele importate cu documentele
prevãzute de reglementãrile internaționale Ñ OCDE, ISTA
sau AOSA și CE Ñ conform art. 33, nu se fac analize de
laborator privind condițiile tehnice de calitate a seminței
decât în cazul existenței unor suspiciuni privind concordanța dintre cele specificate în documente și calitatea
semințelor, al inexistenței etichetelor originale, al violãrii sau
deprecierii ambalajelor, precum și la cererea importatorului
sau a unui beneficiar.
Art. 35. Ñ (1) Controlul semințelor și al materialului
sãditor se face pe loturi.
(2) Se vor ridica probe, conform prevederilor legale în
vigoare, în urmãtoarele situații:
a) pentru semințele destinate multiplicãrii, o probã destinatã verificãrii puritãții varietale se va pãstra și va fi trimisã
ca probã de referințã în postcontrol o datã cu proba din
semințele multiplicate;
b) pentru semințele destinate culturilor de consum, o
probã care se va sigila și se va pãstra 12 luni la inspectoratul teritorial pentru calitatea semințelor și a materialului
sãditor pentru eventuale litigii, iar dacã mai rãmân semințe
în stoc dupã aceastã perioadã, se vor ridica și se vor
pãstra noi probe;
c) pentru situațiile prevãzute la art. 34, o probã destinatã analizelor pentru determinarea condițiilor tehnice de
calitate a seminței.
Art. 36. Ñ (1) Semințele și materialul sãditor care nu
se încadreazã în prevederile cerute de reglementãrile în
vigoare se blocheazã și se procedeazã la returnarea,
distrugerea sau la schimbarea destinației, dupã caz, în prezența și pe cheltuiala importatorului.
(2) În situații deosebite se apeleazã la sprijinul oficiului
teritorial pentru protecția consumatorului și al organelor de
poliție.
Art. 37. Ñ (1) Se verificã existența registrului de intrãri
și ieșiri al fiecãrui importator, precum și contabilizarea cantitativã la zi.
(2) Inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și
a materialului sãditor și Laboratorul Central pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului Sãditor vor deschide un
registru-tip, pe suport hârtie sau electronic, în care vor ține
evidența cantitãților de semințe și material sãditor importate, vãmuite pe raza lor teritorialã, precum și a stocurilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/23.VIII.2002
trimestriale din registrele de intrãri și ieșiri, pe specii, soiuri
și categorii biologice, firma importatoare, țara și firma
exportatoare, precum și mãsurile luate în cazurile de
nerespectare a legalitãții.
CAPITOLUL VIII
Exportul semințelor și materialului sãditor
Art. 38. Ñ Exportul semințelor și materialului sãditor se
face în conformitate cu prevederile legislației interne și
internaționale Ñ OCDE și/sau CE Ñ, ale acordurilor și
convențiilor fitosanitare internaționale, precum și cu
condițiile stabilite prin contractele de export.
Art. 39. Ñ Documentele eliberate de inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și a materialului sãditor
și de Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Sãditor pentru identitatea, calitatea și starea
fitosanitarã, precum și de direcțiile fitosanitare județene sau
a municipiului București, care însoțesc, în original sau în
copie, semințele și materialul sãditor la export, sunt
urmãtoarele:
a) certificat și etichete tip OCDE pentru țãrile OCDE,
inclusiv CE, sau cele prevãzute de reglementãrile
românești pentru celelalte țãri, dupã caz;
b) buletin tip ISTA, cu excepția semințelor necertificate
final, eliberat de Laboratorul Central pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului Sãditor, sau alte documente de
tip național, sau prevãzute în contractele de export;
c) certificat fitosanitar de export/reexport, în conformitate
cu art. 14 din Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 136/2000.
Art. 40. Ñ (1) Exportatorul trebuie sã aibã acordul autorului sau menținãtorului soiului protejat ori acceptul de multiplicare al autoritãții din țara de proveniențã a semințelor
sau a materialului sãditor multiplicat în România în sistem
OCDE.
(2) La solicitarea exportatorului sau a reprezentantului
acestuia inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor
și a materialului sãditor sau Laboratorul Central pentru
Calitatea Semințelor și a Materialului Sãditor va elibera
documentele și etichetele pentru export, dupã verificarea
respectãrii reglementãrilor specifice în vigoare.
(3) În cazul exportului pentru multiplicare pe teritoriul
altei țãri al semințelor și materialului sãditor din soiuri înregistrate în România, exportatorul, cu acordul menținãtorului
soiului, va solicita Inspecției Naționale pentru Calitatea
Semințelor din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor acceptul de multiplicare, cel târziu în momentul
solicitãrii numerelor de referințã ale loturilor pentru export
sau cel târziu la 10 zile dupã încheierea convenției de
multiplicare, care va fi transmis autoritãții din țara respectivã, conform procedurii OCDE.
Art. 41. Ñ Culturile provenite din semințele și materialul
sãditor importate pentru multiplicare în vederea exportului,
precum și toate celelalte culturi destinate exportului sau
uzului intern sunt supuse controlului de calitate și fitosanitar, conform reglementãrilor elaborate de Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 42. Ñ Analizele fitosanitare de laborator care nu
pot fi efectuate la nivelul județului vor fi efectuate de
Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã, unde se
vor trimite probele.
Art. 43. Ñ În cazul exporturilor de semințe și de material sãditor care se fac centralizat, fiecare mijloc de transport destinat exportului trebuie sã fie însoțit de certificat
fitosanitar eliberat de direcția fitosanitarã a județului din
care provine marfa, la fel ca și în cazul unui export

7

obișnuit, prin care se garanteazã clauzele fitosanitare ale
țãrii importatoare, care trebuie sã fie prezentate direcțiilor
fitosanitare județene sau a municipiului București în scris și
în timp util de cãtre exportator.
Art. 44. Ñ (1) La sosirea în port inspectorul de carantinã fitosanitarã vamalã verificã certificatul fitosanitar și controleazã starea fitosanitarã a plantelor și a produselor
vegetale respective.
(2) Transporturile care corespund din punct de vedere
fitosanitar vor fi acceptate la export, urmând ca inspectorul
de carantinã fitosanitarã vamalã sã elibereze certificatul
fitosanitar pentru fiecare vapor, în limita clauzelor fitosanitare garantate prin certificatele fitosanitare eliberate de
direcțiile fitosanitare din județele de proveniențã a mãrfurilor
respective, pe care le va reține.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 45. Ñ Inspectoratele de carantinã fitosanitarã
vamalã, direcțiile fitosanitare județene și a municipiului
București, inspectoratele teritoriale pentru calitatea
semințelor și a materialului sãditor și Laboratorul Central
pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Sãditor se
informeazã reciproc cu privire la importul și exportul de
semințe și material sãditor și, la rândul lor, vor informa
operativ direcțiile de profil din cadrul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor și laboratoarele centrale de profil.
Art. 46. Ñ Nerespectarea obligațiilor ce revin importatorilor, multiplicatorilor și comercianților de semințe și material
sãditor se sancționeazã conform reglementãrilor în vigoare.
Art. 47. Ñ În cazul nerespectãrii prevederilor prezentului
regulament de cãtre importatorii sau exportatorii de semințe
și material sãditor Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor poate refuza avizarea unor noi importuri de semințe sau
de material sãditor pe anumite perioade, în funcție de gravitatea faptelor, la propunerea organelor de resort.
Art. 48. Ñ (1) Se excepteazã de la prevederile privind
ambalarea, etichetarea, certificarea, testarea, documentele
de calitate și de înregistrare din prezentul regulament, cu
respectarea prevederilor Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000, cantitãțile de
semințe și material sãditor destinate:
a) scopurilor științifice sau de selecție;
b) testãrii de cãtre Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor în vederea înregistrãrii;
c) testãrii în vederea brevetãrii;
d) testãrii prin analize de laborator.
(2) Conform art. 6 alin. (2) din Normele metodologice
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000, prin
cantitãți mici de plante și produse vegetale se înțelege:
a) fructe și legume proaspete, care împreunã nu trebuie
sã depãșeascã 20 kg;
b) flori tãiate și pãrți de plante care formeazã împreunã
un aranjament Ñ un buchet;
c) organe vegetative de înmulțire: bulbi, rizomi, cormi,
tuberculi, cu excepția cartofului, care împreunã nu trebuie
sã depãșeascã 2 kg;
d) semințe ambalate în pliculețe originale, cu excepția
semințelor de cartof, nu mai mult de 100 g;
e) plante la ghiveci Ñ 5 bucãți.
(3) Se excepteazã de la prevederile prezentului regulament cantitãțile mici de semințe și material de înmulțire
prevãzute la alin. (2) lit. b)Ñe), precum și semințele de
mãrimea bobului de grâu sau mai mari, în cantitate mai
micã de 2 kg, în ambalaje originale, introduse în țarã de
persoane particulare, care nu necesitã aviz de import și
documente de calitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/23.VIII.2002
ANEXÃ *)
la regulament

*) Anexa este reprodusã în facsimil.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 627/23.VIII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

