PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 629

I

Luni, 26 august 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

876.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului rectificat
de venituri și cheltuieli al Ministerului Turismului
privind activitatea de privatizare pe anul 2002 ......

1Ð2

REPUBLICÃRI
Legea contabilitãții nr. 82/1991 ..........................................

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

2Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului rectificat de venituri și cheltuieli al Ministerului Turismului
privind activitatea de privatizare pe anul 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și ale Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã bugetul rectificat de venituri și
cheltuieli al Ministerului Turismului privind activitatea de

privatizare pe anul 2002, prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul turismului,
Alin Burcea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 august 2002.
Nr. 876.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/26.VIII.2002
ANEXÃ
BUGETUL RECTIFICAT DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

al Ministerului Turismului pentru activitatea de privatizare pe anul 2002
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea indicatorilor

I.

Venituri Ñ total,
din care:
1. Venituri din privatizare
2. Venituri din dividende
II.
Cheltuieli Ñ total,
din care:
a) cheltuieli proprii de organizare, funcționare, deplasãri, publicitate, mijloace
fixe, obiecte de inventar, efectuate în scopul privatizãrii
b) cheltuieli legate de plata onorariilor pentru consultanți, agenți de privatizare
sau firme de avocaturã și cele pentru pregãtirea și realizarea privatizãrii
societãților comerciale
c) cheltuieli pentru rapoarte de evaluare în procesul de privatizare și postprivatizare pentru expertize, cauțiuni, evaluãri în litigii, onorarii executori
judecãtorești, documentații pentru obținerea avizului de mediu etc.
d) costurile implicate de dizolvarea și lichidarea societãților comerciale
e) sume plãtite efectiv cumpãrãtorilor în executarea garanțiilor acordate
acestora de Ministerul Turismului și/sau cheltuielile efectuate pentru
combaterea ori stingerea pretențiilor formulate de cumpãrãtori
f) sume plãtite ca despãgubiri în conformitate cu prevederile Legii nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ
22 decembrie 1989, precum și cu prevederile Legii nr. 137/2002
g) cheltuielile privind taxele la instanțele judecãtorești, registre ale acționarilor,
comisioane bancare pentru depozitare de acțiuni etc., efectuate în cadrul
procesului de privatizare
h) cheltuieli destinate cofinanțãrii proiectelor PHARE
i) vãrsãminte la trezoreria statului, într-un cont special deschis pe seama
Ministerului Finanțelor Publice

Prevederi anuale

1.525.000.000
1.500.000.000
25.000.000
1.525.000.000
195.000.000
30.000.000
10.000.000
10.000.000
15.000.000
30.000.000
5.000.000
5.000.000
1.225.000.000

N O T Ã:

Cuantumul sumelor rãmase la dispoziția Ministerului Turismului poate fi modificat între posturile
de cheltuieli în funcție de necesitãți, prin ordin al ministrului turismului.

REPUBLICÃRI
LEGEA
contabilitãții nr. 82/1991*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Societãțile comerciale, societãțile/companiile
naționale, regiile autonome, institutele naționale de cercetare-dezvoltare, societãțile cooperatiste și celelalte persoane
juridice cu scop lucrativ au obligația sã organizeze și sã
conducã contabilitatea proprie, respectiv contabilitatea financiarã, potrivit prezentei legi, și contabilitatea de gestiune
adaptatã la specificul activitãții.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și instituțiilor publice,
asociațiilor și celorlalte persoane juridice cu și fãrã scop

lucrativ, precum și persoanelor fizice autorizate sã
desfãșoare activitãți independente.
Art. 2. Ñ (1) Contabilitatea, ca activitate specializatã în
mãsurarea, evaluarea, cunoașterea, gestiunea și controlul
activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, precum și a rezultatelor obținute din activitatea persoanelor juridice și fizice
prevãzute la art. 1 trebuie sã asigure înregistrarea cronologicã și sistematicã, prelucrarea, publicarea și pãstrarea
informațiilor cu privire la poziția financiarã, performanța
financiarã și fluxurile de trezorerie, atât pentru cerințele
interne ale acestora, cât și în relațiile cu investitorii prezenți
și potențiali, creditorii financiari și comerciali, clienții,
instituțiile publice și alți utilizatori.

*) Republicatã în temeiul art. III din Ordonanța Guvernului nr. 61/2001 pentru modificarea și completarea Legii contabilitãții nr. 82/1991,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 531 din 31 august 2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 310/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din 5 iunie 2002, dându-se articolelor o nouã numerotare.
Legea contabilitãții nr. 82/1991 a mai fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20 din 20 ianuarie 2000.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/26.VIII.2002
(2) Contabilitatea instituțiilor publice asigurã informații
ordonatorilor de credite cu privire la execuția bugetelor de
venituri și cheltuieli, patrimoniul aflat în administrare, precum și pentru întocmirea contului general anual de execuție
a bugetului de stat, a contului anual de execuție a bugetului asigurãrilor sociale de stat, fondurilor speciale, precum
și a conturilor anuale de execuție ale bugetelor locale.
Art. 3. Ñ (1) Contabilitatea se ține în limba românã și
în moneda naționalã.
(2) Contabilitatea operațiunilor efectuate în valutã se ține
atât în moneda naționalã, cât și în valutã, potrivit reglementãrilor elaborate în acest sens.
(3) Pentru necesitãțile proprii de informare, persoanele
prevãzute la art. 1, cu excepția instituțiilor publice, pot opta
pentru întocmirea situațiilor financiare și într-o monedã stabilã.
Art. 4. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice elaboreazã și
emite norme și reglementãri în domeniul contabilitãții, planul
de conturi general, modelele situațiilor financiare, registrelor
și formularelor comune privind activitatea financiarã și contabilã, normele metodologice privind întocmirea și utilizarea
acestora.
(2) Normele și reglementãrile contabile pentru instituțiile
de credit, unitãțile de asigurare-reasigurare, precum și pentru unitãțile care opereazã pe piața de capital se elaboreazã și se emit de Banca Naționalã a României, Comisia
de Supraveghere a Asigurãrilor și Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Elaborarea reglementãrilor prevãzute la alin. (1) și
(2) se face prin consultarea organismelor profesionale de
profil.
Art. 5. Ñ (1) Persoanele prevãzute la art. 1 au
obligația sã conducã contabilitatea în partidã dublã și sã
întocmeascã situații financiare anuale.
(2) Categoriile de persoane fizice și juridice care pot
ține contabilitatea în partidã simplã, precum și sistemul de
raportare al acestora se stabilesc prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
Art. 6. Ñ (1) Orice operațiune economico-financiarã
efectuatã se consemneazã în momentul efectuãrii ei într-un
document care stã la baza înregistrãrilor în contabilitate,
dobândind astfel calitatea de document justificativ.
(2) Documentele justificative care stau la baza înregistrãrilor în contabilitate angajeazã rãspunderea persoanelor care le-au întocmit, vizat și aprobat, precum și a celor
care le-au înregistrat în contabilitate, dupã caz.
Art. 7. Ñ (1) Înregistrarea în contabilitate a elementelor
de activ se face la costul de achiziție, de producție sau la
valoarea justã pentru alte intrãri decât cele prin achiziție
sau producție, dupã caz.

3

(2) Creanțele și datoriile se înregistreazã în contabilitate
la valoarea lor nominalã.
Art. 8. Ñ (1) Persoanele prevãzute la art. 1 au obligația
sã efectueze inventarierea generalã a elementelor de activ
și de pasiv deținute la începutul activitãții, cel puțin o datã
pe an pe parcursul funcționãrii lor, în cazul fuziunii sau
încetãrii activitãții, precum și în alte situații prevãzute de
lege.
(2) Ministerul Finanțelor Publice poate aproba excepții
de la regula inventarierii anuale pentru unele bunuri cu
caracter special aflate în administrarea instituțiilor publice,
la propunerea ordonatorilor principali de credite.
(3) Rezultatul inventarierii se înregistreazã în contabilitate potrivit reglementãrilor contabile elaborate în acest
sens de cãtre Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 9. Ñ (1) Evaluarea elementelor deținute cu ocazia
inventarierii și prezentarea acestora în situațiile financiare
anuale se fac potrivit normelor și reglementãrilor contabile.
(2) Reevaluarea activelor imobilizate se face, cu
excepțiile prevãzute de reglementãrile legale, la valoarea
justã a acestora. Valoarea justã se determinã pe baza unor
evaluãri efectuate, de regulã, de evaluatori autorizați.
(3) Plusul sau minusul rezultat din reevaluare se recunoaște în contabilitate potrivit reglementãrilor contabile elaborate în acest sens.
Art. 10. Ñ (1) Documentele oficiale de prezentare a
situației economico-financiare a persoanelor prevãzute la
art. 1 sunt situațiile financiare anuale, care trebuie sã ofere
o imagine fidelã a poziției financiare, performanței financiare,
fluxurilor de trezorerie și a celorlalte informații referitoare la
activitatea desfãșuratã.
(2) Pentru instituțiile publice documentul oficial de prezentare a situației patrimoniului aflat în administrarea statului și a unitãților administrativ-teritoriale și a execuției
bugetului de venituri și cheltuieli este situația financiarã trimestrialã și anualã.
(3) Societãțile comerciale care dețin participații în capitalul altor societãți comerciale, denumite în continuare
societãți comerciale de grup, vor întocmi și vor prezenta și
situații financiare anuale consolidate, în conformitate cu
reglementãrile specifice elaborate de Ministerul Finanțelor
Publice în acest scop.
CAPITOLUL II
Organizarea și conducerea contabilitãții
Art. 11. Ñ (1) Rãspunderea pentru organizarea și conducerea contabilitãții la persoanele prevãzute la art. 1
revine administratorului, ordonatorului de credite sau altei
persoane care are obligația gestionãrii unitãții respective.
(2) Persoanele prevãzute la art. 1 organizeazã și conduc contabilitatea, de regulã, în compartimente distincte,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/26.VIII.2002

conduse de cãtre directorul economic, contabilul-șef sau
altã persoanã împuternicitã sã îndeplineascã aceastã
funcție. Aceste persoane trebuie sã aibã studii economice
superioare și rãspund împreunã cu personalul din subordine
de organizarea și conducerea contabilitãții, în condițiile
legii.
(3) Contabilitatea poate fi organizatã și condusã pe
bazã de contracte de prestãri de servicii și de persoane
juridice autorizate sau de persoane fizice care au calitatea
de expert contabil, respectiv contabil autorizat, care
rãspund potrivit legii.
(4) Pentru persoanele juridice la care contabilitatea nu
este organizatã în compartimente distincte și care nu au
personal calificat încadrat, potrivit legii, sau contracte de
prestãri de servicii în domeniul contabilitãții, încheiate cu
persoane fizice sau juridice autorizate, Ministerul Finanțelor
Publice stabilește, în funcție de evoluția inflației și de dezvoltarea profesiei, limite valorice privind nivelul cifrei de afaceri de la care existã obligația de a încheia contracte
pentru întocmirea situațiilor financiare anuale, numai de
cãtre persoane fizice sau juridice calificate, autorizate.
(5) Instituțiile publice la care contabilitatea nu este organizatã în compartimente distincte sau care nu au personal
încadrat cu contract individual de muncã, potrivit legii, pot
încheia contracte de prestãri de servicii, pentru conducerea
contabilitãții și întocmirea situațiilor financiare trimestriale și
anuale, cu societãți comerciale de expertizã contabilã sau
cu persoane fizice autorizate, conform legii. Încheierea contractelor se face cu respectarea reglementãrilor privind
achizițiile publice de bunuri și servicii. Plata serviciilor respective se face din fonduri publice cu aceastã destinație.
Art. 12. Ñ Deținerea, cu orice titlu, de bunuri materiale,
titluri de valoare, numerar și alte drepturi și obligații, precum și efectuarea de operațiuni economice, fãrã sã fie
înregistrate în contabilitate, sunt interzise.
Art. 13. Ñ (1) Contabilitatea imobilizãrilor se ține pe
categorii și pe fiecare obiect de evidențã.
(2) Contabilitatea stocurilor se ține cantitativ și valoric
sau numai valoric, în condițiile stabilite de reglementãrile
legale.
Art. 14. Ñ Valoarea acțiunilor emise sau a altor titluri,
precum și vãrsãmintele efectuate în contul capitalului subscris se reflectã distinct în contabilitate.
Art. 15. Ñ Contabilitatea clienților și furnizorilor, a celorlalte creanțe și obligații se ține pe categorii, precum și pe
fiecare persoanã fizicã sau juridicã.
Art. 16. Ñ (1) Contabilitatea cheltuielilor se ține pe feluri
de cheltuieli, dupã natura sau destinația lor, dupã caz.
(2) Contabilitatea veniturilor se ține pe feluri de venituri,
dupã natura sau sursa lor, dupã caz.

(3) Contabilitatea veniturilor bugetare, fondurilor speciale
și veniturilor extrabugetare se ține pe subdiviziunile clasificației bugetare.
Art. 17. Ñ (1) Contabilitatea instituțiilor publice finanțate
din credite bugetare, fonduri speciale și venituri extrabugetare asigurã înregistrarea plãților de casã și a cheltuielilor
efective, pe subdiviziunile clasificației bugetare, potrivit
bugetului aprobat.
(2) Pentru finanțarea cheltuielilor în limita prevederilor
din bugetele aprobate instituțiile publice au obligația organizãrii și conducerii evidenței angajamentelor bugetare în
conformitate cu normele metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor Publice în acest scop.
Art. 18. Ñ (1) În contabilitate profitul sau pierderea se
stabilește lunar, cumulat de la începutul anului.
(2) Rezultatul definitiv al exercițiului financiar se stabilește la închiderea acestuia.
(3) Repartizarea profitului se înregistreazã în contabilitate
pe destinațiile prevãzute de lege.
(4) Pierderea contabilã se acoperã din profitul
exercițiului financiar și cel reportat, din rezerve, capital
social și din alte resurse financiare proprii, potrivit hotãrârii
adunãrii generale a acționarilor sau asociaților și în conformitate cu metodologia emisã de Ministerul Finanțelor Publice.
(5) La instituțiile publice rezultatul execuției bugetare se
stabilește anual prin închiderea conturilor de cheltuieli efective și a conturilor de surse din care au fost efectuate.
CAPITOLUL III
Registrele de contabilitate
Art. 19. Ñ Registrele de contabilite obligatorii sunt:
Registrul-jurnal, Registrul-inventar și Cartea mare.
Art. 20. Ñ Registrele de contabilitate se utilizeazã în
strictã concordanțã cu destinația acestora și se prezintã în
mod ordonat și astfel completate încât sã permitã, în orice
moment, identificarea și controlul operațiunilor contabile
efectuate.
Art. 21. Ñ Pentru verificarea înregistrãrii corecte în contabilitate a operațiunilor efectuate, lunar se întocmește
balanța de verificare.
Art. 22. Ñ Persoanele prevãzute la art. 1 care utilizeazã
sisteme informatice de prelucrare automatã a datelor au
obligația sã asigure respectarea normelor contabile și controlul datelor înregistrate în contabilitate, precum și pãstrarea acestora pe suporturi tehnice.
Art. 23. Ñ Înregistrarea în contabilitate a operațiunilor
determinate de fuziunea, divizarea sau încetarea, potrivit
legii, a activitãții persoanelor prevãzute la art. 1 se face pe
baza documentelor corespunzãtoare întocmite în asemenea
situații.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/26.VIII.2002
Art. 24. Ñ Registrul-jurnal, Registrul-inventar și Cartea
mare, precum și documentele justificative care stau la baza
înregistrãrilor în contabilitatea financiarã se pãstreazã în
arhiva persoanelor prevãzute la art. 1, timp de 10 ani, cu
începere de la data încheierii exercițiului financiar în cursul
cãruia au fost întocmite, cu excepția statelor de salarii,
care se pãstreazã timp de 50 de ani.
Art. 25. Ñ În caz de pierdere, sustragere sau distrugere
a unor documente contabile se vor lua mãsuri de reconstituire a acestora în termen de maximum 30 de zile de la
constatare, potrivit reglementãrilor emise în acest scop.
CAPITOLUL IV
Situații financiare anuale
Art. 26. Ñ (1) Persoanele prevãzute la art. 1 au
obligația sã întocmeascã situații financiare anuale, inclusiv
în situația fuziunii, divizãrii sau încetãrii activitãții acestora,
în condițiile legii.
(2) Pentru regiile autonome, societãțile comerciale și
societãțile/companiile naționale în care statul deține cel
puțin 20% din capitalul social, precum și pentru celelalte
persoane juridice, Ministerul Finanțelor Publice poate stabili
întocmirea și depunerea situațiilor financiare și la alte perioade decât anual, în cadrul exercițiului financiar.
(3) Pentru persoanele juridice care aplicã Reglementãrile
contabile armonizate cu directivele Comunitãților Economice
Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate,
aprobate prin ordin al ministrului finanțelor publice, situațiile
financiare anuale se compun din bilanț, cont de profit și
pierdere, situația modificãrilor capitalului propriu, situația fluxurilor de trezorerie, politici contabile și note explicative.
(4) Persoanele juridice care nu îndeplinesc criteriile stabilite pentru aplicarea reglementãrilor armonizate prevãzute
la alin. (3) întocmesc situații financiare anuale simplificate,
armonizate cu directivele europene, care se compun din
bilanț, cont de profit și pierdere, politici contabile și note
explicative.
(5) Situațiile financiare anuale, pentru toate celelalte persoane prevãzute la art. 1, cu excepția celor menționate la
alin. (3) și (4), se compun din bilanț și cont de profit și
pierdere.
(6) Societãțile comerciale încadrate prin reglementãri
speciale în categoria microîntreprinderilor aplicã reguli contabile specifice, aprobate prin ordin al ministrului finanțelor
publice. Situațiile financiare anuale pentru microîntreprinderi
se compun din bilanț și cont de profit și pierdere.
(7) Situațiile financiare anuale sunt însoțite de raportul
administratorilor.
(8) Instituțiile publice întocmesc situații financiare trimestriale și anuale, care se compun din bilanț, cont de
execuție bugetarã și anexe.

5

(9) Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie
la 31 decembrie, cu excepția primului an de activitate,
când acesta începe la data înființãrii, respectiv a înmatriculãrii, potrivit legii, a persoanelor prevãzute la art. 1.
(10) Guvernul, la propunerea Ministerului Finanțelor
Publice, poate aproba ca exercițiul financiar sã înceapã și
sã se încheie și la alte date decât cele prevãzute la
alin. (9).
(11) Întocmirea situațiilor financiare anuale trebuie sã fie
precedatã obligatoriu de inventarierea generalã a elementelor de activ și de pasiv și a celorlalte bunuri și valori aflate
în gestiune și administrare, potrivit normelor emise în acest
scop de Ministerul Finanțelor Publice.
(12) Eventualele erori constatate în contabilitate, dupã
aprobarea și depunerea situațiilor financiare anuale, vor fi
corectate în anul în care acestea se constatã, potrivit reglementãrilor contabile date în aplicarea legii.
Art. 27. Ñ (1) Situațiile financiare anuale ale persoanelor juridice prevãzute la art. 26 alin. (3) sunt supuse auditului financiar, care se efectueazã de cãtre auditori
financiari, persoane fizice sau juridice autorizate, potrivit
legii.
(2) Sunt supuse, de asemenea, auditului financiar
situațiile financiare întocmite cu ocazia fuziunii, divizãrii sau
încetãrii activitãții persoanelor prevãzute la art. 26 alin. (3).
(3) Persoanele juridice prevãzute la art. 26 alin. (3) au
obligația auditãrii situațiilor financiare anuale pe perioada
premergãtoare aplicãrii reglementãrilor armonizate, în
condițiile stabilite de Ministerul Finanțelor Publice și
instituțiile prevãzute la art. 4 alin. (2), dupã caz.
(4) Persoanele juridice prevãzute la art. 26 alin. (4), (5)
și (6) nu au obligații legale privind auditarea situațiilor
financiare anuale.
Art. 28. Ñ (1) Situațiile financiare anuale, dupã aprobare, se publicã în condițiile prevãzute de reglementãrile
legale.
(2) Situațiile financiare anuale se pãstreazã timp de 50
de ani.
(3) În caz de încetare a activitãții persoanelor prevãzute
la art. 1, situațiile financiare anuale, precum și registrele și
celelalte documente la care se referã art. 24 se predau la
arhivele statului, în conformitate cu prevederile legale în
materie.
Art. 29. Ñ (1) Pentru asigurarea informațiilor destinate
sistemului instituțional al statului, un exemplar al situațiilor
financiare anuale se depune la direcția generalã a
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, dupã cum urmeazã:
a) persoanele prevãzute la art. 26 alin. (3), în termen
de 120 de zile de la încheierea exercițiului financiar;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/26.VIII.2002

b) persoanele prevãzute la art. 26 alin. (4), în termen
de 90 de zile de la încheierea exercițiului financiar;
c) persoanele prevãzute la art. 26 alin. (5) și (6), în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar;
d) persoanele care, de la constituire, nu au desfãșurat
activitate vor depune o declarație în acest sens, în termen
de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar.
(2) Instituțiile publice și celelalte persoane juridice, ai
cãror conducãtori au calitatea de ordonator de credite,
depun un exemplar din situațiile financiare trimestriale și
anuale la organul ierarhic superior, la termenele stabilite de
acesta.
(3) Ministerele, celelalte organe ale administrației publice
centrale, autoritãțile publice și unitãțile administrativ-teritoriale, ai cãror conducãtori au calitatea de ordonator principal de credite, depun la Ministerul Finanțelor Publice un
exemplar din situația financiarã trimestrialã și anualã, potrivit normelor și la termenele stabilite de acesta.
CAPITOLUL V
Contabilitatea trezoreriei statului și a instituțiilor publice
Art. 30. Ñ (1) Contabilitatea trezoreriei statului se organizeazã și funcționeazã pe principiul execuției de casã și
asigurã înregistrarea operațiunilor de încasãri și plãți în
conturi de venituri și cheltuieli deschise pe bugete, ordonatori de credite și subdiviziunile clasificației bugetare stabilite
de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) În contabilitatea trezoreriei statului se deschid, pe
seama ordonatorilor de credite, conturi distincte pentru creditele deschise și repartizate și pentru cheltuielile efectuate
din bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat și
bugetele locale, precum și conturi de disponibilitãți din care
se pot angaja și efectua plãți.
(3) Contabilitatea trezoreriei statului asigurã informații cu
privire la derularea execuției bugetare în condiții de echilibru financiar, aprobatã anual prin lege pentru fiecare buget,
precum și în limita disponibilitãților aflate în conturi.
(4) În contabilitatea trezoreriei statului se reflectã, în
conturi distincte, împrumuturile de stat interne și externe
primite pentru finanțarea deficitelor bugetare, precum și
pentru alte acțiuni prevãzute de lege, plasamentele financiare efectuate din contul curent general al trezoreriei statului, precum și depozitele atrase de la instituțiile financiare
și de la persoane fizice.
(5) Contabilitatea trezoreriei statului se organizeazã în
cadrul Ministerului Finanțelor Publice și al unitãților sale
subordonate și cuprinde operațiunile privind execuția de
casã a bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de
stat, bugetelor locale; constituirea și utilizarea veniturilor
extrabugetare și a fondurilor speciale; gestiunea datoriei

publice interne și externe, precum și alte operațiuni financiare efectuate în contul organelor administrației publice
centrale și locale.
(6) Organizarea și conducerea contabilitãții trezoreriei
statului se efectueazã potrivit normelor emise de Ministerul
Finanțelor Publice.
(7) Ministerele și celelalte organe ale administrației
publice centrale, autoritãțile publice, precum și instituțiile
publice cu personalitate juridicã din subordinea acestora, ai
cãror conducãtori au calitatea de ordonator de credite,
organizeazã și conduc contabilitatea veniturilor încasate și
a cheltuielilor efectuate, a veniturilor extrabugetare și a fondurilor speciale, potrivit bugetului aprobat.
Art. 31. Ñ (1) Contabilitatea execuției bugetelor locale
se organizeazã și se conduce la nivelul unitãților administrativ-teritoriale, potrivit normelor metodologice emise de
Ministerul Finanțelor Publice și asigurã înregistrarea
operațiunilor privind: drepturile constatate, veniturile încasate, cheltuielile efectuate în executarea bugetelor locale,
precum și obligațiile cu termene legale de platã pânã la
data de 31 decembrie; evidența subvențiilor primite de la
bugetul de stat și de la celelalte bugete, precum și a
sumelor defalcate din bugetul de stat, potrivit legii; gestiunea datoriei publice locale interne și externe; stabilirea
rezultatului execuției bugetelor locale prin închiderea conturilor de venituri și cheltuieli.
(2) Unitãțile administrativ-teritoriale, instituțiile și serviciile
publice de subordonare localã, care au personalitate juridicã și ai cãror conducãtori au calitatea de ordonator de
credite, organizeazã și conduc contabilitatea veniturilor încasate, a cheltuielilor efectuate și a veniturilor extrabugetare,
potrivit bugetului aprobat.
Art. 32. Ñ (1) Contabilitatea execuției bugetului asigurãrilor sociale de stat se organizeazã și se conduce în
cadrul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale și al
unitãților subordonate, potrivit normelor emise de Ministerul
Finanțelor Publice și asigurã înregistrarea operațiunilor privind: drepturile constatate, veniturile încasate, cheltuielile
efectuate în executarea bugetului asigurãrilor sociale de
stat, precum și obligațiile cu termene legale de platã pânã
la data de 31 decembrie; evidența subvențiilor primite de
la bugetul de stat; stabilirea rezultatului execuției bugetului
asigurãrilor sociale de stat prin închiderea conturilor de
venituri și cheltuieli.
(2) Instituțiile publice cu personalitate juridicã, finanțate
din bugetul asigurãrilor sociale de stat, ai cãror conducãtori
au calitatea de ordonator de credite, organizeazã și conduc
contabilitatea veniturilor încasate și a cheltuielilor efectuate,
precum și a veniturilor extrabugetare, potrivit bugetului
aprobat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/26.VIII.2002
Art. 33. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice întocmește
anual bilanțul instituțiilor publice.
(2) Obiectul principal al bilanțului instituțiilor publice îl
constituie patrimoniul statului și al unitãților administrativteritoriale, cuprinzând domeniul public și cel privat, inclusiv
solul, bogãțiile naturale, zãcãmintele și alte bunuri cu
potențial economic, evaluate în expresie bãneascã, dupã
metodologia stabilitã de fiecare minister, autoritate a administrației publice centrale sau locale, dupã caz.
(3) Evidența în unitãți fizice sau valorice, dupã caz, a
fondului funciar, fondului forestier, rezervelor de substanțe
minerale utile și a celorlalte resurse naturale ale solului și
subsolului se realizeazã de cãtre unitãțile care administreazã, exploateazã și folosesc bunurile respective.
(4) La încheierea exercițiului financiar, în contabilitatea
trezoreriei statului se procedeazã la încheierea execuției
bugetare potrivit normelor metodologice emise de Ministerul
Finanțelor Publice, dupã cum urmeazã:
a) încheierea execuției bugetului de stat se efectueazã
de cãtre unitãțile teritoriale ale trezoreriei statului;
b) încheierea execuției bugetului asigurãrilor sociale de
stat se efectueazã de cãtre unitãțile Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale;
c) încheierea execuției bugetelor locale se efectueazã
de ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale.
(5) Ministerul Finanțelor Publice întocmește trimestrial și
anual bilanțul general al trezoreriei statului, în structura stabilitã de acesta, care se aprobã în condițiile legii.
Art. 34. Ñ Bilanțul anual al instituțiilor publice, în structura stabilitã de Ministerul Finanțelor Publice, se prezintã
Guvernului o datã cu contul general anual de execuție a
bugetului de stat.
CAPITOLUL VI
Contravenții și infracțiuni
Art. 35. Ñ Constituie contravenții la prevederile prezentei legi urmãtoarele fapte, dacã nu sunt sãvârșite în astfel
de condiții încât, potrivit legii, sã fie considerate infracțiuni:
1. deținerea, cu orice titlu, de bunuri materiale, titluri de
valoare, numerar și alte drepturi și obligații, precum și efectuarea de operațiuni economice, fãrã sã fie înregistrate în
contabilitate;
2. nerespectarea reglementãrilor emise de Ministerul
Finanțelor Publice cu privire la:
a) utilizarea și ținerea registrelor de contabilitate;
b) întocmirea și utilizarea documentelor justificative și
contabile pentru toate operațiunile efectuate, înregistrarea în

7

contabilitate a acestora în perioada la care se referã,
pãstrarea și arhivarea acestora, precum și reconstituirea
documentelor pierdute, sustrase sau distruse;
c) efectuarea inventarierii;
d) întocmirea și auditarea situațiilor financiare anuale;
e) întocmirea și depunerea situațiilor financiare periodice
stabilite de Ministerul Finanțelor Publice;
f) nedepunerea declarației din care sã rezulte cã persoanele prevãzute la art. 1 nu au desfãșurat activitate;
3. prezentarea de situații financiare care conțin date
eronate sau necorelate, inclusiv cu privire la identificarea
persoanei raportoare.
Art. 36. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 35 pct. 1
se sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la
100.000.000 lei, cele prevãzute la pct. 2 lit. c) și d) se
sancționeazã cu amendã de la 4.000.000 lei la
50.000.000 lei, cele prevãzute la pct. 2 lit. a) și b), cu
amendã de la 3.000.000 lei la 40.000.000 lei, cea
prevãzutã la pct. 2 lit. e), cu amendã de la 5.000.000 lei la
15.000.000 lei, cea prevãzutã la pct. 3, cu amendã de la
2.000.000 lei la 10.000.000 lei, iar cea prevãzutã la pct. 2
lit. f), cu amendã de la 1.000.000 lei la 2.000.000 lei.
(2) Guvernul, la propunerea Ministerului Finanțelor
Publice, poate modifica nivelul amenzilor prevãzute la
alin. (1) în funcție de rata inflației.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de persoanele cu atribuții de control financiar și de
alte persoane anume împuternicite de Ministerul Finanțelor
Publice.
(4) Amenzile contravenționale prevãzute la alin. (1) se
suportã de persoanele vinovate.
(5) Contravențiilor prevãzute la art. 35 le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor*).
Art. 37. Ñ Efectuarea cu științã de înregistrãri inexacte,
precum și omisiunea cu științã a înregistrãrilor în contabilitate, având drept consecințã denaturarea veniturilor, cheltuielilor, rezultatelor financiare, precum și a elementelor de
activ și de pasiv ce se reflectã în bilanț, constituie
infracțiunea de fals intelectual și se pedepsește conform legii.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 38. Ñ (1) În termen de 6 luni de la intrarea în
vigoare a prezentei legi Ministerul Finanțelor Publice va
elabora normele și reglementãrile contabile simplificate,
armonizate cu directivele europene**).

*) Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 180/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 268 din 22 aprilie 2002.
**) A se vedea Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 306/2002 pentru aprobarea Reglementãrilor contabile simplificate, armonizate cu directivele europene, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 și nr. 279 bis din 25 aprilie 2002, reglementãri care se aplicã începând cu
data de 1 ianuarie 2003.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/26.VIII.2002

(2) Ministerul Finanțelor Publice și instituțiile prevãzute la

Ñ Hotãrârea nr. 1.885 din 28 decembrie 1970 cu privire

art. 4 alin. (2) din prezenta lege vor elabora și vor actua-

la organizarea și conducerea contabilitãții, atribuțiile și

liza permanent reglementãrile contabile aplicabile persoane-

rãspunderile conducãtorului compartimentului financiar-conta-

lor prevãzute la art. 1.

bil, publicatã în Buletinul Oficial nr. 156 din 29 decembrie 1970;

Art. 39. Ñ Ministerul Finanțelor Publice exercitã controlul

Ñ Hotãrârea nr. 1.533/1973 privind formularele cu regim

asupra modului în care se aplicã prevederile prezentei legi.

special, publicatã în Buletinul Oficial nr. 189 din 2 decem-

Art. 40. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la data de

brie 1973;
Ñ Hotãrârea nr. 1.116/1975 privind îmbunãtãțirea anali-

1 ianuarie 1992*).
Art. 41. Ñ Prevederile prezentei legi se aplicã și sub-

zei pe bazã de bilanț, creșterea operativitãții și calitãții

unitãților fãrã personalitate juridicã, cu sediul în strãinãtate,

informațiilor cu privire la rezultatele economico-financiare ale

ce aparțin persoanelor prevãzute la art. 1, cu sediul sau
domiciliul în România, cât și subunitãților cu sediul în
România, ce aparțin unor persoane juridice ori fizice cu
sediul sau domiciliul în strãinãtate.
Art. 42. Ñ (1) Pentru asigurarea cadrului organizatoric
de consultare și analizã în procesul de elaborare a normelor și reglementãrilor din domeniul contabilitãții, se reorganizeazã

Colegiul

Consultativ

al

Contabilitãții,

care

funcționeazã pe lângã Ministerul Finanțelor Publice.

unitãților socialiste de stat, publicatã în Buletinul Oficial
nr. 127 din 5 decembrie 1975;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 252/1996 privind regimul
diferențelor de curs valutar aferente capitalului social în
devize și alte operațiuni aplicabile începând cu bilanțul contabil cu termen de depunere pânã la 15 aprilie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din
11 aprilie 1996, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 483/1996 privind prestarea
serviciilor în domeniul contabilitãții, verificarea și certificarea

(2) Modul de organizare, atribuțiile și sursele de

bilanțului contabil în baza prevederilor Legii contabilitãții

finanțare a cheltuielilor se stabilesc prin Regulamentul de

nr. 82/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României,

organizare și funcționare a Colegiului Consultativ al

Partea I, nr. 137 din 2 iulie 1996, cu modificãrile ulterioare;

Contabilitãții, care se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.

Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 22/1998 privind unele

Art. 43. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi

mãsuri pentru reflectarea în contabilitatea agenților econo-

se abrogã:

mici a unor operațiuni economico-financiare, publicatã în

Ñ Decretul nr. 375/1956 privind reconstituirea actelor,
documentelor și evidențelor cu conținut financiar pierdute,
sustrase sau distruse, publicat în Buletinul Oficial nr. 22 din

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34 din 29 ianuarie 1998;
Ñ orice alte dispoziții contrare prevederilor prezentei
legi**).

4 august 1956;

*) A se vedea și datele de intrare în vigoare a actelor normative modificatoare.
**) Liniuțele 5Ñ7 ale art. 43 au fost introduse prin Ordonanța Guvernului nr. 61/2001 pentru modificarea și completarea Legii contabilitãții
nr. 82/1991, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 310/2002.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 629/26.VIII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

