PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 632

I

Marți, 27 august 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

857.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind reorganizarea Societãții
Comerciale de Producere a Energiei Electrice în
Hidrocentrale ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.......................

ALE

GUVERNULUI

1Ð64

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice
în Hidrocentrale ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se înființeazã urmãtoarele 8 societãți comerciale
prin reorganizarea Societãții Comerciale de Producere a
Energiei Electrice în Hidrocentrale ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.,
denumitã în continuare S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.:
a) Societatea Comercialã Filiala pentru Reparații și
Servicii ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A., cu sediul în
municipiul Drobeta-Turnu Severin, Calea Timișoarei nr. 2,
județul Mehedinți, denumitã în continuare S.C. ”Hidroserv,,
Porțile de Fier Ñ S.A.;
b) Societatea Comercialã Filiala pentru Reparații și
Servicii ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A., cu sediul în municipiul
Piatra-Neamț, str. Locotenent Drãghicescu nr. 13,
județul Neamț, denumitã în continuare S.C. ”Hidroserv,,
Bistrița Ñ S.A.;

c) Societatea Comercialã Filiala pentru Reparații și
Servicii ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A., cu sediul în municipiul
Cluj-Napoca, Str. Taberei nr. 1A, județul Cluj, denumitã în
continuare S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A.;
d) Societatea Comercialã Filiala pentru Reparații și
Servicii ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A., cu sediul în
municipiul Curtea de Argeș, Str. Barajului nr. 1, județul
Argeș, denumitã în continuare S.C. ”Hidroserv,, Curtea de
Argeș Ñ S.A.;
e) Societatea Comercialã Filiala pentru Reparații și
Servicii ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A., cu sediul în orașul
Hațeg, Str. Progresului nr. 38 bis, județul Hunedoara, denumitã în continuare S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A.;
f) Societatea Comercialã Filiala pentru Reparații și
Servicii ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A., cu sediul în

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002

municipiul Râmnicu Vâlcea, calea București nr. 269, județul
Vâlcea, denumitã în continuare S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu
Vâlcea Ñ S.A.;
g) Societatea Comercialã Filiala pentru Reparații și
Servicii ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A., cu sediul în municipiul
Sebeș, Str. Alunului nr. 9, județul Alba, denumitã în continuare S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A.;
h) Societatea Comercialã Filiala pentru Reparații și
Servicii ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A., cu sediul în municipiul
Slatina, str. Tudor Vladimirescu nr. 153 B, județul Olt,
denumitã în continuare S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A.
(2) Societãțile comerciale nou-înființate, filiale ale
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A., sunt prevãzute în anexa nr. 1.
(3) Societãțile comerciale prevãzute la alin. (1), filiale
ale S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A., sunt persoane juridice
române care se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutele proprii.
Art. 2. Ñ S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. participã la capitalul social al societãților comerciale înființate potrivit art. 1,
în calitate de acționar unic, acțiunile deținute la acestea
constituind proprietatea sa.
Art. 3. Ñ (1) Societãțile comerciale înființate potrivit
art. 1 au ca obiect principal de activitate asigurarea de
servicii de reparații și alte activitãți de prestãri de servicii
prin efectuarea de acte de comerț, în condițiile prevãzute
de lege.
(2) Societãțile comerciale înființate potrivit art. 1 pot
desfãșura complementar și alte activitãți conexe pentru
susținerea obiectului principal de activitate, în conformitate
cu legislația în vigoare și cu statutele proprii.
(3) Relațiile comerciale dintre S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ
S.A. și societãțile comerciale înființate potrivit art. 1 se vor
derula numai pe baze contractuale, în condițiile legii, prin
contracte încheiate între S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. și fiecare dintre cele 8 noi filiale.
Art. 4. Ñ S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. este
persoanã juridicã românã, care se organizeazã și
funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare
și cu statutul propriu prevãzut în anexa nr. 2.1.
Art. 5. Ñ (1) Capitalul social al S.C. ”Hidroserv,, Porțile
de Fier Ñ S.A. este de 38.746.700 mii lei, vãrsat integral
la data înființãrii, și este împãrțit în 387.467 acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei, și se
constituie prin preluarea unei pãrți din activul și pasivul
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A., pe baza bilanțului contabil
întocmit la data de 30 iunie 2002.
(2) Preluarea pãrții din activul și pasivul bilanțier de
cãtre S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A., precum și
modificarea corespunzãtoare a patrimoniului propriu al
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. se fac pe bazã de protocol de
predare-preluare încheiat în termen de 60 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ (1) S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A.
are ca obiect principal de activitate asigurarea de servicii
de reparații și alte activitãți de prestãri de servicii, pe bazã
de contracte negociate cu S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. pe
o duratã de 2 ani, precum și cu alți agenți economici, în
conformitate cu legislația în vigoare și cu statutul propriu.
(2) S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. poate
desfãșura și alte activitãți conexe pentru susținerea obiectului de activitate, în conformitate cu statutul propriu.
Art. 7. Ñ S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. este persoanã juridicã românã care se organizeazã și funcționeazã
în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul propriu prevãzut în anexa nr. 2.2.
Art. 8. Ñ (1) Capitalul social al S.C. ”Hidroserv,,
Bistrița Ñ S.A. este de 8.776.600 mii lei, vãrsat integral la

data înființãrii, și este împãrțit în 87.766 acțiuni nominative,
fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei, și se constituie prin preluarea unei pãrți din activul și pasivul
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A., pe baza bilanțului contabil
întocmit la data de 30 iunie 2002.
(2) Preluarea pãrții din activul și pasivul bilanțier de
cãtre S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A., precum și modificarea corespunzãtoare a patrimoniului propriu al
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. se fac pe bazã de protocol de
predare-preluare încheiat în termen de 60 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 9. Ñ (1) S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. are ca
obiect principal de activitate asigurarea de servicii de
reparații și alte activitãți de prestãri de servicii, pe bazã de
contracte negociate cu S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. pe o
duratã de 2 ani, precum și cu alți agenți economici, în
conformitate cu legislația în vigoare și cu statutul propriu.
(2) S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. poate desfãșura și
alte activitãți conexe pentru susținerea obiectului de activitate, în conformitate cu statutul propriu.
Art. 10. Ñ S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. este persoanã
juridicã românã care se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul
propriu prevãzut în anexa nr. 2.3.
Art. 11. Ñ (1) Capitalul social al S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ
S.A. este de 24.508.500 mii lei, vãrsat integral la data
înființãrii, și este împãrțit în 245.085 acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei, și se constituie prin preluarea unei pãrți din activul și pasivul
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A., pe baza bilanțului contabil
întocmit la data de 30 iunie 2002.
(2) Preluarea pãrții din activul și pasivul bilanțier de
cãtre S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A., precum și modificarea
corespunzãtoare
a
patrimoniului
propriu
al
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. se fac pe bazã de protocol de
predare-preluare încheiat în termen de 60 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 12. Ñ (1) S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. are ca
obiect principal de activitate asigurarea de servicii de
reparații și alte activitãți de prestãri de servicii, pe bazã de
contracte negociate cu S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. pe o
duratã de 2 ani, precum și cu alți agenți economici, în
conformitate cu legislația în vigoare și cu statutul propriu.
(2) S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. poate desfãșura și alte
activitãți conexe pentru susținerea obiectului de activitate,
în conformitate cu statutul propriu.
Art. 13. Ñ S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A.
este persoanã juridicã românã care se organizeazã și
funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare
și cu statutul propriu prevãzut în anexa nr. 2.4.
Art. 14. Ñ (1) Capitalul social al S.C. ”Hidroserv,,
Curtea de Argeș Ñ S.A. este de 5.992.400 mii lei, vãrsat
integral la data înființãrii, și este împãrțit în 59.924 acțiuni
nominative, fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei,
și se constituie prin preluarea unei pãrți din activul și
pasivul S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A., pe baza bilanțului
contabil întocmit la data de 30 iunie 2002.
(2) Preluarea pãrții din activul și pasivul bilanțier de
cãtre S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A., precum și
modificarea corespunzãtoare a patrimoniului propriu al
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. se fac pe bazã de protocol de
predare-preluare încheiat în termen de 60 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 15. Ñ (1) S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A.
are ca obiect principal de activitate asigurarea de servicii
de reparații și alte activitãți de prestãri de servicii, pe bazã
de contracte negociate cu S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
o duratã de 2 ani, precum și cu alți agenți economici, în
conformitate cu legislația în vigoare și cu statutul propriu.
(2) S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A. poate
desfãșura și alte activitãți conexe pentru susținerea obiectului de activitate, în conformitate cu statutul propriu.
Art. 16. Ñ S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. este persoanã juridicã românã care se organizeazã și funcționeazã
în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul propriu prevãzut în anexa nr. 2.5.
Art. 17. Ñ (1) Capitalul social al S.C. ”Hidroserv,,
Hațeg Ñ S.A. este de 5.868.700 mii lei, vãrsat integral la
data înființãrii, și este împãrțit în 58.687 acțiuni nominative,
fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei, și se constituie prin preluarea unei pãrți din activul și pasivul
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A., pe baza bilanțului contabil
întocmit la data de 30 iunie 2002.
(2) Preluarea pãrții din activul și pasivul bilanțier de
cãtre S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A., precum și modificarea corespunzãtoare a patrimoniului propriu al
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. se fac pe bazã de protocol de
predare-preluare încheiat în termen de 60 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 18. Ñ (1) S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. are ca
obiect principal de activitate asigurarea de servicii de
reparații și alte activitãți de prestãri de servicii, pe bazã de
contracte negociate cu S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. pe o
duratã de 2 ani, precum și cu alți agenți economici, în
conformitate cu legislația în vigoare și cu statutul propriu.
(2) S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. poate desfãșura și
alte activitãți conexe pentru susținerea obiectului de activitate, în conformitate cu statutul propriu.
Art. 19. Ñ S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A.
este persoanã juridicã românã care se organizeazã și
funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare
și cu statutul propriu prevãzut în anexa nr. 2.6.
Art. 20. Ñ (1) Capitalul social al S.C. ”Hidroserv,,
Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. este de 56.635.300 mii lei, vãrsat
integral la data înființãrii, și este împãrțit în 566.353 acțiuni
nominative, fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei,
și se constituie prin preluarea unei pãrți din activul și pasivul S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A., pe baza bilanțului contabil
întocmit la data de 30 iunie 2002.
(2) Preluarea pãrții din activul și pasivul bilanțier de
cãtre S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A., precum și
modificarea corespunzãtoare a patrimoniului propriu al
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. se fac pe bazã de protocol de
predare-preluare încheiat în termen de 60 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 21. Ñ (1) S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A.
are ca obiect principal de activitate asigurarea de servicii
de reparații și alte activitãți de prestãri de servicii, pe bazã
de contracte negociate cu S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. pe
o duratã de 2 ani, precum și cu alți agenți economici, în
conformitate cu legislația în vigoare și cu statutul propriu.
(2) S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. poate
desfãșura complementar și alte activitãți conexe pentru
susținerea obiectului de activitate, în conformitate cu statutul propriu.
Art. 22. Ñ S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. este persoanã juridicã românã care se organizeazã și funcționeazã
în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul propriu prevãzut în anexa nr. 2.7.
Art. 23. Ñ (1) Capitalul social al S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ
S.A. este de 11.781.200 mii lei, vãrsat integral la data
înființãrii, și este împãrțit în 117.812 acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei, și se constituie prin preluarea unei pãrți din activul și pasivul

3

S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A., pe baza bilanțului contabil
întocmit la data de 30 iunie 2002.
(2) Preluarea pãrții din activul și pasivul bilanțier de
cãtre S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A., precum și modificarea corespunzãtoare a patrimoniului propriu al
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. se fac pe bazã de protocol de
predare-preluare încheiat în termen de 60 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 24. Ñ (1) S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. are ca
obiect principal de activitate asigurarea de servicii de
reparații și alte activitãți de prestãri de servicii, pe bazã de
contracte negociate cu S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. pe o
duratã de 2 ani, precum și cu alți agenți economici, în
conformitate cu legislația în vigoare și cu statutul propriu.
(2) S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. poate desfãșura
complementar și alte activitãți conexe pentru susținerea
obiectului de activitate, în conformitate cu statutul propriu.
Art. 25. Ñ S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. este persoanã juridicã românã care se organizeazã și funcționeazã
în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul propriu prevãzut în anexa nr. 2.8.
Art. 26. Ñ (1) Capitalul social al S.C. ”Hidroserv,,
Slatina Ñ S.A. este de 19.694.300 mii lei, vãrsat integral
la data înființãrii, și este împãrțit în 196.943 acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei, și se
constituie prin preluarea unei pãrți din activul și pasivul
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A., pe baza bilanțului contabil
întocmit la data de 30 iunie 2002.
(2) Preluarea pãrții din activul și pasivul bilanțier de
cãtre S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A., precum și modificarea corespunzãtoare a patrimoniului propriu al
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. se fac pe bazã de protocol de
predare-preluare încheiat în termen de 60 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 27. Ñ (1) S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. are ca
obiect principal de activitate asigurarea de servicii de
reparații și alte activitãți de prestãri de servicii, pe bazã de
contracte negociate cu S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. pe o
duratã de 2 ani, precum și cu alți agenți economici, în
conformitate cu legislația în vigoare și cu statutul propriu.
(2) S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. poate desfãșura
complementar și alte activitãți conexe pentru susținerea
obiectului de activitate, în conformitate cu statutul propriu.
Art. 28. Ñ Între societãțile comerciale înființate potrivit
art. 1 relațiile comerciale se stabilesc pe baze contractuale,
în condițiile legii.
Art. 29. Ñ (1) Societãțile comerciale înființate potrivit
art. 1 sunt conduse de adunarea generalã a acționarilor și
sunt administrate de cãtre un consiliu de administrație.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt formate din
3 membri care sunt numiți și revocați de Adunarea generalã a acționarilor a S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
(3) Consiliile de administrație ale societãților comerciale
înființate potrivit art. 1 sunt formate din 3 membri numiți și
revocați de adunãrile generale ale acestor societãți.
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. are 1Ñ2 reprezentanți în consiliile de administrație ale acestor societãți, dintre care unul
este președintele consiliului de administrație.
Art. 30. Ñ Conducerea societãților comerciale nouînființate, filiale ale S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. se asigurã
de cãtre un director care nu este membru al consiliului de
administrație.
Art. 31. Ñ Societãțile comerciale înființate potrivit art. 1
vor prelua toate drepturile și vor fi ținute de toate obligațiile
corespunzãtoare
patrimoniului
preluat
de
la
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. și se substituie în drepturile și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002

obligațiile corespunzãtoare patrimoniului preluat, decurgând
din raporturile juridice ale acesteia cu terții, inclusiv în
litigiile în curs.
Art. 32. Ñ (1) Pe data încheierii protocoalelor de predare-preluare personalul încadrat la S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ
S.A. și existent în cadrul uzinelor devenite societãți comerciale potrivit prevederilor art. 1 se considerã transferat la
acestea în interesul serviciului.
(2) Contractul colectiv de muncã încheiat anterior de
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. se aplicã personalului transferat la S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A.,
S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A., S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A.,
S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A., S.C. ”Hidroserv,,

Hațeg Ñ S.A., S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A.,
S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A., S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ
S.A., pânã la încheierea unui nou contract colectiv de
muncã, în condițiile legii.
Art. 33. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri prevederile art. 20 și 24, precum și anexele nr. 4.1
și 4.2 la Hotãrârea Guvernului nr. 627/2000 privind reorganizarea Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 357 din
31 iulie 2000, cu modificãrile ulterioare, se modificã în mod
corespunzãtor prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 34. Ñ Anexele nr. 1 și nr. 2.1Ñ2.8 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 16 august 2002.
Nr. 857.

ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând filialele societãți comerciale înființate prin reorganizarea uzinelor de hidrocentrale
de reparații din S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

Entitatea
care se reorganizeazã

Societatea comercialã
nou-înființatã

Sediul

1.

Uzina de Hidrocentrale
de Reparații Porțile de
Fier

Societatea Comercialã Filiala pentru Reparații
și Servicii ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A.

Municipiul Drobeta-Turnu Severin, Calea
Timișoarei nr. 2, județul Mehedinți

2.

Uzina de Hidrocentrale
de Reparații Bistrița

Societatea Comercialã Filiala pentru Reparații
și Servicii ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A.

Municipiul Piatra-Neamț, str. Locotenent
Drãghicescu nr. 13, județul Neamț

3.

Uzina de Hidrocentrale
de Reparații Cluj

Societatea Comercialã Filiala pentru Reparații
și Servicii ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A.

Municipiul Cluj-Napoca, Str. Taberei
nr. 1A, județul Cluj

4.

Uzina de Hidrocentrale
de Reparații Curtea de
Argeș

Societatea Comercialã Filiala pentru Reparații Municipiul Curtea de Argeș, Str. Barajului
și Servicii ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A. nr. 1, județul Argeș

5.

Uzina de Hidrocentrale
de Reparații Hațeg

Societatea Comercialã Filiala pentru Reparații
și Servicii ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A.

6.

Uzina de Hidrocentrale
de Reparații Râmnicu
Vâlcea

Societatea Comercialã Filiala pentru Reparații Municipiul Râmnicu Vâlcea, calea București
și Servicii ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. nr. 269, județul Vâlcea

7.

Uzina de Hidrocentrale
de Reparații Sebeș

Societatea Comercialã Filiala pentru Reparații
și Servicii ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A.

Municipiul Sebeș, Str. Alunului nr. 9,
județul Alba

8.

Uzina de Hidrocentrale
de Reparații Slatina

Societatea Comercialã Filiala pentru Reparații
și Servicii ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A.

Municipiul Slatina, str. Tudor Vladimirescu
nr. 153 B, județul Olt

Orașul Hațeg, Str. Progresului nr. 38 bis,
județul Hunedoara

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002

5
ANEXA Nr. 2.1

STATUTUL
Societãții Comerciale Filiala pentru Reparații și Servicii ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã Filiala pentru Reparații și Servicii ”Hidroserv,,
Porțile de Fier Ñ S.A., filialã a Societãții Comerciale de
Producere a Energiei Electrice în Hidrocentrale
”Hidroelectrica,, Ñ S.A. (denumitã în continuare
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.), denumitã în continuare
S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte documente emanând de la S.C. ”Hidroserv,, Porțile de
Fier Ñ S.A., denumirea societãții comerciale va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de
inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, din care cel efectiv
vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil aprobat, de sediu și
de codul unic de înregistrare.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. este persoanã
juridicã românã având forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni și își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. are sediul
principal în municipiul Drobeta-Turnu Severin, Calea
Timișoarei nr. 2, județul Mehedinți.
(2) Sediul poate fi mutat în aceeași localitate sau în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor, potrivit legii.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. este nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii ei în registrul
comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. are ca scop
principal asigurarea de servicii de reparații și alte activitãți
cu caracter de prestãri de servicii prin efectuarea de acte
de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat
prin prezentul statut.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. are ca obiect de
activitate:

1. Lucrãri de întreținere, revizii tehnice, reparații și
modernizãri la agregatele și instalațiile energetice, Cod: 4011
2. Remedierea incidentelor și avariilor în instalațiile
hidro- și electromecanice ale centralelor hidroelectrice și în
instalațiile-anexã ale acestora. Cod: 4011
3. Lucrãri de întreținere și reparații la construcții hidrotehnice, civile și industriale. Cod: 4524, 4525, 4526
4. Executarea de lucrãri noi la construcții hidrotehnice,
civile și industriale. Cod: 4521
5. Lucrãri de reparații la echipamente hidromecanice și
electrice în ateliere proprii. Cod: 2911
6. Lucrãri de reparații și verificãri metrologice, aparate
de mãsurã și control. Cod: 3330
7. Execuție de instalații electrice de distribuție, instalații
de distribuție a gazelor, instalații de alimentare cu apã.
Cod: 4534
8. Teste pentru demonstrarea performanțelor materialelor, aparatajelor și echipamentelor mecanice și electrice.
Cod: 7430
9. Verificãri și probe la instalații sub presiune și de
ridicat Ñ ISCIR. Cod: 7430
10. Microproducție de echipamente, dotãri și piese de
schimb. Cod: 3320, 2911
11. Fabricarea de construcții și confecții metalice.
Cod: 2811
12. Servicii pentru operațiuni de mecanicã generalã,
executate pe bazã de tarif. Cod: 2852
13. Realizarea de prefabricate pentru construcții din
beton, cãrãmizi etc. Cod: 2640, 2652, 2661, 2663, 2670
14. Lucrãri de demolare de construcții și clãdiri, terasamente, organizare de șantier. Cod: 4511
15. Extragere și comercializare de produse de balastiere. Cod: 1421
16. Recuperarea deșeurilor și resturilor metalice și
nemetalice reciclabile și valorificarea lor. Cod: 3710
17. Lucrãri de topometrie, geodezie și cadastru
18. Servicii de scafandrerie și lucrãri executate sub apã.
Cod: 6322
19. Servicii de deservire tehnicã și reparație de autovehicule și de utilaje de construcții. Cod: 5021
20. Servicii de transport rutier de mãrfuri. Cod: 6024
21. Servicii de transport terestru de cãlãtori pentru personalul propriu și închirieri. Cod: 6021
22. Exploatarea spațiilor de depozitare pentru toate tipurile de mãrfuri. Cod: 6312
23. Valorificarea, vânzarea echipamentelor și materialelor
rezultate din stocuri, casãri, demolãri, reparații. Cod: 4511,
3710
24. Lucrãri de întreținere și curãțenie a clãdirilor
25. Activitãți de consultanțã, expertizã tehnicã, proiectare, inginerie, defectoscopie, profilaxie în instalații din specificul de activitate. Cod: 7420
26. Operațiuni de comision și intermediere în domeniul
de activitate cu produse diverse. Cod: 5119
27. Activitãți de consultanțã pentru afaceri și management. Cod: 7414
28. Activitãți informatice pentru nevoi proprii și pentru
terți. Cod: 7260
29. Construcția, administrarea și vânzarea de locuințe
de serviciu și spații de cazare pentru personalul propriu.
Cod: 4521
30. Prestarea de servicii în alte mijloace de cazare și
activitãți ale bazelor sportive. Cod: 5523

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002

31. Editarea de publicații și de lucrãri tehnico-științifice
specifice activitãții. Cod: 2211
32. Activitãți de pregãtire și perfecționare a pregãtirii
profesionale, testare psihologicã. Cod: 8042
33. Activitãți de secretariat, dactilografiere, multiplicare și
traduceri. Cod: 7483
34. Dotare și aprovizionare tehnico-materialã necesare
activitãții proprii. Cod: 5119
35. Comerț cu amãnuntul în magazine nespecializate,
cu vânzare predominantã de produse alimentare.
Cod: 5211
36. Orice alte activitãți pentru realizarea obiectului de
activitate, permise de lege.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. este filialã a
S. C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
(2) Capitalul social al S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ
S.A. este de 38.746.700 mii lei, vãrsat integral la data
înființãrii, și este împãrțit în 387.467 acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei, și se constituie prin preluarea unei pãrți din activul și pasivul
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A., pe baza bilanțului contabil
întocmit la data de 30 iunie 2002.
(3) Capitalul social este în întregime deținut de S.C.
”Hidroelectrica,, Ñ S.A. și este vãrsat integral la data constituirii S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. În capitalul
social nu sunt incluse bunuri de natura celor prevãzute la
art. 135 alin. (4) din Constituție.
(4) S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. este acționar unic la
S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. și își exercitã toate
drepturile conferite de lege ce decurg din aceastã calitate.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
putea decide majorarea capitalului social, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. cu acțiuni ale
acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor pentru majorarea capitalului social va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se
pentru exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel
puțin o lunã, cu începere din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile
legii.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;

c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace
în termen de maximum 60 de zile adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea la valoarea rãmasã, fie
dizolvarea S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor, potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate
în
proprietatea
statului
sunt
exercitate
de
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
(2) Acțiunile nominative ale S.C. ”Hidroserv,, Porțile de
Fier Ñ S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de
lege.
(3) Acțiunile nominative emise de S.C. ”Hidroserv,,
Porțile de Fier Ñ S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin
înscriere în cont.
(4) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea realiza în condițiile stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu respectarea prevederilor legale. În condițiile legii,
prin decizie a adunãrii generale a acționarilor vor putea fi
emise acțiuni preferențiale cu dividend prioritar, fãrã drept
de vot.
(5) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã la sediul S.C. ”Hidroserv,, Porțile
de Fier Ñ S.A. sub îngrijirea secretarului consiliului de
administrație.
(6) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta prevederile legislației în vigoare.
(7) Acțiunile emise de S.C. ”Hidroserv,, Porțile de
Fier Ñ S.A. pot fi grevate de un drept de uzufruct sau pot
fi gajate, în condițiile legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice vor putea deține
acțiuni ale S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A., potrivit
reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. este autorizatã
sã emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari,
potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea
generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși
în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și
dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în
statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la
statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
în condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant
unic pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A.
sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii
rãspund numai pânã la concurența capitalului social subscris.
(6) Patrimoniul S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A.
nu poate fi grevat de datorii sau de alte obligații personale
ale acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la
S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A., care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari sau de cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu
procedura prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor nominative emise de S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ
S.A. se realizeazã prin declarație fãcutã în registrul
acționarilor, subscrisã de cedent și de cesionar sau de
mandatarii lor. De asemenea, transmiterea se mai poate
realiza și prin act autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui sã anunțe consiliul de administrație și sã facã public
faptul prin presã în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea în care se aflã sediul principal al
S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. Acțiunile pierdute
se anuleazã.
(2) Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
este acționar unic la S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ
S.A. interesele acesteia în adunarea generalã a acționarilor
vor fi reprezentate de S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
(2) Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor
sunt numiți și sunt revocați prin hotãrâre a Adunãrii generale a acționarilor a S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor a S.C. ”Hidroserv,,
Porțile de Fier Ñ S.A. este organul de conducere al acesteia, care decide asupra activitãții și asupra politicii ei economice și de afaceri.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã a S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A.;

7

b) alege și revocã cenzorii conform prevederilor legale;
c) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor consiliului de administrație și premierea acestora, precum și a cenzorilor;
d) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pentru exercițiul financiar urmãtor;
e) stabilește nivelul remunerației lunare a directorului
S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A., precum și premierea acestuia;
f) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit și pierdere dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și cenzorilor;
g) aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit
legii;
j) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea
subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea
de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane
juridice ori fizice, din țarã sau din strãinãtate;
k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile
cu clienții;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse
S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. de cãtre aceștia;
m) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea
unor bunuri, unitãți sau sedii proprii;
n) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
o) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
p) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și
al salariaților S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. cu
privire la cesiunea acțiunilor și aprobã limitele și condițiile
pentru cesionarea cãtre salariații sãi a unui numãr de
acțiuni proprii;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile menționate la alin. (3) lit. d), f), g),
h), i), j), l), m) și n) adunarea generalã a acționarilor nu va
putea lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare
reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul
care l-a numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile
legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) aprobarea conversiei acțiunilor nominative emise în
formã dematerializatã în acțiuni nominative emise în formã
materializatã și invers;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002

j) aprobarea conversiei acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o categorie în alta, în condițiile legii;
k) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
(6) Pentru exercitarea atribuțiilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã
obținã un mandat special prealabil de la organul care l-a
numit.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre
un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de
președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și cu dispozițiile prezentului statut, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al acestora.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. sau în alt loc indicat în
convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație ori a
cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
hotãrârile sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea
absolutã din capitalul social, reprezentați în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare prezența acționarilor reprezentând
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora stabilite în convocare ședința
adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de
cel care îi ține locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute

de lege și de statut pentru ținerea ședinței, și care va
încheia procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor va
fi semnat de reprezentanții S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
desemnați sã reprezinte interesele acesteia și de secretarul
care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se
va scrie într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal al adunãrii generale a
acționarilor se vor anexa actele referitoare la convocare,
listele de prezențã a acționarilor, precum și, dupã caz,
mandatele speciale ale reprezentanților mandatați de
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare
sau, dupã caz, extraordinare ale acționarilor.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea
decide ca votul sã fie secret, cu excepția situației în care
este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în extras
în registru și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
(7) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor nu vor
putea fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților menționate mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor
în limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar
și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau
care au votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate
de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de activitate, mutarea sediului sau schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din
S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. și de a recupera
contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. este administratã de un consiliu de administrație. Membrii consiliului de
administrație sunt numiți de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea prelungirii mandatului pe aceeași perioadã.
(2) Consiliul de administrație al S.C. ”Hidroserv,, Porțile
de Fier Ñ S.A. este format din 3 membri, din care nu
face parte directorul acesteia. S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
are 1Ñ2 reprezentanți în consiliul de administrație al
S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A., dintre care unul
este președintele consiliului de administrație.
(3) Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea de acționar.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia.
Durata pentru care este numit noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. sau ori de
câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a
unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(6) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului regulament și a reglementãrilor legale în
vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în
baza mandatului președintelui.
(8) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(9) Conducerea S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A.
se asigurã de cãtre un director numit de consiliul de administrație al acesteia.
(10) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului
de administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a
membrilor prezenți.
(11) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu
cel puțin 5 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile
se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(12) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(13) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã de președinte.
(14) Consiliul de administrație poate delega prin regulamentul de organizare și funcționare o parte din atribuțiile
sale directorului S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. și
poate recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea
anumitor probleme.
(15) În relațiile cu terții S.C. ”Hidroserv,, Porțile de
Fier Ñ S.A. este reprezentatã de director, pe baza și în
limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație,
care semneazã actele de angajare fațã de aceștia.
(16) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele S.C. ”Hidroserv,, Porțile de
Fier Ñ S.A.
(17) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(18) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de S.C. ”Hidroserv,, Porțile
de Fier Ñ S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni
sau abateri de la prevederile legale, pentru abateri de la
statut sau pentru greșeli în administrarea acesteia. În astfel
de situații ei vor putea fi revocați.
(19) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație sau de director al S.C. ”Hidroserv,,
Porțile de Fier Ñ S.A. persoanele prevãzute în Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.

9

ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație și ale directorului

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) numește directorul filialei;
b) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare ale S.C. ”Hidroserv,, Porțile de
Fier Ñ S.A.;
c) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru director și directorii adjuncți ai
S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. și pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
d) hotãrãște încheierea de acte juridice prin care sã
dobândeascã, sã înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau
sã constituie în garanție bunuri aflate în patrimoniul
S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A., cu aprobarea
adunãrii generale a acționarilor, atunci când legea impune
aceastã condiție;
e) aprobã delegãrile de competențã pentru director și
pentru persoanele din conducerea S.C. ”Hidroserv,, Porțile
de Fier Ñ S.A. în vederea executãrii operațiunilor acesteia;
f) aprobã competențele pe domenii de activitate (economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar, juridic etc.),
în vederea realizãrii obiectului de activitate al
S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A.;
g) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorului S.C. ”Hidroserv,, Porțile de
Fier Ñ S.A.;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termenul legal de la încheierea exercițiului financiar, raportul
cu privire la activitatea S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ
S.A., bilanțul contabil și contul de profit și pierdere pe anul
precedent, precum și proiectul programului de activitate și
proiectul bugetului de venituri și cheltuieli pe anul urmãtor;
i) convoacã ori de câte ori este nevoie adunarea generalã extraordinarã a acționarilor;
j) aprobã încheierea contractelor de import și de export,
pânã la limita plafonului valoric stabilit de adunarea generalã a acționarilor;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare, investiții;
n) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului,
securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit mandat;
q) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea directorului și aprobã statutul personalului;
r) stabilește și aprobã nivelul indemnizației pentru secretarul consiliului de administrație;
s) aprobã scoaterea din funcțiune, casarea și valorificarea unor bunuri materiale, în condițiile legii;
t) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de
legislația în vigoare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002

B. 1. Directorul S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A.
o reprezintã pe aceasta în raporturile cu terții.
2. Directorul are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A., stabilite de consiliul de administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii adjuncți, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat, în condițiile legii;
d) participã la negocierea contractului colectiv de
muncã, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
e) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
f) încheie acte juridice în numele și pe seama
S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate de consiliul de administrație;
g) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A.;
h) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
i) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) împuternicește directorii adjuncți și orice altã persoanã
sã exercite orice atribuții din sfera sa de competențã;
k) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de
administrație a stabilit-o în sarcina sa.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 21
Cenzorii

(1) Gestiunea S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A.
este controlatã de acționari și de cenzori care sunt aleși
de adunarea generalã a acționarilor. S.C. ”Hidroserv,,
Porțile de Fier Ñ S.A. are 3 cenzori și 3 cenzori supleanți.
Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie contabil autorizat în condițiile legii sau expert contabil.
(2) Pe perioada în care statul deține mai mult de 20%
din capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
reprezentanți locali ai Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege cenzorii
supleanți care îi vor înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii
titulari. Cenzorii și cenzorii supleanți sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum 3 ani și
pot fi realeși.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control cenzorilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A., la situația patrimoniului, profitului și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, casa și registrele
de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor
S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A., a bilanțului contabil și a contului de profit și pierdere, prezentând adunãrii
generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A.
controleazã operațiunile de lichidare;

d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere privind propunerile de reducere a capitalului
social sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate ale S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã în fiecare lunã și inopinat inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. ori
care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul S.C. ”Hidroserv,,
Porțile de Fier Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã
nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se
înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de
consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social
s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la constituirea S.C.
”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A., sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
(9) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute la art. 156 alin. (2) din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și
cele prevãzute în alte reglementãri legale în vigoare.
(10) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã pentru membrii consiliului de administrație.
(11) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã,
încetare ori renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul
supleant cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(12) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(13) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea
generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
(14) Cenzorii vor consemna într-un registru special deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(15) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generalã a acționarilor.
(16) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 22
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite S.C. ”Hidroserv,, Porțile de
Fier Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii, credite bancare și alte surse financiare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002

11

ARTICOLUL 23

ARTICOLUL 28

Exercițiul financiar

Registrele

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculãrii
S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. în registrul
comerțului.

S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. va ține, prin
grija membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a
cenzorilor, toate registrele prevãzute de lege.

ARTICOLUL 24

CAPITOLUL VIII
Asocierea, modificarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii

Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. este numit, angajat
și concediat de directorul acesteia.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(3) Drepturile și obligațiile personalului S.C. ”Hidroserv,,
Porțile de Fier Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de
organizare și funcționare, contractul colectiv de muncã și
prin reglementãri proprii.
(4) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru
personalul de execuție și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. se va
calcula potrivit modului de amortizare stabilit de consiliul de
administrație, în conformitate cu prevederile legale.

ARTICOLUL 29
Asocierea

(1) S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. poate constitui, singurã sau împreunã cu alte persoane juridice sau
fizice, române ori strãine, alte societãți comerciale sau alte
persoane juridice, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. poate
încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice sau
fizice fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de
activitate.
(3) Condițiile de participare a S.C. ”Hidroserv,, Porțile de
Fier Ñ S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau în
contracte de asociere se vor stabili prin actele constitutive
sau prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de
adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 30
Modificarea formei juridice

ARTICOLUL 27

(1) Schimbarea formei juridice a S.C. ”Hidroserv,, Porțile
de Fier Ñ S.A. se va putea face numai în temeiul hotãrârii
adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege.
(2) În perioada în care S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. este
acționar unic schimbarea formei juridice a S.C. ”Hidroserv,,
Porțile de Fier Ñ S.A. se va putea face numai cu aprobarea S.C. ”Hidroelectrica,, S.A., prin reprezentații sãi mandatați sã reprezinte interesele acesteia.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

Calculul și repartizarea profitului

ARTICOLUL 31

(1) Profitul S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. se
stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea
generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în
condițiile legii.
(2) Profitul S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A.,
rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza conform hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor
legale în vigoare.
(3) S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. își constituie
fondul de rezervã și alte fonduri în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A., în condițiile
legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea
generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.
(6) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și
pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.

Dizolvarea

ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. va ține evidența contabilã în lei, va întocmi anual bilanțul contabil și
contul de profit și pierdere, având în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.

(1) Dizolvarea S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A.
va avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții societãții comerciale;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de nici o naturã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare a S.C. ”Hidroserv,, Porțile de
Fier Ñ S.A. trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului
comerțului și sã fie publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
ARTICOLUL 32
Lichidarea

(1) Dizolvarea S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A.
are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. și
repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
S.C. ”Hidroserv,, Porțile de Fier Ñ S.A. și persoanele juridice române sau strãine pot fi soluționate și prin arbitraj,
potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

ARTICOLUL 33

ARTICOLUL 34

Litigiile

(1) Litigiile de orice fel, apãrute între S.C. ”Hidroserv,,
Porțile de Fier Ñ S.A. și persoanele fizice și juridice,
române ori strãine, sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun.

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital
de stat, cuprinse în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale Codului comercial
și cu celelalte reglementãri legale în vigoare.

ANEXA Nr. 2.2

STATUTUL
Societãții Comerciale Filiala pentru Reparații și Servicii ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A.
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 4

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Durata

ARTICOLUL 1

Durata S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. este nelimitatã,
cu începere de la data înmatriculãrii ei în registrul
comerțului.

Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã Filiala pentru Reparații și Servicii ”Hidroserv,,
Bistrița Ñ S.A., filialã a Societãții Comerciale de Producere
a Energiei Electrice în Hidrocentrale ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
(denumitã în continuare S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.), denumitã în continuare S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte documente emanând de la S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ
S.A. denumirea societãții comerciale va fi precedatã sau
urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele
”S.A.,,, de capitalul social, din care cel efectiv vãrsat potrivit
ultimului bilanț contabil aprobat, de sediu și de codul unic
de înregistrare.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. este persoanã juridicã
românã având forma juridicã de societate comercialã pe
acțiuni și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. are sediul principal
în municipiul Piatra-Neamț, str. Locotenent Drãghicescu
nr. 13, județul Neamț.
(2) Sediul poate fi mutat în aceeași localitate sau în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor, potrivit legii.

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. are ca scop principal
asigurarea de servicii de reparații și alte activitãți cu caracter de prestãri de servicii prin efectuarea de acte de
comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat prin
prezentul statut.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
1. Lucrãri de întreținere, revizii tehnice, reparații și
modernizãri la agregatele și instalațiile energetice.
Cod: 4011
2. Remedierea incidentelor și avariilor în instalațiile hidroși electromecanice ale centralelor hidroelectrice și în
instalațiile-anexã ale acestora. Cod: 4011
3. Lucrãri de întreținere și reparații la construcții hidrotehnice, civile și industriale. Cod: 4524, 4525, 4526
4. Executarea de lucrãri noi la construcții hidrotehnice,
civile și industriale. Cod: 4521
5. Lucrãri de reparații la echipamente hidromecanice și
electrice în ateliere proprii. Cod: 2911
6. Lucrãri de reparații și verificãri metrologice, aparate
de mãsurã și control. Cod: 3330
7. Execuție de instalații electrice de distribuție, instalații de
distribuție a gazelor, instalații de alimentare cu apã. Cod: 4534
8. Teste pentru demonstrarea performanțelor materialelor, aparatajelor și echipamentelor mecanice și electrice.
Cod: 7430

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
9. Verificãri și probe la instalații sub presiune și de ridicat Ñ ISCIR. Cod: 7430
10. Microproducție de echipamente, dotãri și piese de
schimb. Cod: 3320, 2911
11. Fabricarea de construcții și confecții metalice.
Cod: 2811
12. Servicii pentru operațiuni de mecanicã generalã,
executate pe bazã de tarif. Cod: 2852
13. Realizarea de prefabricate pentru construcții din
beton, cãrãmizi etc. Cod: 2640, 2652, 2661, 2663, 2670
14. Lucrãri de demolare de construcții și clãdiri, terasamente, organizare de șantier. Cod: 4511
15. Extragere și comercializare de produse de balastiere.
Cod: 1421
16. Recuperarea deșeurilor și resturilor metalice și
nemetalice reciclabile și valorificarea lor. Cod: 3710
17. Lucrãri de topometrie, geodezie și cadastru
18. Servicii de scafandrerie și lucrãri executate sub apã.
Cod: 6322
19. Servicii de deservire tehnicã și reparație de autovehicule și de utilaje de construcții. Cod: 5021
20. Servicii de transport rutier de mãrfuri. Cod: 6024
21. Servicii de transport terestru de cãlãtori pentru personalul propriu și închirieri. Cod: 6021
22. Exploatarea spațiilor de depozitare pentru toate tipurile de mãrfuri. Cod: 6312
23. Valorificarea, vânzarea echipamentelor și materialelor
rezultate din stocuri, casãri, demolãri, reparații. Cod: 4511,
3710
24. Lucrãri de întreținere și curãțenie a clãdirilor
25. Activitãți de consultanțã, expertizã tehnicã, proiectare, inginerie, defectoscopie, profilaxie în instalații din specificul de activitate. Cod: 7420
26. Operațiuni de comision și intermediere în domeniul
de activitate cu produse diverse. Cod: 5119
27. Activitãți de consultanțã pentru afaceri și management. Cod: 7414
28. Activitãți informatice pentru nevoi proprii și pentru terți.
Cod: 7260
29. Construcția, administrarea și vânzarea de locuințe
de serviciu și spații de cazare pentru personalul propriu.
Cod: 4521
30. Prestarea de servicii în alte mijloace de cazare și
activitãți ale bazelor sportive. Cod: 5523
31. Editarea de publicații și de lucrãri tehnico-științifice
specifice activitãții. Cod: 2211
32. Activitãți de pregãtire și perfecționare a pregãtirii
profesionale, testare psihologicã. Cod: 8042
33. Activitãți de secretariat, dactilografiere, multiplicare și
traduceri. Cod: 7483
34. Dotare și aprovizionare tehnico-materialã necesare
activitãții proprii. Cod: 5119
35. Comerț cu amãnuntul în magazine nespecializate,
cu vânzare predominantã de produse alimentare.
Cod: 5211
36. Orice alte activitãți pentru realizarea obiectului de
activitate, permise de lege.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. este filialã a
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
(2) Capitalul social al S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A.
este de 8.776.600 mii lei, vãrsat integral la data înființãrii,

13

și este împãrțit în 87.766 acțiuni nominative, fiecare acțiune
având valoarea de 100.000 lei, și se constituie prin preluarea unei pãrți din activul și pasivul S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ
S.A., pe baza bilanțului contabil întocmit la data de
30 iunie 2002.
(3) Capitalul social este în întregime deținut de
S.C. ”Hidroelectrica,, S.A. și este vãrsat integral la data
constituirii S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. În capitalul
social nu sunt incluse bunuri de natura celor prevãzute la
art. 135 alin. (4) din Constituție.
(4) S.C. ”Hidroelectrica Ñ S.A. este acționar unic la
S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. și își exercitã toate drepturile conferite de lege ce decurg din aceastã calitate.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
putea decide majorarea capitalului social, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor pentru majorarea capitalului social va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se
pentru exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel
puțin o lunã, cu începere din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile
legii.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace
în termen de maximum 60 de zile adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea la valoarea rãmasã, fie
dizolvarea S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor, potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate
în
proprietatea
statului
sunt
exercitate
de
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
(2) Acțiunile nominative ale S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ
S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(3) Acțiunile nominative emise de S.C. ”Hidroserv,,
Bistrița Ñ S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin înscriere în cont.
(4) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea realiza în condițiile stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu respectarea prevederilor legale. În condițiile legii,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002

prin decizie a adunãrii generale a acționarilor vor putea fi
emise acțiuni preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept
de vot.
(5) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, care se pãstreazã la sediul S.C. ”Hidroserv,,
Bistrița Ñ S.A., sub îngrijirea secretarului consiliului de
administrație.
(6) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta prevederile legislației în vigoare.
(7) Acțiunile emise de S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A.
pot fi grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate, în
condițiile legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice vor putea deține
acțiuni ale S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. potrivit reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. este autorizatã sã emitã
obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul prin
presã în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea în care se aflã sediul principal al S.C. ”Hidroserv,,
Bistrița Ñ S.A. Acțiunile pierdute se anuleazã.
(2) Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care S.C. ”Hidroelectrica,, S.A. este
acționar unic la S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. interesele
acesteia în adunarea generalã a acționarilor vor fi reprezentate de S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
(2) Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor
sunt numiți și sunt revocați prin hotãrâre a Adunãrii generale a acționarilor a S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.

Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

ARTICOLUL 15

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari,
potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea
generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși
în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și
dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în
statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la
statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. sunt
garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii
rãspund pânã la concurența capitalului social subscris.
(6) Patrimoniul S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. nu
poate fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale
acționarilor.

Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la
S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A., care nu recunoaște decât
un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari sau de cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu
procedura prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor nominative emise de S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A.
se realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor,
subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor.
De asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin
act autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în
registrul acționarilor.

(1) Adunarea generalã a acționarilor a S.C. ”Hidroserv,,
Bistrița Ñ S.A. este organul de conducere al acesteia,
care decide asupra activitãții și asupra politicii ei economice și de afaceri.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã a S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A.;
b) alege și revocã cenzorii conform prevederilor legale;
c) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor consiliului de administrație și premierea acestora, precum și a cenzorilor;
d) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pentru exercițiul financiar urmãtor;
e) stabilește nivelul remunerației lunare a directorului
S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A., precum și premierea
acestuia;
f) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit și pierdere dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și cenzorilor;
g) aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii;
j) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea
subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea
de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane
juridice ori fizice, din țarã sau din strãinãtate;
k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile
cu clienții;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse
S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. de cãtre aceștia;
m) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea
unor bunuri, unitãți sau sedii proprii;
n) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
o) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
p) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și
al salariaților S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. cu privire la
cesiunea acțiunilor și aprobã limitele și condițiile pentru
cesionarea cãtre salariații sãi a unui numãr de acțiuni
proprii;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în sarcina sa.
(4) Pentru exercitarea atribuțiilor menționate la alin. 3
lit. d), f), g), h), i), j), l), m) și n) adunarea generalã a
acționarilor nu va putea lua hotãrâri decât în urma obținerii
de cãtre fiecare reprezentant al unui mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile
legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) aprobarea conversiei acțiunilor nominative emise în
formã dematerializatã în acțiuni nominative emise în formã
materializatã și invers;
j) aprobarea conversiei acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o categorie în alta, în condițiile legii;
k) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
(6) Pentru exercitarea atribuțiilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor, fiecare reprezentant trebuie sã
obținã un mandat special prealabil de la organul care l-a
numit.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre
un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de
președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și cu dispozițiile din statut, cu cel puțin
15 zile înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.

15

(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al acestora.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul S.C. ”Hidroelectrica,, S.A. sau în alt loc indicat în
convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație ori a
cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
hotãrârile sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea
absolutã din capitalul social, reprezentați în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare prezența acționarilor reprezentând
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora stabilite în convocare ședința
adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de
cel care îi ține locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute
de lege și de statut pentru ținerea ședinței, și care va
încheia procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor va
fi semnat de reprezentanții S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
desemnați sã reprezinte interesele acesteia și de secretarul
care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se
va scrie într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal al adunãrii generale a
acționarilor se vor anexa actele referitoare la convocare,
listele de prezențã a acționarilor, precum și, dupã caz,
mandatele speciale ale reprezentanților mandatați de
S.C. Hidroelectrica,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare
sau, dupã caz, extraordinare ale acționarilor.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea
decide ca votul sã fie secret, cu excepția situației în care
este necesar votul nominal.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002

(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în extras
în registru și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
(7) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor nu vor
putea fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților menționate mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor
în limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar
și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau
care au votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate
de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de activitate, mutarea sediului sau schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din
S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. și de a recupera contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor
legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. este administratã de
un consiliu de administrație. Membrii consiliului de administrație sunt numiți de adunarea generalã a acționarilor pe o
perioadã de 4 ani, cu posibilitatea prelungirii mandatului pe
aceeași perioadã.
(2) Consiliul de administrație al S.C. ”Hidroserv,,
Bistrița Ñ S.A. este format din 3 membri, din care nu
face parte directorul acesteia. S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ
S.A. are 1Ñ2 reprezentanți în consiliul de administrație
al S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A., dintre care unul este
președintele consiliului de administrație.
(3) Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea de acționar.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia.
Durata pentru care este numit noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. sau ori de câte ori
este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi
din numãrul membrilor sãi.
(6) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului regulament și a reglementãrilor legale în
vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în
baza mandatului președintelui.
(8) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(9) Conducerea S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. se asigurã de cãtre un director numit de consiliul de
administrație al acesteia.
(10) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului
de administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a
membrilor prezenți.

(11) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu
cel puțin 5 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile
se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(12) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(13) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã de președinte.
(14) Consiliul de administrație poate delega prin regulamentul de organizare și funcționare o parte din atribuțiile
sale directorului S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. și poate
recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea anumitor probleme.
(15) În relațiile cu terții S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A.
este reprezentatã de director, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã
actele de angajare fațã de aceștia.
(16) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A.
(17) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(18) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ
S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri
de la prevederile legale, pentru abateri de la statut sau
pentru greșeli în administrarea acesteia. În astfel de situații
ei vor putea fi revocați.
(19) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație sau de director al S.C. ”Hidroserv,,
Bistrița Ñ S.A. persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație și ale directorului

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) numește directorul S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A.;
b) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare ale S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A.;
c) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru director și directorii adjuncți ai
S.C. Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. și pentru persoanele care
au calitatea de gestionar;
d) hotãrãște încheierea de acte juridice prin care sã
dobândeascã, sã înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau
sã constituie în garanție bunuri aflate în patrimoniul
S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii
generale a acționarilor, atunci când legea impune aceastã
condiție;
e) aprobã delegãrile de competențã pentru director și
pentru persoanele din conducerea S.C. ”Hidroserv,,
Bistrița Ñ S.A. în vederea executãrii operațiunilor acesteia;
f) aprobã competențele pe domenii de activitate (economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar, juridic etc.),
în vederea realizãrii obiectului de activitate al
S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A.;
g) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competența directorului S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ
S.A.;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termenul legal de la încheierea exercițiului financiar, raportul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
cu privire la activitatea S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A.,
bilanțul contabil și contul de profit și pierdere pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli pe anul urmãtor;
i) convoacã ori de câte ori este nevoie adunarea generalã extraordinarã a acționarilor;
j) aprobã încheierea contractelor de import și de export,
pânã la limita plafonului valoric stabilit de adunarea generalã a acționarilor;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare, investiții;
n) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului,
securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit mandat;
q) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea directorului și aprobã statutul personalului;
r) stabilește și aprobã nivelul indemnizației pentru secretarul consiliului de administrație;
s) aprobã scoaterea din funcțiune, casarea și valorificarea unor bunuri materiale, în condițiile legii;
t) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de
legislația în vigoare.
B. 1. Directorul S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. o reprezintã pe aceasta în raporturile cu terții.
2. Directorul S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. are, în
principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale S.C.
”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A., stabilite de consiliul de
administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii adjuncți, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat, în condițiile legii;
d) participã la negocierea contractului colectiv de
muncã, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
e) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
f) încheie acte juridice în numele și pe seama
S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A., în limitele împuternicirilor
acordate de consiliul de administrație;
g) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A.;
h) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
i) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) împuternicește directorii adjuncți și orice altã persoanã
sã exercite orice atribuții din sfera sa de competențã;
k) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de
administrație a stabilit-o în sarcina sa.

17

CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 21
Cenzorii

(1) Gestiunea S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. este controlatã de acționari și de cenzori care sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A.
are 3 cenzori și 3 cenzori supleanți. Cel puțin unul dintre
cenzori trebuie sã fie contabil autorizat în condițiile legii
sau expert contabil.
(2) Pe perioada în care statul deține mai mult de 20%
din capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
reprezentanți locali ai Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege cenzorii
supleanți care îi vor înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii
titulari. Cenzorii și cenzorii supleanți sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum 3 ani și
pot fi realeși.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A., la situația patrimoniului,
profitului și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, casa și registrele
de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație
asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor
S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A., a bilanțului contabil și a
contului de profit și pierdere, prezentând adunãrii generale
a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere privind propunerile de reducere a capitalului
social sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate ale S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã în fiecare lunã și inopinat inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. sau care au
fost primite în gaj, cauțiune ori depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul S.C. ”Hidroserv,,
Bistrița Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se
realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de
consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social
s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la constituirea
S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A., sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea
dispozițiilor legale și statutare.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002

(9) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute la art. 156 alin. (2) din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
precum și cele prevãzute în alte reglementãri legale în
vigoare.
(10) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de
începerea activitãții o garanție egalã cu o treime din
garanția stabilitã pentru membrii consiliului de administrație.
(11) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã,
încetare ori renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul
supleant cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(12) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(13) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea
generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
(14) Cenzorii vor consemna într-un registru special deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(15) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generalã a acționarilor.
(16) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 22
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A.
utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii, credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculãrii
S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. în registrul comerțului.

ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din
patrimoniul S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. se va calcula
potrivit modului de amortizare stabilit de consiliul de administrație, în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. va ține evidența
contabilã în lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul
de profit și pierdere având în vedere normele metodologice
elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. se stabilește
pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a
acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A., rãmas dupã
plata impozitului pe profit, se va repartiza conform hotãrârii
adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale în
vigoare.
(3) S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. își constituie fondul
de rezervã și alte fonduri în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A., în condițiile legii,
dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.
(6) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și
pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 28
Registrele

S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. va ține, prin grija membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor,
toate registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Asocierea, modificarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii

ARTICOLUL 24
Personalul

ARTICOLUL 29
Asocierea

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. este numit, angajat și concediat de directorul acesteia.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(3) Drepturile și obligațiile personalului S.C. ”Hidroserv,,
Bistrița Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, contractul colectiv de muncã și prin
reglementãri proprii.
(4) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru
personalul de execuție și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.

(1) S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. poate constitui, singurã sau împreunã cu alte persoane juridice sau fizice,
române ori strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane juridice, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. poate încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice sau fizice fãrã
constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este
destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participare a S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ
S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de asociere se vor stabili prin actele constitutive sau
prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
ARTICOLUL 30

19

și sã fie publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.

Modificarea formei juridice

(1) Schimbarea formei juridice a S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ
S.A. se va putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii
generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege.
(2) În perioada în care S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
este acționar unic, schimbarea formei juridice a
S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. se va putea face numai
cu aprobarea S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A., prin reprezentanții sãi mandatați sã reprezinte interesele acesteia.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 31
Dizolvarea

(1) Dizolvarea S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. va avea
loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții societãții comerciale;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de nici o naturã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) dechiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare a S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ
S.A. trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului

ARTICOLUL 32
Lichidarea

(1) Dizolvarea S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. are ca
efect deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 33
Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apãrute între S.C. ”Hidroserv,,
Bistrița Ñ S.A. și persoanele fizice și juridice, române ori
strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești de
drept comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
S.C. ”Hidroserv,, Bistrița Ñ S.A. și persoanele juridice
române sau strãine pot fi soluționate și prin arbitraj,
potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 34

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital
de stat, cuprinse în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale Codului comercial
și cu celelalte reglementãri legale în vigoare.
ANEXA Nr. 2.3

STATUTUL
Societãții Comerciale Filiala pentru Reparații și Servicii ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã Filiala pentru Reparații și Servicii ”Hidroserv,,
Cluj Ñ S.A., filialã a Societãții Comerciale de Producere a
Energiei Electrice în Hidrocentrale ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
(denumitã în continuare S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.), denumitã în continuare S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte documente emanând de la S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ
S.A. denumirea societãții comerciale va fi precedatã sau
urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele
”S.A.,,, de capitalul social, din care cel efectiv vãrsat potrivit
ultimului bilanț contabil aprobat, de sediu și de codul unic
de înregistrare.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. este persoanã juridicã
românã având forma juridicã de societate comercialã pe
acțiuni și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.

ARTICOLUL 3
Sediul

(1) S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. are sediul principal în
municipiul Cluj-Napoca, Str. Taberei nr. 1A, județul Cluj.
(2) Sediul poate fi mutat în aceeași localitate sau în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor, potrivit legii.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. este nelimitatã, cu
începere de la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. are ca scop principal asigurarea de servicii de reparații și alte activitãți cu caracter
de prestãri de servicii prin efectuarea de acte de comerț
corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat prin prezentul statut.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
1. Lucrãri de întreținere, revizii tehnice, reparații și
modernizãri la agregatele și instalațiile energetice.
Cod: 4011
2. Remedierea incidentelor și avariilor în instalațiile
hidro- și electromecanice ale centralelor hidroelectrice și
instalațiile-anexã ale acestora. Cod: 4011
3. Lucrãri de întreținere și reparații la construcții hidrotehnice, civile și industriale. Cod: 4524, 4525, 4526
4. Executarea de lucrãri noi la construcții hidrotehnice,
civile și industriale. Cod: 4521
5. Lucrãri de reparații la echipamente hidromecanice și
electrice în ateliere proprii. Cod: 2911
6. Lucrãri de reparații și verificãri metrologice, aparate
de mãsurã și control. Cod: 3330
7. Execuție de instalații electrice de distribuție, instalații
de distribuție a gazelor, instalații de alimentare cu apã.
Cod: 4534
8. Teste pentru demonstrarea performanțelor materialelor, aparatajelor și echipamentelor mecanice și electrice.
Cod: 7430
9. Verificãri și probe la instalații sub presiune și de ridicat Ñ ISCIR. Cod: 7430
10. Microproducție de echipamente, dotãri și piese de
schimb. Cod: 3320, 2911
11. Fabricarea de construcții și confecții metalice.
Cod: 2811
12. Servicii pentru operațiuni de mecanicã generalã,
executate pe bazã de tarif. Cod: 2852
13. Realizarea de prefabricate pentru construcții din
beton, cãrãmizi etc. Cod: 2640, 2652, 2661, 2663, 2670
14. Lucrãri de demolare de construcții și clãdiri, terasamente, organizare de șantier. Cod: 4511
15. Extragere și comercializare de produse de balastiere. Cod: 1421
16. Recuperarea deșeurilor și resturilor metalice și
nemetalice reciclabile și valorificarea lor. Cod: 3710
17. Lucrãri de topometrie, geodezie și cadastru
18. Servicii de scafandrerie și lucrãri executate sub apã.
Cod: 6322
19. Servicii de deservire tehnicã și reparație de autovehicule și de utilaje de construcții. Cod: 5021
20. Servicii de transport rutier de mãrfuri. Cod: 6024
21. Servicii de transport terestru de cãlãtori pentru personalul propriu și închirieri. Cod: 6021
22. Exploatarea spațiilor de depozitare pentru toate tipurile de mãrfuri. Cod: 6312
23. Valorificarea, vânzarea echipamentelor și materialelor
rezultate din stocuri, casãri, demolãri, reparații. Cod: 4511,
3710
24. Lucrãri de întreținere și curãțenie a clãdirilor
25. Activitãți de consultanțã, expertizã tehnicã, proiectare, inginerie, defectoscopie, profilaxie în instalații din specificul de activitate. Cod: 7420
26. Operațiuni de comision și intermediere în domeniul
de activitate cu produse diverse. Cod: 5119
27. Activitãți de consultanțã pentru afaceri și management. Cod: 7414
28. Activitãți informatice pentru nevoi proprii și pentru
terți. Cod: 7260
29. Construcția, administrarea și vânzarea de locuințe
de serviciu și spații de cazare pentru personalul propriu.
Cod: 4521

30. Prestarea de servicii în alte mijloace de cazare și
activitãți ale bazelor sportive. Cod: 5523
31. Editarea de publicații și de lucrãri tehnico-științifice
specifice activitãții. Cod: 2211
32. Activitãți de pregãtire și perfecționare a pregãtirii
profesionale, testare psihologicã. Cod: 8042
33. Activitãți de secretariat, dactilografiere, multiplicare și
traduceri. Cod: 7483
34. Dotare și aprovizionare tehnico-materialã necesare
activitãții proprii. Cod: 5119
35. Comerț cu amãnuntul în magazine nespecializate,
cu vânzare predominantã de produse alimentare.
Cod: 5211
36. Orice alte activitãți pentru realizarea obiectului de
activitate, permise de lege.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. este filialã a S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
(2) Capitalul social al S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. este
de 24.508.500 mii lei, vãrsat integral la data înființãrii, și
este împãrțit în 245.085 acțiuni nominative, fiecare acțiune
având valoarea de 100.000 lei, și se constituie prin preluarea unei pãrți din activul și pasivul S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ
S.A., pe baza bilanțului contabil întocmit la data de
30 iunie 2002.
(3) Capitalul social este în întregime deținut de
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. și este vãrsat integral la data
constituirii S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. În capitalul social
nu sunt incluse bunuri de natura celor prevãzute la
art. 135 alin. (4) din Constituție.
(4) S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. este acționar unic la
S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. și își exercitã toate drepturile
conferite de lege ce decurg din aceastã calitate.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
putea decide majorarea capitalului social, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor pentru majorarea capitalului social va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se
pentru exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel
puțin o lunã, cu începere din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile
legii.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace
în termen de maximum 60 de zile adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea la valoarea rãmasã, fie
dizolvarea S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor, potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în
proprietatea statului sunt exercitate de S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ
S.A.
(2) Acțiunile nominative ale S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ
S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(3) Acțiunile nominative emise de S.C. ”Hidroserv,,
Cluj Ñ S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin înscriere
în cont.
(4) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea realiza în condițiile stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu respectarea prevederilor legale. În condițiile legii,
prin decizie a adunãrii generale a acționarilor vor putea fi
emise acțiuni preferențiale cu dividend prioritar, fãrã drept
de vot.
(5) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație,
care se pãstreazã la sediul S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A.,
sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
(6) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta prevederile legislației în vigoare.
(7) Acțiunile emise de S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. pot
fi grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate, în
condițiile legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice vor putea deține
acțiuni ale S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A., potrivit reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. este autorizatã sã emitã
obligațiuni în condițiile legii.

21

(5) Obligațiile S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund
numai pânã la concurența capitalului social subscris.
(6) Patrimoniul S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. nu poate fi
grevat de datorii sau de alte obligații personale ale
acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la S.C. ”Hidroserv,,
Cluj Ñ S.A., care nu recunoaște decât un singur proprietar
pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari sau de cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu
procedura prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor nominative emise de S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. se
realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor,
subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor.
De asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin
act autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în
registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui sã anunțe consiliul de administrație și sã facã public
faptul prin presã în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea în care se aflã sediul principal al
S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. Acțiunile pierdute se anuleazã.
(2) Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
este acționar unic la S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. interesele acesteia în adunarea generalã a acționarilor vor fi
reprezentate de S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
(2) Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor
sunt numiți și sunt revocați prin hotãrâre a Adunãrii generale a acționarilor a S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.

ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 15

Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari,
potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea
generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși
în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și
dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în
statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la
statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.

(1) Adunarea generalã a acționarilor a S.C. ”Hidroserv,,
Cluj Ñ S.A. este organul de conducere al acesteia, care
decide asupra activitãții și asupra politicii ei economice și
de afaceri.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã a S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A.;
b) alege și revocã cenzorii conform prevederilor legale;
c) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite
membrilor consiliului de administrație și premierea acestora,
precum și a cenzorilor;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002

d) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pentru exercițiul financiar urmãtor;
e) stabilește nivelul remunerației lunare a directorului
S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A., precum și premierea
acestuia;
f) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit și pierdere dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și cenzorilor;
g) aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor,
potrivit legii;
j) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea
subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea
de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane
juridice ori fizice, din țarã sau din strãinãtate;
k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile
cu clienții;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra
modului de recuperare a prejudiciilor produse S.C. ”Hidroserv,,
Cluj Ñ S.A. de cãtre aceștia;
m) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea
unor bunuri, unitãți sau sedii proprii;
n) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
o) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
p) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și
al salariaților S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. cu privire la
cesiunea acțiunilor și aprobã limitele și condițiile pentru
cesionarea cãtre salariații sãi a unui numãr de acțiuni
proprii;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în
sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile menționate la alin. (3) lit. d), f), g),
h), i), j), l), m) și n) adunarea generalã a acționarilor nu va
putea lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare
reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul
care l-a numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile
legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) aprobarea conversiei acțiunilor nominative emise în
formã dematerializatã în acțiuni nominative emise în formã
materializatã și invers;
j) aprobarea conversiei acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o categorie în alta, în condițiile legii;

k) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
(6) Pentru exercitarea atribuțiilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã
obținã un mandat special prealabil de la organul care l-a
numit.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre
un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de
președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și cu dispozițiile prezentului statut, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al acestora.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. sau în alt loc indicat în
convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație ori a
cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
hotãrârile sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea
absolutã din capitalul social, reprezentați în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare prezența acționarilor reprezentând
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora stabilite în convocare ședința
adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de
cel care îi ține locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute
de lege și de statut pentru ținerea ședinței, și care va
încheia procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor va
fi semnat de reprezentanții S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
desemnați sã reprezinte interesele acesteia și de secretarul
care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se
va scrie într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal al adunãrii generale a
acționarilor se vor anexa actele referitoare la convocare,
listele de prezențã a acționarilor, precum și, dupã caz,
mandatele speciale ale reprezentanților mandatați de
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare
sau, dupã caz, extraordinare ale acționarilor.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea
decide ca votul sã fie secret, cu excepția situației în care
este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în extras
în registru și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
(7) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor nu vor
putea fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților menționate mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor
în limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar
și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau
care au votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate
de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de activitate, mutarea sediului sau schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din
S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. și de a recupera contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor
legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. este administratã de
un consiliu de administrație. Membrii consiliului de
administrație sunt numiți de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea prelungirii mandatului pe aceeași perioadã.
(2) Consiliul de administrație al S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ
S.A. este format din 3 membri, din care nu face parte
directorul acesteia. S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. are
1Ñ2 reprezentanți în consiliul de administrație al

23

S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A., dintre care unul este
președintele consiliului de administrație.
(3) Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea de acționar.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia.
Durata pentru care este numit noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. sau ori de câte ori
este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi
din numãrul membrilor sãi.
(6) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului regulament și a reglementãrilor legale în
vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia de cãtre un membru, în
baza mandatului președintelui.
(8) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(9) Conducerea S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. se asigurã
de cãtre un director numit de consiliul de administrație al
acesteia.
(10) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului
de administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a
membrilor prezenți.
(11) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu
cel puțin 5 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile
se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(12) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(13) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã de președinte.
(14) Consiliul de administrație poate delega prin regulamentul de organizare și funcționare o parte din atribuțiile
sale directorului S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. și poate
recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea anumitor probleme.
(15) În relațiile cu terții S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A.
este reprezentatã de director, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã
actele de angajare fațã de aceștia.
(16) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A.
(17) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(18) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de S.C. ”Hidroserv,,
Cluj Ñ S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau
abateri de la prevederile legale, pentru abateri de la statut
sau pentru greșeli în administrarea acesteia. În astfel de
situații ei vor putea fi revocați.
(19) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație sau de director al S.C. ”Hidroserv,,
Cluj Ñ S.A. persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
ARTICOLUL 20

Atribuțiile consiliului de administrație și ale directorului

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) numește directorul S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A.;
b) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare ale S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A.;
c) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru director și directorii adjuncți ai S.C. ”Hidroserv,,
Cluj Ñ S.A. și pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
d) hotãrãște încheierea de acte juridice prin care sã
dobândeascã, sã înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe
sau sã constituie în garanție bunuri aflate în patrimoniul
S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii generale
a acționarilor, atunci când legea impune aceastã condiție;
e) aprobã delegãrile de competențã pentru director și
pentru persoanele din conducerea S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ
S.A. în vederea executãrii operațiunilor acesteia;
f) aprobã competențele pe domenii de activitate
(economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar,
juridic etc.), în vederea realizãrii obiectului de activitate
al S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A.;
g) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorului S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A.;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termenul legal de la încheierea exercițiului financiar, raportul
cu privire la activitatea S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A.,
bilanțul contabil și contul de profit și pierdere pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli pe anul urmãtor;
i) convoacã ori de câte ori este nevoie adunarea generalã extraordinarã a acționarilor;
j) aprobã încheierea contractelor de import și de export,
pânã la limita plafonului valoric stabilit de adunarea generalã a acționarilor;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare, investiții;
n) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului,
securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit mandat;
q) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea directorului și aprobã statutul personalului;
r) stabilește și aprobã nivelul indemnizației pentru secretarul consiliului de administrație;
s) aprobã scoaterea din funcțiune, casarea și valorificarea unor bunuri materiale, în condițiile legii;
t) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de
legislația în vigoare.
B. 1. Directorul S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. o reprezintã pe aceasta în raporturile cu terții.
2. Directorul S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A., stabilite de consiliul de
administrație;

b) numește, suspendã sau revocã directorii adjuncți, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat, în condițiile legii;
d) participã la negocierea contractului colectiv de
muncã, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
e) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
f) încheie acte juridice în numele și pe seama
S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A., în limitele împuternicirilor
acordate de consiliul de administrație;
g) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A.;
h) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
i) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) împuternicește directorii adjuncți și orice altã persoanã
sã exercite orice atribuții din sfera sa de competențã;
k) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de
administrație a stabilit-o în sarcina sa.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 21
Cenzorii

(1) Gestiunea S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. este controlatã de acționari și de cenzori care sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor. S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. are
3 cenzori și 3 cenzori supleanți. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie contabil autorizat în condițiile legii sau
expert contabil.
(2) Pe perioada în care statul deține mai mult de 20%
din capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
reprezentanți locali ai Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege cenzorii
supleanți care îi vor înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii
titulari. Cenzorii și cenzorii supleanți sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum 3 ani și
pot fi realeși.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control cenzorilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A., la situația patrimoniului, profitului și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, casa și registrele
de evidențã contabilã și informeazã consiliul de
administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã
exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor
prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor
S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A., a bilanțului contabil și a contului de profit și pierdere, prezentând adunãrii generale a
acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. controleazã
operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere privind propunerile de reducere a capitalului
social sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate ale S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã în fiecare lunã și inopinat inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. sau care au fost
primite în gaj, cauțiune ori depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea
administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul S.C. ”Hidroserv,,
Cluj Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã
adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de
consiliul de administrație, în cazul în care capitalul
social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani
consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la constituirea
S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A., sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea
dispozițiilor legale și statutare.
(9) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute la art. 156 alin. (2) din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și
cele prevãzute în alte reglementãri legale în vigoare.
(10) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã pentru membrii consiliului de administrație.
(11) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã,
încetare ori renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul
supleant cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(12) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(13) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea
generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
(14) Cenzorii vor consemna într-un registru special deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(15) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generalã a acționarilor.
(16) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 22
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A.
utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii, credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și
se încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an.

25

Primul exercițiu financiar începe la data înmatriculãrii
S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. în registrul comerțului.
ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. este numit, angajat și concediat de directorul acesteia.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(3) Drepturile și obligațiile personalului S.C. ”Hidroserv,,
Cluj Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, contractul colectiv de muncã și prin reglementãri proprii.
(4) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru
personalul de execuție și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. se va calcula potrivit
modului de amortizare stabilit de consiliul de administrație,
în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. va ține evidența contabilã în lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul de
profit și pierdere, având în vedere normele metodologice
elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. se stabilește
pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a
acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A., rãmas dupã
plata impozitului pe profit, se va repartiza conform hotãrârii
adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale în
vigoare.
(3) S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. își constituie fondul de
rezervã și alte fonduri în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A., în condițiile legii, dupã
aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a
acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.
(6) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și
pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 28
Registrele

S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. va ține, prin grija membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor,
toate registrele prevãzute de lege.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
CAPITOLUL VIII
Asocierea, modificarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 29
Asocierea

(1) S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. poate constitui, singurã
sau împreunã cu alte persoane juridice sau fizice, române
ori strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane juridice, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. poate încheia contracte
de asociere cu alte persoane juridice sau fizice fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participare a S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ
S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de asociere se vor stabili prin actele constitutive sau
prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 30

d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de nici o naturã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare a S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ
S.A. trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului
și sã fie publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
ARTICOLUL 32
Lichidarea

(1) Dizolvarea S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. are ca efect
deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea
procedurii prevãzute de lege.

Modificarea formei juridice

ARTICOLUL 33

(1) Schimbarea formei juridice a S.C. ”Hidroserv,,
Cluj Ñ S.A. se va putea face numai în temeiul hotãrârii
adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege.
(2) În perioada în care S.C. ”Hidroelectrica Ñ S.A. este
acționar unic schimbarea formei juridice a S.C. ”Hidroserv,,
Cluj Ñ S.A. se va putea face numai cu aprobarea
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A., prin reprezentanții sãi mandatați sã reprezinte interesele acesteia.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apãrute între S.C. ”Hidroserv,,
Cluj Ñ S.A. și persoanele fizice și juridice, române ori
strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești de
drept comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. și persoanele juridice române
sau strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

ARTICOLUL 31
Dizolvarea

ARTICOLUL 34

(1) Dizolvarea S.C. ”Hidroserv,, Cluj Ñ S.A. va avea loc
în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții societãții comerciale;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital
de stat, cuprinse în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale Codului comercial
și cu celelalte reglementãri legale în vigoare.
ANEXA Nr. 2.4

STATUTUL
Societãții Comerciale Filiala pentru Reparații și Servicii ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã Filiala pentru Reparații și Servicii ”Hidroserv,, Curtea
de Argeș Ñ S.A., filialã a Societãții Comerciale de Producere
a Energiei Electrice în Hidrocentrale ”Hidroelectrica,, Ñ
S.A. (denumitã în continuare S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.),
denumitã în continuare S.C. ”Hidroserv,, Curtea de
Argeș Ñ S.A.

(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte documente emanând de la S.C. ”Hidroserv,, Curtea de
Argeș Ñ S.A. denumirea societãții comerciale va fi
precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,,
sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, din care cel
efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil aprobat, de
sediu și de codul unic de înregistrare.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A. este persoanã
juridicã românã având forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni și își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu legile române și cu prezentul statut.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A. are sediul
principal în municipiul Curtea de Argeș, Str. Barajului nr. 1,
județul Argeș.
(2) Sediul poate fi mutat în aceeași localitate sau în
altã localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii
generale extraordinare a acționarilor, potrivit legii.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A. este
nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii ei în
registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A. are ca scop
principal asigurarea de servicii de reparații și alte activitãți
cu caracter de prestãri de servicii prin efectuarea de acte
de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat
prin prezentul statut.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A. are ca obiect
de activitate:
1. Lucrãri de întreținere, revizii tehnice, reparații și
modernizãri la agregatele și instalațiile energetice.
Cod: 4011
2. Remedierea incidentelor și avariilor în instalațiile hidroși electromecanice ale centralelor hidroelectrice și în
instalațiile-anexã ale acestora. Cod: 4011
3. Lucrãri de întreținere și reparații la construcții hidrotehnice, civile și industriale. Cod: 4524, 4525, 4526
4. Executarea de lucrãri noi la construcții hidrotehnice,
civile și industriale. Cod: 4521
5. Lucrãri de reparații la echipamente hidromecanice și
electrice în ateliere proprii. Cod: 2911
6. Lucrãri de reparații și verificãri metrologice, aparate
de mãsurã și control. Cod: 3330
7. Execuție de instalații electrice de distribuție, instalații
de distribuție a gazelor, instalații de alimentare cu apã.
Cod: 4534
8. Teste pentru demonstrarea performanțelor materialelor, aparatajelor și echipamentelor mecanice și electrice.
Cod: 7430
9. Verificãri și probe la instalații sub presiune și de
ridicat Ñ ISCIR. Cod: 7430
10. Microproducție de echipamente, dotãri și piese de
schimb. Cod: 3320, 2911
11. Fabricarea de construcții și confecții metalice.
Cod: 2811
12. Servicii pentru operațiuni de mecanicã generalã,
executate pe bazã de tarif. Cod: 2852
13. Realizarea de prefabricate pentru construcții din
beton, cãrãmizi etc. Cod: 2640, 2652, 2661, 2663, 2670
14. Lucrãri de demolare de construcții și clãdiri, terasamente, organizare de șantier. Cod: 4511

27

15. Extragere și comercializare de produse de balastiere. Cod: 1421
16. Recuperarea deșeurilor și resturilor metalice și
nemetalice reciclabile și valorificarea lor. Cod: 3710
17. Lucrãri de topometrie, geodezie și cadastru
18. Servicii de scafandrerie și lucrãri executate sub apã.
Cod: 6322
19. Servicii de deservire tehnicã și reparație de autovehicule și de utilaje de construcții. Cod: 5021
20. Servicii de transport rutier de mãrfuri. Cod: 6024
21. Servicii de transport terestru de cãlãtori pentru personalul propriu și închirieri. Cod: 6021
22. Exploatarea spațiilor de depozitare pentru toate tipurile de mãrfuri. Cod: 6312
23. Valorificarea, vânzarea echipamentelor și materialelor
rezultate din stocuri, casãri, demolãri, reparații. Cod: 4511,
3710
24. Lucrãri de întreținere și curãțenie a clãdirilor
25. Activitãți de consultanțã, expertizã tehnicã, proiectare, inginerie, defectoscopie, profilaxie în instalații din specificul de activitate. Cod: 7420
26. Operațiuni de comision și intermediere în domeniul
de activitate cu produse diverse. Cod: 5119.
27. Activitãți de consultanțã pentru afaceri și management. Cod: 7414
28. Activitãți informatice pentru nevoi proprii și pentru
terți. Cod: 7260
29. Construcția, administrarea și vânzarea de locuințe
de serviciu și spații de cazare pentru personalul propriu.
Cod: 4521
30. Prestarea de servicii în alte mijloace de cazare și
activitãți ale bazelor sportive. Cod: 5523
31. Editarea de publicații și de lucrãri tehnico-științifice
specifice activitãții. Cod: 2211
32. Activitãți de pregãtire și perfecționare a pregãtirii
profesionale, testare psihologicã. Cod: 8042
33. Activitãți de secretariat, dactilografiere, multiplicare și
traduceri. Cod: 7483
34. Dotare și aprovizionare tehnico-materialã necesare
activitãții proprii. Cod: 5119
35. Comerț cu amãnuntul în magazine nespecializate,
cu vânzare predominantã de produse alimentare.
Cod: 5211
36. Orice alte activitãți pentru realizarea obiectului de
activitate, permise de lege.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A. este filialã
a S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
(2) Capitalul social al S.C. ”Hidroserv,, Curtea de
Argeș Ñ S.A. este de 5.992.400 mii lei, vãrsat integral la
data înființãrii, și este împãrțit în 59.924 acțiuni nominative,
fiecare acțiune având valoarea de 100.000 mii lei, și se
constituie prin preluarea unei pãrți din activul și pasivul
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A., pe baza bilanțului contabil
întocmit la data de 30 iunie 2002.
(3) Capitalul social este în întregime deținut de
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. și este vãrsat integral la data
constituirii S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A. În
capitalul social nu sunt incluse bunuri de natura celor
prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituție.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002

(4) S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. este acționar unic la
S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A. și își exercitã
toate drepturile conferite de lege ce decurg din aceastã
calitate.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
putea decide majorarea capitalului social, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a
beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A. cu acțiuni ale
acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor pentru majorarea capitalului social va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se
pentru exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel
puțin o lunã, cu începere din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile
legii.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace
în termen de maximum 60 de zile adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea la valoarea rãmasã, fie
dizolvarea S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor, potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în
proprietatea statului sunt exercitate de S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ
S.A.
(2) Acțiunile nominative ale S.C. ”Hidroserv,, Curtea de
Argeș Ñ S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de
lege.
(3) Acțiunile nominative emise de S.C. ”Hidroserv,,
Curtea de Argeș Ñ S.A. vor fi în formã dematerializatã,
prin înscriere în cont.
(4) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea realiza în condițiile stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu respectarea prevederilor legale. În condițiile legii, prin
decizie a adunãrii generale a acționarilor vor putea fi emise
acțiuni preferențiale cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
(5) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat,
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație,
care se pãstreazã la sediul S.C. ”Hidroserv,, Curtea de
Argeș Ñ S.A., sub îngrijirea secretarului consiliului de
administrație.

(6) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta prevederile legislației în vigoare.
(7) Acțiunile emise de S.C. ”Hidroserv,, Curtea de
Argeș Ñ S.A. pot fi grevate de un drept de uzufruct sau
pot fi gajate, în condițiile legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice vor putea deține
acțiuni ale S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A., potrivit reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A. este autorizatã sã emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari,
potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea
generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși
în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și
dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la
statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A.
sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii
rãspund numai pânã la concurența capitalului social
subscris.
(6) Patrimoniul S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ
S.A. nu poate fi grevat de datorii sau de alte obligații
personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la S.C. ”Hidroserv,,
Curtea de Argeș Ñ S.A., care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari sau de cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu
procedura prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor nominative emise de S.C. ”Hidroserv,, Curtea de
Argeș Ñ S.A. se realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor, subscrisã de cedent și de cesionar sau de
mandatarii lor. De asemenea, transmiterea se mai poate
realiza și prin act autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui sã anunțe consiliul de administrație și sã facã public
faptul prin presã în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea în care se aflã sediul principal al
S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A. Acțiunile pierdute
se anuleazã.
(2) Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
este acționar unic la S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ
S.A. interesele acesteia în adunarea generalã a acționarilor
vor fi reprezentate de S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
(2) Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor
sunt numiți și sunt revocați prin hotãrâre a Adunãrii generale a acționarilor a S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor a S.C. ”Hidroserv,,
Curtea de Argeș Ñ S.A. este organul de conducere al
acesteia, care decide asupra activitãții și asupra politicii ei
economice și de afaceri.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã a S.C. ”Hidroservî Curtea de Argeș Ñ
S.A.;
b) alege și revocã cenzorii conform prevederilor legale;
c) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor consiliului de administrație și premierea acestora, precum și a cenzorilor;
d) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pentru exercițiul financiar urmãtor;
e) stabilește nivelul remunerației lunare a directorului
S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A., precum și premierea acestuia;
f) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit și pierdere dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și cenzorilor;
g) aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit
legii;
j) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea
subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea
de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane
juridice ori fizice, din țarã sau din strãinãtate;
k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile
cu clienții;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și
asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse
S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A. de cãtre aceștia;
m) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea
unor bunuri, unitãți sau sedii proprii;
n) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;

29

o) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
p) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și
al salariaților S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A. cu
privire la cesiunea acțiunilor și aprobã limitele și condițiile
pentru cesionarea cãtre salariații sãi a unui numãr de
acțiuni proprii;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în
sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile menționate la alin. (3) lit. d), f), g),
h), i), j), l), m) și n) adunarea generalã a acționarilor nu va
putea lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare
reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul
care l-a numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile
legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) emisiunea de obligațiuni;
j) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) aprobarea conversiei acțiunilor nominative emise în
formã dematerializatã în acțiuni nominative emise în formã
materializatã și invers;
j) aprobarea conversiei acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o categorie în alta, în condițiile legii;
k) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
(6) Pentru exercitarea atribuțiilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã
obținã un mandat special prealabil de la organul care
l-a numit.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre
un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de
președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și cu dispozițiile prezentului statut, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al acestora.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. sau în alt loc indicat în
convocare.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002

(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație ori a
cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
hotãrârile sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea
absolutã din capitalul social, reprezentați în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare prezența acționarilor reprezentând
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora stabilite în convocare ședința
adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de
cel care îi ține locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute
de lege și de statut pentru ținerea ședinței, și care va
încheia procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor va
fi semnat de reprezentanții S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
desemnați sã reprezinte interesele acesteia și de secretarul
care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se
va scrie într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal al adunãrii generale a
acționarilor se vor anexa actele referitoare la convocare,
listele de prezențã a acționarilor, precum și, dupã caz,
mandatele speciale ale reprezentanților mandatați de
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare
sau, dupã caz, extraordinare ale acționarilor.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea
decide ca votul sã fie secret, cu excepția situației în care
este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în extras

în registru și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
(7) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor nu vor
putea fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților menționate mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor
în limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar
și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau
care au votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate
de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de activitate, mutarea sediului sau
schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din
S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A. și de a recupera
contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform
prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A. este administratã de un consiliu de administrație. Membrii consiliului
de administrație sunt numiți de adunarea generalã a
acționarilor pe o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea prelungirii mandatului pe aceeași perioadã.
(2) Consiliul de administrație al S.C. ”Hidroserv,, Curtea
de Argeș Ñ S.A. este format din 3 membri, din care nu
face parte directorul acesteia. S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
are 1Ñ2 reprezentanți în consiliul de administrație al
S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A., dintre care unul
este președintele consiliului de administrație.
(3) Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea de acționar.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia.
Durata pentru care este numit noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A. sau ori de
câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a
unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(6) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului regulament și a reglementãrilor legale în
vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în
baza mandatului președintelui.
(8) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(9) Conducerea S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ
S.A. se asigurã de cãtre un director numit de consiliul de
administrație al acesteia.
(10) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului
de administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a
membrilor prezenți.
(11) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu
cel puțin 5 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile
se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
(12) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(13) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã de președinte.
(14) Consiliul de administrație poate delega prin regulamentul de organizare și funcționare o parte din atribuțiile
sale directorului S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A.
și poate recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea anumitor probleme.
(15) În relațiile cu terții S.C. ”Hidroserv,, Curtea de
Argeș Ñ S.A. este reprezentatã de director, pe baza și în
limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație,
care semneazã actele de angajare fațã de aceștia.
(16) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele S.C. ”Hidroserv,, Curtea de
Argeș Ñ S.A.
(17) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(18) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de S.C. ”Hidroserv,, Curtea
de Argeș Ñ S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni
sau abateri de la prevederile legale, pentru abateri de la
statut sau pentru greșeli în administrarea acesteia. În astfel
de situații ei vor putea fi revocați.
(19) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație sau de director al S.C. ”Hidroserv,,
Curtea de Argeș Ñ S.A. persoanele prevãzute în Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație și ale directorului

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) numește directorul S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ
S.A.;
b) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare ale S.C. ”Hidroserv,, Curtea de
Argeș Ñ S.A.;
c) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a acestora pentru director și directorii adjuncți ai
S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A. și pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
d) hotãrãște încheierea de acte juridice prin care sã
dobândeascã, sã înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe
sau sã constituie în garanție bunuri aflate în patrimoniul
S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A., cu aprobarea
adunãrii generale a acționarilor, atunci când legea impune
aceastã condiție;
e) aprobã delegãrile de competențã pentru director și
pentru persoanele din conducerea S.C. ”Hidroserv,, Curtea
de Argeș Ñ S.A. în vederea executãrii operațiunilor acesteia;
f) aprobã competențele pe domenii de activitate
(economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar,
juridic etc.), în vederea realizãrii obiectului de activitate
al S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A.;
g) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorului S.C. ”Hidroserv,, Curtea de
Argeș Ñ S.A.;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în
termenul legal de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea S.C. ”Hidroserv,, Curtea
de Argeș Ñ S.A., bilanțul contabil și contul de profit și
pierdere pe anul precedent, precum și proiectul programului
de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul urmãtor;

31

i) convoacã ori de câte ori este nevoie adunarea generalã extraordinarã a acționarilor;
j) aprobã încheierea contractelor de import și de export,
pânã la limita plafonului valoric stabilit de adunarea generalã a acționarilor;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare, investiții;
n) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului,
securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit mandatul;
q) negociazã contractul colectiv de munca prin mandatarea directorului și aprobã statutul personalului;
r) stabilește și aprobã nivelul indemnizației pentru secretarul consiliului de administrație;
s) aprobã scoaterea din funcțiune, casarea și valorificarea unor bunuri materiale, în condițiile legii;
t) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de
legislația în vigoare.
B.1. Directorul S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A.
o reprezintã pe aceasta în raporturile cu terții.
2. Directorul S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A.
are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A., stabilite de
consiliul de administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii adjuncți, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat, în condițiile legii;
d) participã la negocierea contractului colectiv de
muncã, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
e) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
f) încheie acte juridice în numele și pe seama
S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate de consiliul de administrație;
g) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A.;
h) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
i) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit comptențelor legale și prezentului statut;
j) împuternicește directorii adjuncți și orice altã persoanã
sã exercite orice atribuții din sfera sa de competențã;
k) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de
administrație a stabilit-o în sarcina sa.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 21
Cenzorii

(1) Gestiunea S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A.
este controlatã de acționari și de cenzori care sunt aleși
de adunarea generalã a acționarilor. S.C. ”Hidroserv,, Curtea
de Argeș Ñ S.A. are 3 cenzori și 3 cenzori supleanți. Cel
puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie contabil autorizat în
condițiile legii sau expert contabil.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002

(2) Pe perioada în care statul deține mai mult de 20%
din capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
reprezentanți locali ai Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege cenzorii
supleanți care îi vor înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii
titulari. Cenzorii și cenzorii supleanți sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum 3 ani și
pot fi realeși.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control cenzorilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A., la situația patrimoniului, profitului și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, casa și registrele
de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație
asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor
S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A., a bilanțului contabil și a contului de profit și pierdere, prezentând adunãrii
generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ
S.A. controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere privind propunerile de reducere a capitalului
social sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate ale S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã în fiecare lunã și inopinat inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A. sau
care au fost primite în gaj, cauțiune ori depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea
administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul S.C. ”Hidroserv,,
Curtea de Argeș Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã
nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se
înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de
consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social
s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi,
cu excepția primilor 2 ani de la constituirea S.C. ”Hidroserv,,
Curtea de Argeș Ñ S.A., sau ori de câte ori considerã
necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor
legale și statutare.
(9) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute la art. 156 alin. (2) din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și
cele prevãzute în alte reglementãri legale în vigoare.
(10) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã pentru membrii consiliului de administrație.
(11) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã,
încetare ori renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul
supleant cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(12) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul

vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(13) În cazul în care nu mai rãmâne nici un cenzor,
consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a
acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
(14) Cenzorii vor consemna într-un registru special deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(15) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generalã a acționarilor.
(16) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 22
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite de S.C. ”Hidroserv,, Curtea de
Argeș Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite
conform legii, credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculãrii S.C. ”Hidroserv,,
Curtea de Argeș Ñ S.A. în registrul comerțului.
ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A. este numit,
angajat și concediat de directorul acesteia.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(3) Drepturile și obligațiile personalului S.C. ”Hidroserv,,
Curtea de Argeș Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de
organizare și funcționare, contractul colectiv de muncã și
prin reglementãri proprii.
(4) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru
personalul de execuție și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A. se va
calcula potrivit modului de amortizare stabilit de consiliul de
administrație, în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A. va ține
evidența contabilã în lei, va întocmi anual bilanțul contabil
și contul de profit și pierdere, având în vedere normele
metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002

33

(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.

Curtea de Argeș Ñ S.A. se va putea face numai cu aprobarea S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A., prin reprezentanții sãi
mandatați sã reprezinte interesele acesteia.

ARTICOLUL 27

(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A. se
stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea
generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în
condițiile legii.
(2) Profitul S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A.,
rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza conform hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor
legale în vigoare.
(3) S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A. își constituie fondul de rezervã și alte fonduri în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A., în
condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre
adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.
(6) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și
pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 28
Registrele

S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A. va ține, prin
grija membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a
cenzorilor, toate registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Asocierea, modificarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 29
Asocierea

(1) S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A. poate
constitui, singurã sau împreunã cu alte persoane juridice
sau fizice, române ori strãine, alte societãți comerciale sau
alte persoane juridice, în condițiile prevãzute de lege și de
prezentul statut.
(2) S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A. poate
încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice sau
fizice fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de
activitate.
(3) Condițiile de participare a S.C. ”Hidroserv,, Curtea de
Argeș Ñ S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau
în contracte de asociere se vor stabili prin actele constitutive sau prin contractul de asociere, care vor fi aprobate
de adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 30

ARTICOLUL 31
Dizolvarea

(1) Dizolvarea S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A.
va avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții societãții comerciale;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de nici o naturã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare a S.C. ”Hidroserv,, Curtea de
Argeș Ñ S.A. trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului
comerțului și sã fie publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 32
Lichidarea

(1) Dizolvarea S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A.
are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A.
și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu
respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 33
Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apãrute între S.C. ”Hidroserv,,
Curtea de Argeș Ñ S.A. și persoanele fizice și juridice,
române ori strãine, sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
S.C. ”Hidroserv,, Curtea de Argeș Ñ S.A. și persoanele
juridice române sau strãine pot fi soluționate și prin arbitraj,
potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

Modificarea formei juridice

(1) Schimbarea formei juridice a S.C. ”Hidroserv,, Curtea
de Argeș Ñ S.A. se va putea face numai în temeiul
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu
îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege.
(2) În perioada în care S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. este
acționar unic schimbarea formei juridice a S.C. ”Hidroserv,,

ARTICOLUL 34

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital
de stat, cuprinse în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale Codului comercial
și cu celelalte reglementãri legale în vigoare.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
ANEXA Nr. 2.5

STATUTUL
Societãții Comerciale Filiala pentru Reparații și Servicii ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã Filiala pentru Reparații și Servicii ”Hidroserv,,
Hațeg Ñ S.A., filialã a Societãții Comerciale de Producere
a Energiei Electrice în Hidrocentrale ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
(denumitã în continuare S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.), denumitã în continuare S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte documente emanând de la S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ
S.A. denumirea societãții comerciale va fi precedatã sau
urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele
”S.A.,,, de capitalul social, din care cel efectiv vãrsat potrivit
ultimului bilanț contabil aprobat, de sediu și de codul unic
de înregistrare.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. este persoanã juridicã
românã având forma juridicã de societate comercialã pe
acțiuni și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. are sediul principal
în orașul Hațeg, Str. Progresului nr. 38 bis, județul
Hunedoara.
(2) Sediul poate fi mutat în aceeași localitate sau în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor, potrivit legii.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. este nelimitatã,
cu începere de la data înmatriculãrii ei în registrul
comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. are ca scop principal
asigurarea de servicii de reparații și alte activitãți cu caracter de prestãri de servicii prin efectuarea de acte de
comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat prin
prezentul statut.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
1. Lucrãri de întreținere, revizii tehnice, reparații și
modernizãri la agregatele și instalațiile energetice.
Cod: 4011

2. Remedierea incidentelor și avariilor în instalațiile
hidro- și electromecanice ale centralelor hidroelectrice și în
instalațiile-anexã ale acestora. Cod: 4011
3. Lucrãri de întreținere și reparații la construcții hidrotehnice, civile și industriale. Cod: 4524, 4525, 4526
4. Executarea de lucrãri noi la construcții hidrotehnice,
civile și industriale. Cod: 4521
5. Lucrãri de reparații la echipamente hidromecanice și
electrice în ateliere proprii. Cod: 2911
6. Lucrãri de reparații și verificãri metrologice, aparate
de mãsurã și control. Cod: 3330
7. Execuție de instalații electrice de distribuție, instalații
de distribuție a gazelor, instalații de alimentare cu apã.
Cod: 4534.
8. Teste pentru demonstrarea performanțelor materialelor, aparatajelor și echipamentelor mecanice și electrice.
Cod: 7430
9. Verificãri și probe la instalații sub presiune și de ridicat Ñ ISCIR. Cod: 7430
10. Microproducție de echipamente, dotãri și piese de
schimb. Cod: 3320, 2911
11. Fabricarea de construcții și confecții metalice.
Cod: 2811
12. Servicii pentru operațiuni de mecanicã generalã,
executate pe bazã de tarif. Cod: 2852
13. Realizarea de prefabricate pentru construcții din
beton, cãrãmizi etc. Cod: 2640, 2652, 2661, 2663, 2670
14. Lucrãri de demolare de construcții și clãdiri, terasamente, organizare de șantier. Cod: 4511
15. Extragere și comercializare de produse de balastiere. Cod: 1421
16. Recuperarea deșeurilor și resturilor metalice și
nemetalice reciclabile și valorificarea lor. Cod: 3710
17. Lucrãri de topometrie, geodezie și cadastru
18. Servicii de scafandrerie și lucrãri executate sub apã.
Cod: 6322
19. Servicii de deservire tehnicã și reparație de autovehicule și de utilaje de construcții. Cod: 5021
20. Servicii de transport rutier de mãrfuri. Cod: 6024
21. Servicii de transport terestru de cãlãtori pentru personalul propriu și închirieri. Cod: 6021
22. Exploatarea spațiilor de depozitare pentru toate tipurile de mãrfuri. Cod: 6312
23. Valorificarea, vânzarea echipamentelor și materialelor
rezultate din stocuri, casãri, demolãri, reparații. Cod: 4511,
3710
24. Lucrãri de întreținere și curãțenie a clãdirilor
25. Activitãți de consultanțã, expertizã tehnicã, proiectare, inginerie, defectoscopie, profilaxie în instalații din specificul de activitate. Cod: 7420
26. Operațiuni de comision și intermediere în domeniul
de activitate cu produse diverse. Cod: 5119
27. Activitãți de consultanțã pentru afaceri și management. Cod: 7414
28. Activitãți informatice pentru nevoi proprii și pentru
terți. Cod: 7260
29. Construcția, administrarea și vânzarea de locuințe
de serviciu și spații de cazare pentru personalul propriu.
Cod: 4521
30. Prestarea de servicii în alte mijloace de cazare și
activitãți ale bazelor sportive. Cod: 5523
31. Editarea de publicații și de lucrãri tehnico-științifice
specifice activitãții. Cod: 2211

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002

35

32. Activitãți de pregãtire și perfecționare a pregãtirii
profesionale, testare psihologicã. Cod: 8042
33. Activitãți de secretariat, dactilografiere, multiplicare și
traduceri. Cod: 7483
34. Dotare și aprovizionare tehnico-materialã necesare
activitãții proprii. Cod: 5119
35. Comerț cu amãnuntul în magazine nespecializate,
cu vânzare predominantã de produse alimentare.
Cod: 5211
36. Orice alte activitãți pentru realizarea obiectului de
activitate, permise de lege.

în termen de maximum 60 de zile adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea la valoarea rãmasã, fie
dizolvarea S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorului Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor, potrivit prevederilor legale.

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente aflate în proprietatea
statului sunt exercitate de S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
(2) Acțiunile nominative ale S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ
S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(3) Acțiunile nominative emise de S.C. ”Hidroserv,,
Hațeg Ñ S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin înscriere
în cont.
(4) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea realiza în condițiile stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu respectarea prevederilor legale. În condițiile legii,
prin decizie a adunãrii generale a acționarilor vor putea fi
emise acțiuni preferențiale cu dividend prioritar, fãrã drept
de vot.
(5) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, care se pãstreazã la sediul S.C. ”Hidroserv,,
Hațeg Ñ S.A., sub îngrijirea secretarului consiliului de
administrație.
(6) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta prevederile legislației în vigoare.
(7) Acțiunile emise de S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A.
pot fi grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate, în
condițiile legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice vor putea deține
acțiuni ale S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. potrivit reglementãrilor în vigoare.

ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. este filialã a
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
(2) Capitalul social al S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A.
este de 5.868.700 mii lei, vãrsat integral la data
înființãrii, și este împãrțit în 58.687 de acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei, și
se constituie prin preluarea unei pãrți din activul și pasivul S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A., pe baza bilanțului contabil
întocmit la data de 30 iunie 2002.
(3) Capitalul social este în întregime deținut de
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. și este vãrsat integral la data
constituirii S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. În capitalul social
nu sunt incluse bunuri de natura celor prevãzute la
art. 135 alin. (4) din Constituție.
(4) S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. este acționar unic la
S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. și își exercitã toate drepturile conferite de lege ce decurg din aceastã calitate.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
putea decide majorarea capitalului social, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor
sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor pentru majorarea capitalului social va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se
pentru exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel
puțin o lunã, cu începere din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile
legii.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace

ARTICOLUL 9
Acțiunile

ARTICOLUL 10
Obligațiuni

S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. este autorizatã sã emitã
obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari,
potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea
generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși
în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și
dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la
statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. sunt
garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii
rãspund numai pânã la concurența capitalului social subscris.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002

(6) Patrimoniul S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. nu poate
fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale
acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la S.C. ”Hidroserv,,
Hațeg Ñ S.A., care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari sau de cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu
procedura prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor nominative emise de S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. se
realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor,
subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor.
De asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin
act autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în
registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul prin
presã în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea în care se aflã sediul principal al S.C. ”Hidroserv,,
Hațeg Ñ S.A. Acțiunile pierdute se anuleazã.
(2) Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
este acționar unic la S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. interesele acesteia în adunarea generalã a acționarilor vor fi
reprezentate de S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
(2) Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor
sunt numiți și sunt revocați prin hotãrâre a Adunãrii generale a acționarilor a S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor a S.C. ”Hidroserv,,
Hațeg Ñ S.A. este organul de conducere al acesteia, care
decide asupra activitãții și asupra politicii ei economice și
de afaceri.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã a S.C. ”Hidroservî Hațeg Ñ S.A.;
b) alege și revocã cenzorii conform prevederilor legale;
c) stabilesc nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor consiliului de administrație și premierea acestora, precum și a cenzorilor;
d) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pentru exercițiul financiar urmãtor;

e) stabilește nivelul remunerației lunare a directorului
S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A., precum și premierea
acestuia;
f) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit și pierdere dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și cenzorilor;
g) aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit
legii;
j) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea
subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea
de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane
juridice ori fizice, din țarã sau din strãinãtate;
k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile
cu clienții;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și
asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse
S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. de cãtre aceștia;
m) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea
unor bunuri, unitãți sau sedii proprii;
n) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
o) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
p) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și
al salariaților S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. cu privire la
cesiunea acțiunilor și aprobã limitele și condițiile pentru
cesionarea cãtre salariații sãi a unui numãr de acțiuni
proprii;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile menționate la alin. (3) lit. d), f), g),
h), i), j), l), m) și n) adunarea generalã a acționarilor nu va
putea lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare
reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul
care l-a numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile
legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) aprobarea conversiei acțiunilor nominative emise în
formã dematerializatã în acțiuni nominative emise în formã
materializatã și invers;
j) aprobarea conversiei acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o categorie în alta, în condițiile legii;
k) orice altã modificarea a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
(6) Pentru exercitarea atribuțiilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã
obținã un mandat special prealabil de la organul care l-a
numit.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre
un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de
președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și cu dispozițiile prezentului statut, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al acestora.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. sau în alt loc indicat în
convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație ori a
cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
hotãrârile sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea
absolutã din capitalul social, reprezentați în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare prezența acționarilor reprezentând
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora stabilite în convocare ședința
adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de
cel care îi ține locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute
de lege și de statut pentru ținerea ședinței, și care va
încheia procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor va
fi semnat de reprezentanții S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.

37

desemnați sã reprezinte interesele acesteia și de secretarul
care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se
va scrie într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal al adunãrii generale a
acționarilor se vor anexa actele referitoare la convocare,
listele de prezențã a acționarilor, precum și, dupã caz,
mandatele speciale ale reprezentanților mandatați de
S.C. ”Hidroelectrica,, S.A.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare
sau, dupã caz, extraordinare ale acționarilor.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea
decide ca votul sã fie secret, cu excepția situației în care
este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în extras
în registru și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
(7) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor nu vor
putea fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților menționate mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor
în limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar
și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau
care au votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile
luate de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la
schimbarea obiectului de activitate, mutarea sediului sau
schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din
S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. și de a recupera contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor
legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. este administratã de
un consiliu de administrație. Membrii consiliului de
administrație sunt numiți de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea prelungirii mandatului pe aceeași perioadã.
(2) Consiliul de administrație al S.C. ”Hidroserv,,
Hațeg Ñ S.A. este format din 3 membri, din care nu
face parte directorul acesteia. S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ
S.A. are 1Ñ2 reprezentanți în consiliul de administrație
al S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A., dintre care unul este
președintele consiliului de administrație.
(3) Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea de acționar.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor pro-

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002

pune un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia.
Durata pentru care este numit noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. sau ori de câte ori
este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi
din numãrul membrilor sãi.
(6) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului regulament și a reglementãrilor legale în
vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în
baza mandatului președintelui.
(8) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(9) Conducerea S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. se asigurã de cãtre un director numit de consiliul de
administrație al acesteia.
(10) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului
de administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a
membrilor prezenți.
(11) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu
cel puțin 5 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile
se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(12) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(13) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã de președinte.
(14) Consiliul de administrație poate delega prin regulamentul de organizare și funcționare o parte din atribuțiile
sale directorului S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. și poate
recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea anumitor probleme.
(15) În relațiile cu terții S.C. ”Hidroserv,, Ñ S.A. este
reprezentatã de director, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã
actele de angajare fațã de aceștia.
(16) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A.
(17) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(18) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de S.C. ”Hidroserv,,
Hațeg Ñ S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni
sau abateri de la prevederile legale, pentru abateri de la
statut sau pentru greșeli în administrarea acesteia. În astfel
de situații ei vor putea fi revocați.
(19) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație sau de director al S.C. ”Hidroserv,,
Hațeg Ñ S.A. persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație și ale directorului

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) numește directorul S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A.;

b) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare ale S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ
S.A.;
c) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a acestora pentru director și directorii adjuncți ai S.C. ”Hidroserv,,
Hațeg Ñ S.A. și pentru persoanele care au calitatea de
gestionar;
d) hotãrãște încheierea de acte juridice prin care sã
dobândeascã, sã înstrãineze, sâ închirieze, sã schimbe sau sã
constituie în garanție bunuri aflate în patrimoniul S.C. ”Hidroserv,,
Hațeg Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când legea impune aceastã condiție;
e) aprobã delegãrile de competențã pentru director și
pentru persoanele din conducerea S.C. ”Hidroserv,,
Hațeg Ñ S.A. în vederea executãrii operațiunilor acesteia;
f) aprobã competențele pe domenii de activitate (economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar, juridic etc.), în
vederea realizãrii obiectului de activitate al S.C. ”Hidroserv,,
Hațeg Ñ S.A.;
g) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorului S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ
S.A.;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termenul legal de la încheierea exercițiului financiar, raportul
cu privire la activitatea S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A.,
bilanțul contabil și contul de profit și pierdere pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli pe anul urmãtor;
i) convoacã ori de câte ori este nevoie adunarea generalã extraordinarã a acționarilor;
j) aprobã încheierea contractelor de import și de export,
pânã la limita plafonului valoric stabilit de adunarea generalã a acționarilor;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare, investiții;
n) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului,
securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de merketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit mandat;
q) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea directorului și aprobã statutul personalului;
r) stabilește și aprobã nivelul indemnizației pentru secretarul consiliului de administrație;
s) aprobã scoaterea din funcțiune, casarea și valorificarea unor bunuri materiale, în condițiile legii;
t) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute la legislația
în vigoare.
B. 1. Directorul S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. o reprezintã pe aceasta în raporturile cu terții.
2. Directorul S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A., stabilite de consiliul de
administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii adjuncți, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat, în condițiile legii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
d) participã la negocierea contractului colectiv de
muncã, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
e) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
f) încheie acte juridice în numele și pe seama
S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A., în limitele împuternicirilor
acordate de consiliul de administrație;
g) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A.;
h) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
i) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) împuternicește directorii adjuncți și orice altã persoanã
sã exercite orice atribuții din sfera sa de competențã;
k) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de
administrație a stabilit-o în sarcina sa.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 21
Cenzorii

(1) Gestiunea S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. este controlatã de acționari și de cenzori care sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A.
are 3 cenzori și 3 cenzori supleanți. Cel puțin unul dintre
cenzori trebuie sã fie contabil autorizat în condițiile legii
sau expert contabil.
(2) Pe perioada în care statul deține mai mult de 20%
din capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
reprezentanți locali ai Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege cenzorii
supleanți, care îi vor înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii
titulari. Cenzorii și cenzorii supleanți sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum 3 ani și
pot fi realeși.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control cenzorilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A., la situația patrimoniului,
profitului și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, casa și registrele
de evidențã contabilã și informeazã consiliul de
administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor
S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A., a bilanțului contabil și a
contului de profit și pierdere, prezentând adunãrii generale
a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere privind propunerile de reducere a capitalului
social sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate ale S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã în fiecare lunã și inopinat inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. sau care au
fost primite în gaj, cauțiune ori depozit;

39

b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea
administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratrori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul S.C. ”Hidroserv,,
Hațeg Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se
realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã
de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul
social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani
consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la constituirea
S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A., sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea
dispozițiilor legale și statutare.
(9) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute la art. 156 alin. (2) din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și
cele prevãzute în alte reglementãri legale în vigoare.
(10) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã pentru membrii consiliului de administrație.
(11) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã,
încetare ori renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul
supleant cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(12) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(13) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea
generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
(14) Cenzorii vor consemna într-un registru special deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(15) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generalã a acționarilor.
(16) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 22
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A.
utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii, credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și
se încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an.
Primul exercițiu financiar începe la data înmatriculãrii
S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. în registrul comerțului.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
ARTICOLUL 24

CAPITOLUL VIII

Personalul

Asocierea, modificarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. este numit, angajat și concediat de directorul acesteia.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(3) Drepturile și obligațiile personalului S.C. ”Hidroserv,,
Hațeg Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare
și funcționare, contractul colectiv de muncã și prin reglementãri proprii.
(4) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru
personalul de execuție și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. se va calcula potrivit modului de amortizare stabilit de consiliul de
administrație, în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. va ține evidența contabilã în lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul de
profit și pierdere, având în vedere normele metodologice
elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. se stabilește
pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a
acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A., rãmas dupã
plata impozitului pe profit, se va repartiza conform hotãrârii
adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale în
vigoare.
(3) S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. își constituie fondul
de rezervã și alte fonduri în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A., în condițiile legii,
dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.
(6) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și
pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 28
Registrele

S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. va ține, prin grija membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor,
toate registrele prevãzute de lege.

ARTICOLUL 29
Asocierea

(1) S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. poate constitui,
singurã sau împreunã cu alte persoane juridice sau fizice,
române ori strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane juridice, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. poate încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice sau fizice fãrã
constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este
destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participare a S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ
S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de asociere se vor stabili prin actele constitutive sau
prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 30
Modificarea formei juridice

(1) Schimbarea formei juridice a S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ
S.A. se va putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii
generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege.
(2) În perioada în care S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. este
acționar unic schimbarea formei juridice a S.C. ”Hidroserv,,
Hațeg Ñ S.A. se va putea face numai cu aprobarea
S.C. ”Hidroelectrica,, S.A., prin reprezentanții sãi mandatați
sã reprezinte interesele acesteia.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 31
Dizolvarea

(1) Dizolvarea S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. va avea
loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții societãții comerciale;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de nici o naturã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare a S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ
S.A. trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului
și sã fie publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.
ARTICOLUL 32
Lichidarea

(1) Dizolvarea S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. are ca
efect deschiderea procedurii de lichidare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002

41

(2) Lichidarea S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

române sau strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit
legii.

ARTICOLUL 33

Dispoziții finale

CAPITOLUL IX

Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apãrute între S.C. ”Hidroserv,,
Hațeg Ñ S.A. și persoanele fizice și juridice, române ori
strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești de
drept comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
S.C. ”Hidroserv,, Hațeg Ñ S.A. și persoanele juridice

ARTICOLUL 34

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu
capital de stat, cuprinse în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale
Codului comercial și cu celelalte reglementãri legale în
vigoare.

ANEXA Nr. 2.6

STATUTUL
Societãții Comerciale Filiala pentru Reparații și Servicii ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Denumirea

Scopul

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã Filiala pentru Reparații și Servicii ”Hidroserv,,
Râmnicu Vâlcea Ñ S.A., filialã a Societãții Comerciale de
Producere a Energiei Electrice în Hidrocentrale ”Hidroelectrica,, Ñ
S.A. (denumitã în continuare S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.), denumitã în continuare S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte documente emanând de la S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu
Vâlcea Ñ S.A. denumirea societãții comerciale va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de
inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, din care cel efectiv
vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil aprobat, de sediu și
de codul unic de înregistrare.

S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. are ca scop
principal asigurarea de servicii de reparații și alte activitãți
cu caracter de prestãri de servicii prin efectuarea de acte
de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat
prin prezentul statut.

ARTICOLUL 2
Forma juridicã

S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. este persoanã
juridicã românã având forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni și își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. are sediul
principal în municipiul Râmnicu Vâlcea, calea București
nr. 269, județul Vâlcea.
(2) Sediul poate fi mutat în aceeași localitate sau în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor, potrivit legii.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. este
nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii ei în
registrul comerțului.

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. are ca obiect
de activitate:
1. Lucrãri de întreținere, revizii tehnice, reparații și
modernizãri la agregatele și instalațiile energetice.
Cod: 4011
2. Remedierea incidentelor și avariilor în instalațiile hidroși electromecanice ale centralelor hidroelectrice și în
instalațiile-anexã ale acestora. Cod: 4011
3. Lucrãri de întreținere și reparații la construcții hidrotehnice, civile și industriale. Cod: 4524, 4525, 4526
4. Executarea de lucrãri noi la construcții hidrotehnice,
civile și industriale. Cod 4521
5. Lucrãri de reparații la echipamente hidromecanice și
electrice în ateliere proprii. Cod: 2911
6. Lucrãri de reparații și verificãri metrologice, aparate
de mãsurã și control. Cod: 3330
7. Execuție de instalații electrice de distribuție, instalații
de distribuție a gazelor, instalații de alimentare cu apã.
Cod: 4534
8. Teste pentru demonstrarea performanțelor materialelor, aparatajelor și echipamentelor mecanice și electrice.
Cod: 7430
9. Verificãri și probe la instalații sub presiune și de ridicat Ñ ISCIR. Cod: 7430
10. Microproducție de echipamente, dotãri și piese de
schimb. Cod: 3320, 2911
11. Fabricarea de construcții și confecții metalice.
Cod: 2811

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002

12. Servicii pentru operațiuni de mecanicã generalã,
executate pe bazã de tarif. Cod: 2852
13. Realizarea de prefabricate pentru construcții din
beton, cãrãmizi etc. Cod: 2640, 2652, 2661, 2663, 2670
14. Lucrãri de demolare de construcții și clãdiri, terasamente, organizare de șantier. Cod: 4511
15. Extragere și comercializare de produse de balastiere. Cod: 1421
16. Recuperarea deșeurilor și resturilor metalice și
nemetalice reciclabile și valorificarea lor. Cod: 3710
17. Lucrãri de topometrie, geodezie și cadastru
18. Servicii de scafandrerie și lucrãri executate sub apã.
Cod: 6322
19. Servicii de deservire tehnicã și reparație de autovehicule și de utilaje de construcții. Cod: 5021
20. Servicii de transport rutier de mãrfuri. Cod: 6024
21. Servicii de transport terestru de cãlãtori pentru personalul propriu și închirieri. Cod: 6021
22. Exploatarea spațiilor de depozitare pentru toate tipurile de mãrfuri. Cod: 6312
23. Valorificarea, vânzarea echipamentelor și materialelor
rezultate din stocuri, casãri, demolãri, reparații. Cod: 4511,
3710
24. Lucrãri de întreținere și curãțenie a clãdirilor
25. Activitãți de consultanțã, expertizã tehnicã, proiectare, inginerie, defectoscopie, profilaxie în instalații din specificul de activitate. Cod: 7420
26. Operațiuni de comision și intermediere în domeniul
de activitate cu produse diverse. Cod: 5119
27. Activitãți de consultanțã pentru afaceri și management. Cod: 7414
28. Activitãți informatice pentru nevoi proprii și pentru
terți. Cod: 7260
29. Construcția, administrarea și vânzarea de locuințe
de serviciu și spații de cazare pentru personalul propriu.
Cod: 4521
30. Prestarea de servicii în alte mijloace de cazare și
activitãți ale bazelor sportive. Cod: 5523.
31. Editarea de publicații și de lucrãri tehnico-științifice
specifice activitãții. Cod: 2211
32. Activitãți de pregãtire și perfecționare a pregãtirii
profesionale, testare psihologicã. Cod: 8042
33. Activitãți de secretariat, dactilografiere, multiplicare și
traduceri. Cod: 7483
34. Dotare și aprovizionare tehnico-materialã necesare
activitãții proprii. Cod: 5119
35. Comerț cu amãnuntul în magazine nespecializate,
cu vânzare predominantã de produse alimentare.
Cod: 5211
36. Orice alte activitãți pentru realizarea obiectului de
activitate, permise de lege.

S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A., pe baza bilanțului contabil
întocmit la data de 30 iunie 2002.
(3) Capitalul social este în întregime deținut de
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. și este vãrsat integral la data
constituirii S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. În
capitalul social nu sunt incluse bunuri de natura celor
prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituție.
(4) S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. este acționar unic la
S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. și își exercitã
toate drepturile conferite de lege ce decurg din aceastã
calitate.

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. este filialã
a S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
(2) Capitalul social al S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu
Vâlcea Ñ S.A. este de 56.635.300 mii lei, vãrsat integral
la data înființãrii, și este împãrțit în 566.353 acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei, și se
constituie prin preluarea unei pãrți din activul și pasivul

ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
putea decide majorarea capitalului social, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. cu acțiuni ale
acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor pentru majorarea capitalului social va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se
pentru exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel
puțin o lunã, cu începere din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile
legii.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace
în termen de maximum 60 de zile adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea la valoarea rãmasã, fie
dizolvarea S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor, potrivit prevederilor legale.
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în
proprietatea statului sunt exercitate de S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ
S.A.
(2) Acțiunile nominative ale S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu
Vâlcea Ñ S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de
lege.
(3) Acțiunile nominative emise de S.C. ”Hidroserv,,
Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. vor fi în formã dematerializatã,
prin înscriere în cont.
(4) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea realiza în condițiile stabilite de adunarea generalã a acționari-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
lor, cu respectarea prevederilor legale. În condițiile legii,
prin decizie a adunãrii generale a acționarilor vor putea fi
emise acțiuni preferențiale cu dividend prioritar, farã drept
de vot.
(5) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru
numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, care se pãstreazã la sediul S.C. ”Hidroserv,,
Râmnicu Vâlcea Ñ S.A., sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
(6) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta prevederile legislației în vigoare.
(7) Acțiunile emise de S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu
Vâlcea Ñ S.A. pot fi grevate de un drept de uzufruct sau
pot fi gajate, în condițiile legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice vor putea deține
acțiuni ale S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A., potrivit reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. este autorizatã
sã emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari,
potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea
generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși
în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și
dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în
statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la
statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A.
sunt garantate cu capital social al acesteia, iar acționarii
rãspund numai pânã la concurența capitalului social subscris.
(6) Patrimoniul S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A.
nu poate fi grevat de datorii sau de alte obligații personale
ale acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la S.C. ”Hidroserv,,
Râmnicu Vâlcea Ñ S.A., care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari sau de cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu
procedura prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor nominative emise de S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu
Vâlcea Ñ S.A. se realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor, subscrisã de cedent și de cesionar sau de
mandatarii lor. De asemenea, transmiterea se mai poate
realiza și prin act autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul acționarilor.

43

ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui sã anunțe consiliul de administrație si sã facã public
faptul prin presã în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea în care se aflã sediul principal al
S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. Acțiunile pierdute
se anuleazã.
(2) Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
este acționar unic la S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ
S.A. interesele acesteia în adunarea generalã a acționarilor
vor fi reprezentate de S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
(2) Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor
sunt numiți și sunt revocați prin hotãrâre a Adunãrii generale a acționarilor a S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor a S.C. ”Hidroserv,,
Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. este organul de conducere al
acesteia, care decide asupra activitãții și asupra politicii ei
economice și de afaceri.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã a S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A.;
b) alege și revocã cenzorii conform prevederilor legale;
c) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor consiliului de adminstrație și premierea acestora, precum și a cenzorilor;
d) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pentru exercițiul financiar urmãtor;
e) stabilește nivelul remunerației lunare a directorului
S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A., precum și
premierea acestuia;
f) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit și pierdere dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și cenzorilor;
g) aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit
legii;
j) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea
subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea
de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane
juridice ori fizice, din țarã sau din strãinãtate;

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002

k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile
cu clienții;
l) se pronunțã asupra gestiunii adminstratorilor și asupra
modului de recuperare a prejudiciilor produse S.C. ”Hidroserv,,
Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. de cãtre aceștia;
m) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea
unor bunuri, unitãți sau sedii proprii;
n) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
o) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
p) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și
al salariaților S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. cu
privire la cesiunea acțiunilor și aprobã limitele și condițiile
pentru cesionarea cãtre salariații sãi a unui numãr de
acțiuni proprii;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile menționate la alin. (3) lit. d), f), g),
h), i), j), l), m) și n) adunarea generalã a acționarilor nu va
putea lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare
reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul
care l-a numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile
legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau devizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) aprobarea conversiei acțiunilor nominative emise în
formã dematerializatã în acțiuni nominative emise în formã
materializatã și invers;
j) aprobarea conversiei acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o categorie în alta, în condițiile legii;
k) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
(6) Pentru exercitarea atribuțiilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã
obținã un mandat special prealabil de la organul care l-a
numit.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre
un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de
președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile

legale în vigoare și cu dispozițiile prezentului statut, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al acestora.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. sau în alt loc indicat în
convocare.
(7) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau
la cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
hotãrârile sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea
absolutã din capitalul social, reprezentați în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare prezența acționarilor reprezentând
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora stabilite în convocare ședința
adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de
cel care îi ține locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute
de lege și de statut pentru ținerea ședinței, și care va
încheia procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor va
fi semnat de reprezentanții S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
desemnați sã reprezinte interesele acesteia și de secretarul
care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se
va scrie într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal al adunãrii generale a
acționarilor se vor anexa actele referitoare la convocare, listele de prezențã a acționarilor, precum și, dupã
caz, mandatele speciale ale reprezentanților mandatați
de S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare
sau, dupã caz, extraordinare ale acționarilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea
decide ca votul sã fie secret, cu excepția situației în care
este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în extras
în registru și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
(7) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor nu vor
putea fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților menționate mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor
în limitele legii și ale pezentului statut sunt obligatorii chiar
și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau
care au votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile
luate de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la
schimbarea obiectului de activitate, mutarea sediului sau
schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din
S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. și de a recupera
contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. este administratã de un consiliu de administrație. Membrii consiliului
de administrație sunt numiți de adunarea generalã a
acționarilor pe o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea prelungirii mandatului pe aceeași perioadã.
(2) Consiliul de administrație al S.C. ”Hidroserv,, Ñ
Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. este format din 3 membri, din
care nu face parte directorul acesteia. S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ
S.A. are 1Ñ2 reprezentanți în consiliul de administrație al
S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A., dintre care unul
este președintele consiliului de administrație.
(3) Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea de acționar.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia.
Durata pentru care este numit noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ð S.A. sau ori de
câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a
unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(6) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului regulament și a reglementãrilor legale în
vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în
baza mandatului președintelui.
(8) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.

45

(9) Conducerea S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ
S.A. se asigurã de cãtre un director numit de consiliul de
administrație al acesteia.
(10) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului
de administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a
membrilor prezenți.
(11) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu
cel puțin 5 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile
se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(12) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(13) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã de președinte.
(14) Consiliul de administrație poate delega prin regulamentul de organizare și funcționare o parte din atribuțiile
sale directorului S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A.
și poate recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea anumitor probleme.
(15) În relațiile cu terții S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu
Vâlcea Ñ S.A. este reprezentatã de director, pe baza și
în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație,
care semneazã actele de angajare fațã de aceștia.
(16) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu
Vâlcea Ñ S.A.
(17) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(18) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de S.C. ”Hidroserv,,
Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. pentru prejudiciile rezultate din
infracțiuni sau abateri de la prevederile legale, pentru abateri de la statut sau pentru greșeli în administrarea acesteia. În astfel de situații ei vor putea fi revocați.
(19) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație sau de director al S.C. ”Hidroserv,,
Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. persoanele prevãzute în Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) numește directorul S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ
S.A.;
b) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare ale S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu
Vâlcea Ñ S.A.;
c) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru director, directorii adjuncți ai S.C. ”Hidroserv,,
Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. și pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
d) hotãrãște încheierea de acte juridice prin care sã
dobândeascã, sã înstrãineze, sã închirieze sau sã constituie în garanție bunuri aflate în patrimoniul S.C. ”Hidroserv,,
Râmnicu Vâlcea Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii generale a
acționarilor, atunci când legea impune aceastã condiție;
e) aprobã delegãrile de competențã pentru director și
pentru persoanele din conducerea S.C. ”Hidroserv,,
Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. în vederea executãrii operațiunilor
acesteia;

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002

f) aprobã competențele pe domenii de activitate (economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar, juridic etc.), în
vederea realizãrii obiectului de activitate al S.C. ”Hidroserv,,
Râmnicu Vâlcea Ñ S.A.;
g) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorului S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu
Vâlcea Ñ S.A.;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termenul legal de la încheierea exercițiului financiar, raportul
cu privire la activitatea S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ
S.A., bilanțul contabil și contul de profit și pierdere pe anul
precedent, precum și proiectul programului de activitate și
proiectul bugetului de venituri și cheltuieli pe anul urmãtor;
i) convoacã ori de câte ori este nevoie adunarea generalã extraordinarã a acționarilor;
j) aprobã încheierea contractelor de import și de export,
pânã la limita plafonului valoric stabilit de adunarea generalã a acționarilor;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare, investiții;
n) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului,
securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit mandat;
q) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea directorului și aprobã statutul personalului;
r) stabilește și aprobã nivelul indemnizației pentru secretarul consiliului de administrație;
s) aprobã scoaterea din funcțiune, casarea și valorificarea unor bunuri materiale, în condițiile legii;
t) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de
legislația în vigoare.
B. 1. Directorul S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ
S.A. o reprezintã pe aceasta în raporturile cu terții.
2. Directorul S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A.
are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A., stabilite de consiliul de administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii adjuncți, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat, în condițiile legii;
d) participã la negocierea contractului colectiv de
muncã, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
e) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
f) încheie acte juridice în numele și pe seama S.C. ”Hidroserv,,
Râmnicu Vâlcea Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate
de consiliul de administrație;
g) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A.;
h) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
i) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;

j) împuternicește directorii adjuncți, directorii din cadrul
sucursalelor și orice altã persoanã sã exercite orice atribuții
din sfera sa de competențã;
k) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de
administrație a stabilit-o în sarcina sa.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 21
Cenzorii

(1) Gestiunea S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A.
este controlatã de acționari și de cenzori care sunt aleși de
adunarea generalã a acționarilor. S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu
Vâlcea Ñ S.A. are 3 cenzori și 3 cenzori supleanți. Cel
puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie contabil autorizat în
condițiile legii sau expert contabil.
(2) Pe perioada în care statul deține mai mult de 20%
din capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
reprezentanți locali ai Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege cenzorii
supleanți care îi vor înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii
titulari. Cenzorii și cenzorii supleanți sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum 3 ani și
pot fi realeși.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control cenzorilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A., la situația patrimoniului, profitului și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, casa și registrele
de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor
S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A., a bilanțului contabil și a contului de profit și pierdere, prezentând adunãrii
generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ
S.A. controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere privind propunerile de reducere a capitalului
social sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate ale S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã în fiecare lunã și inopinat inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. sau
care au fost primite în gaj, cauțiune ori depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea
administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul S.C. ”Hidroserv,,
Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã
nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se
înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de
consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi,
cu excepția primilor 2 ani de la constituirea S.C. ”Hidroserv,,
Râmnicu Vâlcea Ñ S.A., sau ori de câte ori considerã
necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor
legale și statutare.
(9) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute la art. 156 alin. (2) din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și
cele prevãzute în alte reglementãri legale în vigoare.
(10) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã pentru membrii consiliului de administrație.
(11) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã,
încetare ori renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul
supleant cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(12) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(13) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea
generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
(14) Cenzorii vor consemna într-un registru special deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(15) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generalã a acționarilor.
(16) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 22
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu
Vâlcea Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite
conform legii, credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 23

47

(4) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru
personalul de execuție și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. se va calcula potrivit modului de amortizare stabilit de consiliul de
administrație, în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. va ține
evidența contabilã în lei, va întocmi anual bilanțul contabil
și contul de profit și pierdere, având în vedere normele
metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. se
stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea
generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în
condițiile legii.
(2) Profitul S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A.,
rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza
conform hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.
(3) S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. își constituie fondul de rezervã și alte fonduri în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A., în condițiile
legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea
generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.
(6) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și
pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.

Exercițiul financiar
ARTICOLUL 28

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculãrii S.C. ”Hidroserv,,
Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. în registrul comerțului.
ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. este numit, angajat și concediat de directorul acesteia.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(3) Drepturile și obligațiile personalului S.C. ”Hidroserv,,
Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de
organizare și funcționare, contractul colectiv de muncã și
prin reglementãri proprii.

Registrele

S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. va ține, prin
grija membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a
cenzorilor, toate registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Asocierea, modificarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 29
Asocierea

(1) S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. poate constitui, singurã sau împreunã cu alte persoane juridice sau
fizice, române ori strãine, alte societãți comerciale sau alte
persoane juridice, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002

(2) S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. poate
încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice sau
fizice fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de
activitate.
(3) Condițiile de participare a S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu
Vâlcea Ñ S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau
în contracte de asociere se vor stabili prin actele constitutive sau prin contractul de asociere, care vor fi aprobate
de adunarea generalã a acționarilor.

acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare a S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu
Vâlcea Ñ S.A. trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului
comerțului și sã fie publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.

ARTICOLUL 30

Lichidarea

Modificarea formei juridice

(1) Schimbarea formei juridice a S.C. ”Hidroserv,,
Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. se va putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și
cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege.
(2) În perioada în care S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ
S.A. este acționar unic schimbarea formei juridice a
S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. se va putea
face numai cu aprobarea S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A., prin
reprezentanții sãi mandatați sã reprezinte interesele
acesteia.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 31
Dizolvarea

(1) Dizolvarea S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A.
va avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții societãții comerciale;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de nici o naturã, dacã adunarea generalã a

ARTICOLUL 32

(1) Dizolvarea S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A.
are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A.
și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu
respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 33
Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apãrute între S.C. ”Hidroserv,,
Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. și persoanele fizice și juridice,
române ori strãine, sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
S.C. ”Hidroserv,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. și persoanele
juridice române sau strãine pot fi soluționate și prin arbitraj,
potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 34

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital
de stat, cuprinse în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale Codului comercial
și cu celelalte reglementãri legale în vigoare.

ANEXA Nr. 2.7

STATUTUL
Societãții Comerciale Filiala pentru Reparații și Servicii ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1

ultimului bilanț contabil aprobat, de sediu și de codul unic
de înregistrare.
ARTICOLUL 2

Denumirea

Forma juridicã

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã Filiala pentru Reparații și Servicii ”Hidroserv,,
Sebeș Ñ S.A., filialã a Societãții Comerciale de Producere
a Energiei Electrice în Hidrocentrale ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
(denumitã în continuare S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.), denumitã în continuare S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte documente emanând de la S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ
S.A. denumirea societãții comerciale va fi precedatã sau
urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele
”S.A.,,, de capitalul social, din care cel efectiv vãrsat potrivit

S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. este persoanã juridicã
românã având forma juridicã de societate comercialã pe
acțiuni și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. are sediul principal
în municipiul Sebeș, Str. Alunului nr. 9, județul Alba.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
(2) Sediul poate fi mutat în aceeași localitate sau în
altã localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii
generale extraordinare a acționarilor, potrivit legii.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. este nelimitatã,
cu începere de la data înmatriculãrii ei în registrul
comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. are ca scop principal
asigurarea de servicii de reparații și alte activitãți cu caracter de prestãri de servicii prin efectuarea de acte de
comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat prin
prezentul statut.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. are ca obiect de
activitate:
1. Lucrãri de întreținere, revizii tehnice, reparații și
modernizãri la agregatele și instalațiile energetice.
Cod: 4011
2. Remedierea incidentelor și avariilor în instalațiile hidroși electromecanice ale centralelor hidroelectrice și în
instalațiile-anexã ale acestora. Cod: 4011
3. Lucrãri de întreținere și reparații la construcții hidrotehnice, civile și industriale. Cod: 4524, 4525, 4526
4. Executarea de lucrãri noi la construcții hidrotehnice,
civile și industriale. Cod: 4521
5. Lucrãri de reparații la echipamente hidromecanice și
electrice în ateliere proprii. Cod: 2911
6. Lucrãri de reparații și verificãri metrologice, aparate
de mãsurã și control. Cod: 3330
7. Execuție de instalații electrice de distribuție, instalații
de distribuție a gazelor, instalații de alimentare cu apã.
Cod: 4534
8. Teste pentru demonstrarea performanțelor materialelor, aparatajelor și echipamentelor mecanice și electrice.
Cod: 7430
9. Verificãri și probe la instalații sub presiune și de
ridicat Ñ ISCIR. Cod: 7430
10. Microproducție de echipamente, dotãri și piese de
schimb. Cod: 3320, 2911
11. Fabricarea de construcții și confecții metalice.
Cod: 2811
12. Servicii pentru operațiuni de mecanicã generalã,
executate pe bazã de tarif. Cod: 2852
13. Realizarea de prefabricate pentru construcții din
beton, cãrãmizi etc. Cod: 2640, 2652, 2661, 2663, 2670
14. Lucrãri de demolare de construcții și clãdiri, terasamente, organizare de șantier. Cod: 4511
15. Extragere și comercializare de produse de balastiere. Cod: 1421

49

16. Recuperarea deșeurilor și resturilor metalice și
nemetalice reciclabile și valorificarea lor. Cod: 3710
17. Lucrãri de topometrie, geodezie și cadastru
18. Servicii de scafandrerie și lucrãri executate sup apã.
Cod: 6322
19. Servicii de deservire tehnicã și reparație de autovehicule și de utilaje de construcții. Cod: 5021
20. Servicii de transport rutier de mãrfuri. Cod: 6024
21. Servicii de transport terestru de cãlãtori pentru personalul propriu și închirieri. Cod: 6021
22. Exploatarea spațiilor de depozitare pentru toate tipurile de mãrfuri. Cod: 6312
23. Valorificarea, vânzarea echipamentelor și materialelor
rezultate din stocuri, casãri, demolãri, reparații. Cod: 4511,
3710
24. Lucrãri de întreținere și curãțenie a clãdirilor
25. Activitãți de consultanțã, expertizã tehnicã, proiectare, inginerie, defectoscopie, profilaxie în instalații din specificul de activitate. Cod: 7420
26. Operațiuni de comision și intermediere în domeniul
de activitate cu produse diverse. Cod: 5119
27. Activitãți de consultanțã pentru afaceri și management. Cod: 7414
28. Activitãți informatice pentru nevoi proprii și pentru
terți. Cod: 7260
29. Construcția, administrarea și vânzarea de locuințe
de serviciu și spații de cazare pentru personalul propriu.
Cod: 4521
30. Prestarea de servicii în alte mijloace de cazare și
activitãți ale bazelor sportive. Cod: 5523
31. Editarea de publicații și de lucrãri tehnico-științifice
specifice activitãții. Cod: 2211
32. Activitãți de pregãtire și perfecționare a pregãtirii
profesionale, testare psihologicã. Cod: 8042
33. Activitãți de secretariat, dactilografiere, multiplicare și
traduceri. Cod: 7483
34. Dotare și aprovizionare tehnico-materialã necesare
activitãții proprii. Cod: 5119
35. Comerț cu amãnuntul în magazine nespecializate,
cu vânzare predominantã de produse alimentare.
Cod: 5211
36. Orice alte activitãți pentru realizarea obiectului de
activitate, permise de lege.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. este filialã a
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
(2) Capitalul social al S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A.
este de 11.781.200 mii lei, vãrsat integral la data înființãrii,
și este împãrțit în 117.812 acțiuni nominative, fiecare acțiune
având valoarea de 100.000 lei, și se constituie prin preluarea unei pãrți din activul și pasivul S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ
S.A., pe baza bilanțului contabil întocmit la data de
30 iunie 2002.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002

(3) Capitalul social este în întregime deținut de
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. și este vãrsat integral la data
constituirii S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. În capitalul
social nu sunt incluse bunuri de natura celor prevãzute la
art. 135 alin. (4) din Constituție.
(4) S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. este acționar unic la
S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. și își exercitã toate drepturile conferite de lege ce decurg din aceastã calitate.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
putea decide majorarea capitalului social, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a
beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor pentru majorarea capitalului social va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se
pentru exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel
puțin o lunã, cu începere din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile
legii.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace
în termen de maximum 60 de zile adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea la valoarea rãmasã, fie
dizolvarea S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor, potrivit prevederilor legale.

acționarilor, cu respectarea prevederilor legale. În condițiile
legii, prin decizie a adunãrii generale a acționarilor vor
putea fi emise acțiuni preferențiale cu dividend prioritar,
fãrã drept de vot.
(5) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, care se pãstreazã la sediul S.C. ”Hidroserv,,
Sebeș Ñ S.A., sub îngrijirea secretarului consiliului de
administrație.
(6) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta prevederile legislației în vigoare.
(7) Acțiunile emise de S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A.
pot fi grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate, în
condițiile legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice vor putea deține
acțiuni ale S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A., potrivit reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. este autorizatã sã emitã
obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari,
potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea
generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși
în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și
dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în
statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la
statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. sunt
garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii
rãspund numai pânã la concurența capitalului social subscris.
(6) Patrimoniul S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. nu poate
fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale
acționarilor.

ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 12

Acțiunile

Cesiunea acțiunilor

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în proprietatea statului sunt exercitate de S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ
S.A.
(2) Acțiunile nominative ale S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A.
vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(3) Acțiunile nominative emise de S.C. ”Hidroserv,,
Sebeș Ñ S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin înscriere
în cont.
(4) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea realiza în condițiile stabilite de adunarea generalã a

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la S.C. ”Hidroserv,,
Sebeș Ñ S.A., care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari sau de cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu
procedura prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor nominative emise de S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. se
realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor,
subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
De asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin
act autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în
registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul prin
presã în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea în care se aflã sediul principal al S.C. ”Hidroserv,,
Sebeș Ñ S.A. Acțiunile pierdute se anuleazã.
(2) Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
este acționar unic la S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. interesele acesteia în adunarea generalã a acționarilor vor fi
reprezentate de S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
(2) Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor
sunt numiți și sunt revocați prin hotãrâre a Adunãrii generale a acționarilor a S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor a S.C. ”Hidroserv,,
Sebeș Ñ S.A. este organul de conducere al acesteia, care
decide asupra activitãții și asupra politicii ei economice și
de afaceri.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã a S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A.;
b) alege și revocã cenzorii conform prevederilor legale;
c) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor consiliului de administrație și premierea acestora, precum și a cenzorilor;
d) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pentru exercițiul financiar urmãtor;
e) stabilește nivelul remunerației lunare a directorului
S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A., precum și premierea
acestuia;
f) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit și pierdere dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și cenzorilor;
g) aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã, a creditelor

51

comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor,
potrivit legii;
j) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea
subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea
de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane
juridice ori fizice, din țarã sau din strãinãtate;
k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile
cu clienții;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și
asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse
S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. de cãtre aceștia;
m) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea
unor bunuri, unitãți sau sedii proprii;
n) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
o) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
p) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și
al salariaților S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. cu privire la
cesiunea acțiunilor și aprobã limitele și condițiile pentru
cesionarea cãtre salariații sãi a unui numãr de acțiuni
proprii;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile menționate la alin. (3) lit. d), f), g)
h), i), j), l), m) și n) adunarea generalã a acționarilor nu va
putea lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare
reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul
care l-a numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile
legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) aprobarea conversiei acțiunilor nominative emise în
formã dematerializatã în acțiuni nominative emise în formã
materializatã și invers;
j) aprobarea conversiei acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o categorie în alta, în condițiile legii;
k) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
(6) Pentru exercitarea atribuțiilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã
obținã un mandat special prealabil de la organul care l-a
numit.

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre
un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de
președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și cu dispozițiile prezentului statut, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al acestora.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. sau în alt loc indicat în
convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație ori a
cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
hotãrârile sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea
absolutã din capitalul social, reprezentați în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare prezența acționarilor reprezentând
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora stabilite în convocare ședința
adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de
cel care îi ține locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute
de lege și de statut pentru ținerea ședinței, și care va
încheia procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor va
fi semnat de reprezentanții S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.

desemnați sã reprezinte interesele acesteia și de secretarul
care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se
va scrie într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal al adunãrii generale a
acționarilor se vor anexa actele referitoare la convocare,
listele de prezențã a acționarilor, precum și, dupã caz,
mandatele speciale ale reprezentanților mandatați de
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare
sau, dupã caz, extraordinare ale acționarilor.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea
decide ca votul sã fie secret, cu excepția situației în care
este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în extras
în registru și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
(7) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor nu vor
putea fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților menționate mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor
în limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar
și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau
care au votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile
luate de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la
schimbarea obiectului de activitate, mutarea sediului sau
schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din
S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. și de a recupera contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. este administratã de
un consiliu de administrație. Membrii consiliului de
administrație sunt numiți de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea prelungirii mandatului pe aceeași perioadã.
(2) Consiliul de administrație al S.C. ”Hidroserv,,
Sebeș Ñ S.A. este format din 3 membri, din care nu face
parte directorul acesteia. S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. are

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
1Ñ2 reprezentanți în consiliul de administrație al S.C. ”Hidroserv,,
Sebeș Ñ S.A., dintre care unul este președintele consiliului
de administrație.
(3) Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea de acționar.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia.
Durata pentru care este numit noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. sau ori de câte ori
este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi
din numãrul membrilor sãi.
(6) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului regulament și a reglementãrilor legale în
vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în
baza mandatului președintelui.
(8) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(9) Conducerea S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. se
asigurã de cãtre un director numit de consiliul de administrație al acesteia.
(10) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului
de administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a
membrilor prezenți.
(11) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu
cel puțin 5 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile
se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(12) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(13) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã de președinte.
(14) Consiliul de administrație poate delega prin regulamentul de organizare și funcționare o parte din atribuțiile
sale directorului S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. și poate
recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea anumitor probleme.
(15) În relațiile cu terții S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A.
este reprezentatã de director, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã
actele de angajare fațã de aceștia.
(16) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A.
(17) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(18) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de S.C. ”Hidroserv,,
Sebeș Ñ S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni
sau abateri de la prevederile legale, pentru abateri de la
statut sau pentru greșeli în administrarea acesteia. În astfel
de situații ei vor putea fi revocați.

53

(19) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație sau de director al S.C. ”Hidroserv,,
Sebeș Ñ S.A. persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație și ale directorului

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) numește directorul S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A.;
b) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare ale S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A.;
c) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a acestora pentru director și directorii adjuncți ai S.C. ”Hidroserv,,
Sebeș Ñ S.A. și pentru persoanele care au calitatea de
gestionar;
d) hotãrãște încheierea de acte juridice prin care sã
dobândeascã, sã înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe
sau cã constituie în garanție bunuri aflate în patrimoniul
S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când legea impune aceastã
condiție;
e) aprobã delegãrile de competențã pentru director și
pentru persoanele din conducerea S.C. ”Hidroserv,,
Sebeș Ñ S.A. în vederea executãrii operațiunilor acesteia;
f) aprobã competențele pe domenii de activitate (economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar, juridic etc.), în
vederea realizãrii obiectului de activitate al S.C. ”Hidroserv,,
Sebeș Ñ S.A.;
g) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorului S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A.;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termenul legal de la încheierea exercițiului financiar, raportul
cu privire la activitatea S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A.,
bilanțul contabil și contul de profit și pierdere pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli pe anul urmãtor;
i) convoacã ori de câte ori este nevoie adunarea generalã extraordinarã a acționarilor;
j) aprobã încheierea contractelor de import și de export,
pânã la limita plafonului valoric stabilit de adunarea generalã a acționarilor;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare, investiții;
n) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului,
securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit mandat;
q) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea directorului și aprobã statutul personalului;
r) stabilește și aprobã nivelul indemnizației pentru secretarul consiliului de administrație;

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002

s) aprobã scoaterea din funcțiune, casarea și valorificarea unor bunuri materiale, în condițiile legii;
t) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de
legislația în vigoare.
B. 1. Directorul S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. o reprezintã pe aceasta în raporturile cu terții.
2. Directorul S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. are, în
principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale S.C. ”Hidroserv,,
Sebeș Ñ S.A., stabilite de consiliul de administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii adjuncți, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat, în condițiile legii;
d) participã la negocierea contractului colectiv de
muncã, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
e) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
f) încheie acte juridice în numele și pe seama S.C. ”Hidroserv,,
Sebeș Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate de consiliul de administrație;
g) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A.;
h) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
i) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) împuternicește directorii adjuncți și orice altã persoanã
sã exercite orice atribuții din sfera sa de competențã;
k) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de
administrație a stabilit-o în sarcina sa.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 21
Cenzorii

(1) Gestiunea S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. este controlatã de acționari și de cenzori care sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A.
are 3 cenzori și 3 cenzori supleanți. Cel puțin unul dintre
cenzori trebuie sã fie contabil autorizat în condițiile legii
sau expert contabil.
(2) Pe perioada în care statul deține mai mult de 20%
din capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
reprezentanți locali ai Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege cenzorii
supleanți care îi vor înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii
titulari. Cenzorii și cenzorii supleanți sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum 3 ani și
pot fi realeși.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control cenzorilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A., la situația patrimoniului,
profitului și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, casa și registrele

de evidențã contabilã și informeazã consiliul de
administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate
de consiliul de administrație asupra conturilor S.C. ”Hidroserv,,
Sebeș Ñ S.A., a bilanțului contabil și a contului de profit
și pierdere, prezentând adunãrii generale a acționarilor un
raport scris;
c) la lichidarea S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere privind propunerile de reducere a capitalului
social sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate ale S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã în fiecare lunã și inopinat inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. sau care au
fost primite în gaj, cauțiune ori depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea
administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul S.C. ”Hidroserv,,
Sebeș Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se
realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de
consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social s-a
diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu
excepția primilor 2 ani de la constituirea S.C. ”Hidroserv,,
Sebeș Ñ S.A., sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
(9) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute la art. 156 alin. (2) din Legea nr. 31/1990,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cele prevãzute în alte reglementãri legale în
vigoare.
(10) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã pentru membrii consiliului de administrație.
(11) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã,
încetare ori renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul
supleant cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(12) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(13) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea
generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
(14) Cenzorii vor consemna într-un registru special deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
(15) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generalã a acționarilor.
(16) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 22
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A.
utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii, credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculãrii S.C. ”Hidroserv,,
Sebeș Ñ S.A. în registrul comerțului.
ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. este numit, angajat și concediat de directorul acesteia.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(3) Drepturile și obligațiile personalului S.C. ”Hidroserv,,
Sebeș Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare
și funcționare, contractul colectiv de muncã și prin reglementãri proprii.
(4) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru
personalul de execuție și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. se va calcula potrivit modului de amortizare stabilit de consiliul de
administrație, în conformitate cu prevederile legale.

55

ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. se stabilește
pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a
acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A., rãmas dupã
plata impozitului pe profit, se va repartiza conform hotãrârii
adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale în
vigoare.
(3) S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. își constituie fondul
de rezervã și alte fonduri în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A., în condițiile legii,
dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.
(6) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și
pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 28
Registrele

S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. va ține, prin grija membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor,
toate registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Asocierea, modificarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 29
Asocierea

(1) S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. poate constitui,
singurã sau împreunã cu alte persoane juridice sau fizice,
române ori strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane juridice, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. poate încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice sau fizice fãrã
constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este
destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participare a S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ
S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de asociere se vor stabili prin actele constitutive sau
prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 30

ARTICOLUL 26

Modificarea formei juridice

Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) Schimbarea formei juridice a S.C. ”Hidroserv,,
Sebeș Ñ S.A. se va putea face numai în temeiul hotãrârii
adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege.
(2) În perioada în care S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. este
acționar unic, schimbarea formei juridice a S.C. ”Hidroserv,,
Sebeș Ñ S.A. se va putea face numai cu aprobarea
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A., prin reprezentanții sãi mandatați sã reprezinte interesele acesteia.

(1) S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. va ține evidența
contabilã în lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul
de profit și pierdere, având în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002

(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

(2) Lichidarea S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

ARTICOLUL 31

ARTICOLUL 33

Dizolvarea

(1) Dizolvarea S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. va avea
loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții societãții comerciale;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de nici o naturã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare a S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ
S.A. trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului
și sã fie publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.
ARTICOLUL 32
Lichidarea

(1) Dizolvarea S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. are ca
efect deschiderea procedurii de lichidare.

Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apãrute între S.C. ”Hidroserv,,
Sebeș Ñ S.A. și persoanele fizice și juridice, române ori
strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești de
drept comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
S.C. ”Hidroserv,, Sebeș Ñ S.A. și persoanele juridice
române sau strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit
legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 34

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital
de stat, cuprinse în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale Codului comercial
și cu celelalte reglementãri legale în vigoare.

ANEXA Nr. 2.8

STATUTUL
Societãții Comerciale Filiala pentru Reparații și Servicii ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A.
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 2

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Forma juridicã

ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã Filiala pentru Reparații și Servicii ”Hidroserv,,
Slatina Ñ S.A., filialã a Societãții Comerciale de Producere a
Energiei Electrice în Hidrocentrale ”Hidroelectrica,, Ñ
S.A.(denumitã în continuare S.C. ”Hidroelectrica Ñ S.A.),
denumitã în continuare S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte documente emanând de la S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ
S.A. denumirea societãții comerciale va fi precedatã sau
urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele
”S.A.,,, de capitalul social, din care cel efectiv vãrsat potrivit
ultimului bilanț contabil aprobat, de sediu și de codul unic
de înregistrare.

S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. este persoanã juridicã
românã având forma juridicã de societate comercialã pe
acțiuni și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. are sediul principal
în municipiul Slatina, str. Tudor Vladimirescu nr. 153 B,
județul Olt.
(2) Sediul poate fi mutat în aceeași localitate sau în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor, potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
ARTICOLUL 4
Durata

Durata S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. este nelimitatã,
cu începere de la data înmatriculãrii ei în registrul
comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. are ca scop principal
asigurarea de servicii de reparații și alte activitãți cu caracter de prestãri de servicii prin efectuarea de acte de
comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat prin
prezentul statut.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. are ca obiect de
activitate:
1. Lucrãri de întreținere, revizii tehnice, reparații și
modernizãri la agregatele și instalațiile energetice.
Cod: 4011
2. Remedierea incidentelor și avariilor în instalațiile hidroși electromecanice ale centralelor hidroelectrice și în
instalațiile anexã ale acestora. Cod: 4011
3. Lucrãri de întreținere și reparații la construcții hidrotehnice, civile și industriale. Cod: 4524, 4525, 4526
4. Executarea de lucrãri noi la construcții hidrotehnice,
civile și industriale. Cod: 4521
5. Lucrãri de reparații la echipamente hidromecanice și
electrice în ateliere proprii. Cod: 2911
6. Lucrãri de reparații și verificãri metrologice, aparate
de mãsurã și control. Cod: 3330
7. Execuție de instalații electrice de distribuție, instalații
de distribuție a gazelor, instalații de alimentare cu apã.
Cod: 4534
8. Teste pentru demonstrarea performanțelor materialelor, aparatajelor și echipamentelor mecanice și electrice.
Cod: 7430
9. Verificãri și probe la instalații sub presiune și de
ridicat Ñ ISCIR. Cod: 7430
10. Microproducție de echipamente, dotãri și piese de
schimb. Cod: 3320, 2911
11. Fabricarea de construcții și confecții metalice.
Cod: 2811
12. Servicii pentru operațiuni de mecanicã generalã,
executate pe bazã de tarif. Cod: 2852
13. Realizarea de prefabricate pentru construcții din
beton, cãrãmizi etc. Cod: 2640, 2652, 2661, 2663, 2670
14. Lucrãri de demolare de construcții și clãdiri, terasamente, organizare de șantier. Cod: 4511
15. Extragere și comercializare de produse de balastiere. Cod: 1421
16. Recuperarea deșeurilor și resturilor metalice și
nemetalice reciclabile și valorificarea lor. Cod: 3710
17. Lucrãri de topometrie, geodezie și cadastru

57

18. Servicii de scafandrerie și lucrãri executate sub apã.
Cod: 6322
19. Servicii de deservire tehnicã și reparație de autovehicule și de utilaje de construcții. Cod: 5021
20. Servicii de transport rutier de mãrfuri. Cod: 6024
21. Servicii de transport terestru de cãlãtori pentru personalul propriu și închirieri. Cod: 6021
22. Exploatarea spațiilor de depozitare pentru toate tipurile de mãrfuri. Cod: 6312
23. Valorificarea, vânzarea echipamentelor și materialelor
rezultate din stocuri, casãri, demolãri, reparații. Cod: 4511,
3710
24. Lucrãri de întreținere și curãțenie a clãdirilor
25. Activitãți de consultanțã, expertizã tehnicã, proiectare, inginerie, defectoscopie, profilaxie în instalații din specificul de activitate. Cod: 7420
26. Operațiuni de comision și intermediere în domeniul
de activitate cu produse diverse. Cod: 5119
27. Activitãți de consultanțã pentru afaceri și management. Cod: 7414
28. Activitãți informatice pentru nevoi proprii și pentru
terți. Cod: 7260
29. Construcția, administrarea și vânzarea de locuințe
de serviciu și spații de cazare pentru personalul propriu.
Cod: 4521
30. Prestarea de servicii în alte mijloace de cazare și
activitãți ale bazelor sportive. Cod: 5523
31. Editarea de publicații și de lucrãri tehnico-științifice
specifice activitãții. Cod: 2211
32. Activitãți de pregãtire și perfecționare a pregãtirii
profesionale, testare psihologicã. Cod: 8042
33. Activitãți de secretariat, dactilografiere, multiplicare și
traduceri. Cod: 7483
34. Dotare și aprovizionare tehnico-materialã necesare
activitãții proprii. Cod: 5119
35. Comerț cu amãnuntul în magazine nespecializate,
cu vânzare predominantã de produse alimentare.
Cod: 5211
36. Orice alte activitãți pentru realizarea obiectului de
activitate, permise de lege.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. este filialã a
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
(2) Capitalul social al S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A.
este de 19.694.300 mii lei, vãrsat integral la data
înființãrii, și este împãrțit în 196.943 de acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei, și se
constituie prin preluarea unei pãrți din activul și pasivul
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A., pe baza bilanțului contabil
întocmit la data de 30 iunie 2002.
(3) Capitalul social este în întregime deținut de
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. și este vãrsat integral la
data constituirii S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. În

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002

capitalul social nu sunt incluse bunuri de natura celor
prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituție.
(4) S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. este acționar unic la
S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. și își exercitã toate drepturile conferite de lege ce decurg din aceastã calitate.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
putea decide majorarea capitalului social, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a
beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și eligibile asupra
S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor pentru majorarea capitalului social va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se
pentru exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel
puțin o lunã, cu începere din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile
legii.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace
în termen de maximum 60 de zile adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea la valoarea rãmasã, fie
dizolvarea S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor, potrivit prevederilor legale.

emise acțiuni preferențiale cu dividend prioritar, fãrã drept
de vot.
(5) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, care se pãstreazã la sediul S.C. ”Hidroserv,,
Slatina Ñ S.A., sub îngrijirea secretarului consiliului de
administrație.
(6) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta prevederile legislației în vigoare.
(7) Acțiunile emise de S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A.
pot fi grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate, în
condițiile legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice vor putea deține
acțiuni ale S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A., potrivit reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. este autorizatã sã emitã
obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari,
potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea
generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși
în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și
dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la
statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. sunt
garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii
rãspund numai pânã la concurența capitalului social
subscris.
(6) Patrimoniul S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. nu
poate fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale
acționarilor.

ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în proprietatea statului sunt exercitate de S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ
S.A.
(2) Acțiunile nominative ale S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ
S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(3) Acțiunile nominative emise de S.C. ”Hidroserv,,
Slatina Ñ S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin
înscriere în cont.
(4) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea realiza în condițiile stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu respectarea prevederilor legale. În condițiile legii,
prin decizie a adunãrii generale a acționarilor vor putea fi

ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la S.C. ”Hidroserv,,
Slatina Ñ S.A., care nu recunoaște decât un singur
proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari sau de cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu
procedura prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor nominative emise de S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A.
se realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor,
subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor.
De asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
act autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în
registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul prin
presã în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea în care se aflã sediul principal al S.C. ”Hidroserv,,
Slatina Ñ S.A. Acțiunile pierdute se anuleazã.
(2) Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care S.C. ”Hidroelectrica Ñ S.A. este
acționar unic al S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. interesele
acesteia în adunarea generalã a acționarilor vor fi reprezentate de S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
(2) Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor
sunt numiți și sunt revocați prin hotãrâre a Adunãrii generale a acționarilor a S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor a S.C. ”Hidroserv,,
Slatina Ñ S.A. este organul de conducere al acesteia,
care decide asupra activitãții și asupra politicii ei economice și de afaceri.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã a S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A.;
b) alege și revocã cenzorii conform prevederilor legale;
c) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor consiliului de administrație și premierea acestora, precum și a cenzorilor;
d) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
e) stabilește nivelul remunerației lunare a directorului
S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A., precum și premierea
acestuia;
f) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit și pierdere dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și cenzorilor;
g) aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor

59

bancare de pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit
legii;
j) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea
subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea
de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane
juridice ori fizice, din țarã sau din strãinãtate;
k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile
cu clienții;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra
modului de recuperare a prejudiciilor produse S.C. ”Hidroserv,,
Slatina Ñ S.A. de cãtre aceștia;
m) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea
unor bunuri, unitãți sau sedii proprii;
n) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
o) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
p) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și
al salariaților S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. cu privire la
cesiunea acțiunilor și aprobã limitele și condițiile pentru
cesionarea cãtre salariații sãi a unui numãr de acțiuni
proprii;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în
sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile menționate la alin. (3) lit. d), f), g),
h), i), j), l), m) și n) adunarea generalã a acționarilor nu va
putea lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare
reprezentant al unui mandat special prealabil de la organul
care l-a numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile
legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) aprobarea conversiei acțiunilor nominative emise în
formã dematerializatã în acțiuni nominative emise în formã
materializatã și invers;
j) aprobarea conversiei acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o categorie în alta, în condițiile legii;
k) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
(6) Pentru exercitarea atribuțiilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã
obținã un mandat special prealabil de la organul care l-a
numit.

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre
un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de
președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și cu dispozițiile prezentului statut, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al acestora.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. sau în alt loc indicat în
convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație ori a
cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
hotãrârile sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea
absolutã din capitalul social, reprezentați în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare prezența acționarilor reprezentând
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora stabilite în convocare ședința
adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de
cel care îi ține locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute
de lege și de statut pentru ținerea ședinței, și care va
încheia procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.

(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor va
fi semnat de reprezentanții S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
desemnați sã reprezinte interesele acesteia și de secretarul
care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se
va scrie într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal al adunãrii generale a
acționarilor se vor anexa actele referitoare la convocare,
listele de prezențã a acționarilor, precum și, dupã caz,
mandatele speciale ale reprezentanților mandatați de
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare
sau, dupã caz, extraordinare ale acționarilor.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea
decide ca votul sã fie secret, cu excepția situației în care
este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în extras
în registru și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
(7) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor nu vor
putea fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților menționate mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor
în limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar
și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau
care au votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate
de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de activitate, mutarea sediului sau schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din S.C.
”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. și de a recupera contravaloarea
acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. este administratã de
un consiliu de administrație. Membrii consiliului de
administrație sunt numiți de adunarea generalã a acționari-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
lor pe o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea prelungirii mandatului pe aceeași perioadã.
(2) Consiliul de administrație al S.C. ”Hidroserv,,
Slatina Ñ S.A. este format din 3 membri, din care nu face
parte directorul general al acesteia. S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ
S.A. are 1Ñ2 reprezentanți în consiliul de administrație al
S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A., dintre care unul este
președintele consiliului de administrație.
(3) Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea de acționar.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia.
Durata pentru care este numit noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. sau ori de câte ori
este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi
din numãrul membrilor sãi.
(6) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului regulament și a reglementãrilor legale în
vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în
baza mandatului președintelui.
(8) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(9) Conducerea S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. se asigurã de cãtre un director numit de consiliul de
administrație al acesteia.
(10) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului
de administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a
membrilor prezenți.
(11) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu
cel puțin 5 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile
se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(12) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administație și de secretar.
(13) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã de președinte.
(14) Consiliul de administrație poate delega prin regulamentul de organizare și funcționare o parte din atribuțiile
sale directorului S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. și poate
recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea anumitor probleme.
(15) În relațiile cu terții S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A.
este reprezentatã de director, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã
actele de angajare fațã de aceștia.
(16) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A.

61

(17) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(18) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de S.C. ”Hidroserv,,
Slatina Ñ S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni
sau abateri de la prevederile legale, pentru abateri de la
statut sau pentru greșeli în administrarea acesteia. În astfel
de situații ei vor putea fi revocați.
(19) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație sau de director al S.C. ”Hidroserv,,
Slatina Ñ S.A. persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație și ale directorului

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) numește directorul S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A.;
b) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare ale S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A.;
c) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a acestora pentru director și directorii adjuncți ai S.C. ”Hidroserv,,
Slatina Ñ S.A. și pentru persoanele care au calitatea de
gestionar;
d) hotãrãște încheierea de acte juridice prin care sã
dobândeascã, sã înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe
sau sã constituie în garanție bunuri aflate în patrimoniul
S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii
generale a acționarilor, atunci când legea impune aceastã
condiție;
e) aprobã delegãrile de competențã pentru director și
pentru persoanele din conducerea S.C. ”Hidroserv,,
Slatina Ñ S.A. în vederea executãrii operațiunilor acesteia;
f) aprobã competențele pe domenii de activitate (economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar, juridic etc.), în
vederea realizãrii obiectului de activitate al S.C. ”Hidroserv,,
Slatina Ñ S.A.;
g) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu
a delegat competențã directorului S.C. ”Hidroserv,,
Slatina Ñ S.A.;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termenul legal de la încheierea exercițiului financiar, raportul
cu privire la activitatea S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A.,
bilanțul contabil și contul de profit și pierdere pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli pe anul urmãtor;
i) convoacã ori de câte ori este nevoie adunarea generalã extraordinarã a acționarilor;
j) aprobã încheierea contractelor de import și de export,
pânã la limita plafonului valoric stabilit de adunarea generalã a acționarilor;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare, investiții;

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002

n) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului,
securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit mandat;
q) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea directorului și aprobã statutul personalului;
r) stabilește și aprobã nivelul indemnizației pentru secretarul consiliului de administrație;
s) aprobã scoaterea din funcțiune, casarea și valorificarea unor bunuri materiale, în condițiile legii;
t) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de
legislația în vigoare.
B.1. Directorul S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. o reprezintã pe aceasta în raporturile cu terții.
2) Directorul S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. are, în
principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A., stabilite de consiliul de
administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii adjuncți, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat, în condițiile legii;
d) participã la negocierea contractului colectiv de
muncã, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
e) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
f) încheie acte juridice în numele și pe seama S.C. ”Hidroserv,,
Slatina Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate de consiliul de administrație;
g) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A.;
h) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit competențelor legale și prezentului statut;
i) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) împuternicește directorii adjuncți și orice altã persoanã
sã exercite orice atribuții din sfera sa de competențã;
k) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de
administrație a stabilit-o în sarcina sa.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 21
Cenzorii

(1) Gestiunea S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. este controlatã de acționari și de cenzori care sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A.
are 3 cenzori și 3 cenzori supleanți. Cel puțin unul dintre
cenzori trebuie sã fie contabil autorizat în condițiile legii
sau expert contabil.
(2) Pe perioada în care statul deține mai mult de 20%
din capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
reprezentanți locali ai Ministerului Finanțelor Publice.

(3) Adunarea generalã a acționarilor alege cenzorii
supleanți care îi vor înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii
titulari. Cenzorii și cenzorii supleanți sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum 3 ani și
pot fi realeși.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control cenzorilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A., la situația patrimoniului,
profitului și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, casa și registrele
de evidențã contabilã și informeazã consiliul de
administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor
S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A., a bilanțului contabil și a
contului de profit și pierdere, prezentând adunãrii generale
a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere privind propunerile de reducere a capitalului
social sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate ale S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã în fiecare lunã și inopinat inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. sau care au
fost primite în gaj, cauțiune ori depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea
administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul S.C. ”Hidroserv,,
Slatina Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se
realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de
consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social s-a
diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu
excepția primilor 2 ani de la constituirea S.C. ”Hidroserv,,
Slatina Ñ S.A., sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
(9) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute la art. 156 alin. (2) din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și
cele prevãzute în alte reglementãri legale în vigoare.
(10) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã pentru membrii consiliului de administrație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
(11) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã,
încetare ori renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul
supleant cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(12) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(13) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea
generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
(14) Cenzorii vor consemna într-un registru special deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(15) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generalã a acționarilor.
(16) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 22
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A.
utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii, credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 23

63

ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. va ține evidența
contabilã în lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul
de profit și pierdere, având în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. se stabilește
pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a
acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A., rãmas dupã
plata impozitului pe profit, se va repartiza conform hotãrârii
adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale în
vigoare.
(3) S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. își constituie fondul
de rezervã și alte fonduri în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A., în condițiile legii,
dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.
(6) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și
pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.

Exercițiul financiar
ARTICOLUL 28

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculãrii S.C. ”Hidroserv,,
Slatina Ñ S.A. în registrul comerțului.
ARTICOLUL 24

Registrele

S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. va ține, prin grija membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor,
toate registrele prevãzute de lege.

Personalul

CAPITOLUL VIII

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. este numit, angajat și concediat de directorul acesteia.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(3) Drepturile și obligațiile personalului S.C. ”Hidroserv,,
Slatina Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, contractul colectiv de muncã și prin
reglementãri proprii.
(4) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru
personalul de execuție și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.

Asocierea, modificarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii

ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din
patrimoniul S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. se va calcula
potrivit modului de amortizare stabilit de consiliul de administrație, în conformitate cu prevederile legale.

ARTICOLUL 29
Asocierea

(1) S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. poate constitui,
singurã sau împreunã cu alte persoane juridice sau fizice,
române ori strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane juridice, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. poate încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice sau fizice fãrã
constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este
destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participare a S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ
S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de asociere se vor stabili prin actele constitutive sau
prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor.

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/27.VIII.2002
ARTICOLUL 30
Modificarea formei juridice

(1) Schimbarea formei juridice a S.C. ”Hidroserv,,
Slatina Ñ S.A. se va putea face numai în temeiul hotãrârii
adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege.
(2) În perioada în care S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. este
acționar unic schimbarea formei juridice a S.C. ”Hidroserv,,
Slatina Ñ S.A. se va putea face numai cu aprobarea
S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A., prin reprezentanții sãi mandatați sã reprezinte interesele acesteia.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 31
Dizolvarea

(1) Dizolvarea S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. va avea
loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții societãții comerciale;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de nici o naturã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.

(2) Hotãrârea de dizolvare a S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ
S.A. trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului
și sã fie publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
ARTICOLUL 32
Lichidarea

(1) Dizolvarea S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. are ca
efect deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 33
Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apãrute între S.C. ”Hidroserv,,
Slatina Ñ S.A. și persoanele fizice și juridice, române ori
strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești de
drept comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
S.C. ”Hidroserv,, Slatina Ñ S.A. și persoanele juridice
române sau strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit
legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 34

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital
de stat, cuprinse în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale Codului comercial
și cu celelalte reglementãri legale în vigoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 632/27.VIII.2002 conține 64 de pagini.

Prețul de vânzare 41.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

