PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 633

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 27 august 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
53. Ñ Ordonanțã privind Statutul-cadru al unitãții
administrativ-teritoriale .............................................
54. Ñ Ordonanțã privind înființarea Centrului Național
pentru Reducerea Riscului Seismic .......................
1.361/2001. Ñ Hotãrâre privind atestarea domeniului
public al județului Vaslui, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Vaslui .....
870. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea unor mãsuri referitoare la finanțarea din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României a unor acțiuni și
proiecte .....................................................................

Pagina

871.

1Ð3
890.
3Ð4

5
891.
5Ð6

ORDONANÞE
ALE

Nr.

ȘI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii Proiectului
”Participarea României la Bienala de Arhitecturã
de la Veneția,, ..........................................................

6Ð7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii Proiectului
”Vizita în România a unor formatori de opinie din
Statele Unite ale Americii pentru promovarea
aderãrii României la NATO,, ...................................

7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii Proiectului
”Participarea României la Serbãrile Valoniei și la
Sãrbãtoarea comunitãții franceze,, ..........................

8

HOTÃRÂRI

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind Statutul-cadru al unitãții administrativ-teritoriale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. IV. 6 din Legea nr. 411/2002 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã are ca obiect stabilirea
Statutului-cadru al unitãților administrativ-teritoriale din
România.
(2) Unitãțile administrativ-teritoriale din România cãrora li
se aplicã prevederile prezentului statut sunt comunele,
orașele, municipiile și județele.

Art. 2. Ñ (1) Comuna este unitatea administrativ-teritorialã de bazã, care cuprinde populația ruralã reunitã prin
comunitate de interese și tradiții. Comuna este alcãtuitã din
unul sau mai multe sate componente, în funcție de
condițiile economice, social-culturale, geografice și

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/27.VIII.2002

demografice. Unul dintre satele componente are statut de
reședințã a comunei.
(2) În satul reședințã de comunã își au sediul
autoritãțile administrației publice locale și sunt grupate, de
regulã, celelalte autoritãți și instituții publice reprezentative
pentru comuna respectivã.
Art. 3. Ñ (1) Orașul este unitatea administrativ-teritorialã
de bazã, alcãtuitã, de regulã, dintr-o singurã localitate.
(2) Orașul poate grupa în jurul sãu unul sau mai multe
sate aparținãtoare ori localitãți componente.
(3) Satele aparținãtoare își pãstreazã caracterul preponderent rural. Acestora li se aplicã reglementãrile legale în
vigoare specifice mediului rural.
(4) Localitãțile componente sunt pãrți integrante ale
orașului.
Art. 4. Ñ (1) Unele orașe pot fi declarate municipii, în
condițiile legii.
(2) Municipiile pot fi împãrțite în subunitãți administrativteritoriale fãrã personalitate juridicã.
(3) Comunele din jurul municipiului București și cele din
jurul municipiilor de rangul I pot fi organizate în zone
metropolitane ale municipiului.
(4) Organizarea și funcționarea zonelor metropolitane se
fac potrivit legii.
Art. 5. Ñ (1) Comunele, orașele și județele sunt persoane juridice de drept public. Ele au patrimoniu propriu și
capacitate juridicã deplinã.
(2) Unitãțile administrativ-teritoriale pot intra în raporturi
juridice cu alte autoritãți sau instituții publice, cu persoane
juridice române sau strãine, indiferent de natura acestora,
precum și cu persoane fizice, în condițiile legii.
Art. 6. Ñ Statutul fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale
cuprinde date și elemente specifice, care au rolul de a o
individualiza în raport cu alte unitãți similare, privitoare la:
a) întinderea teritoriului administrativ, delimitarea teritorialã a unitãții administrativ-teritoriale, satele componente,
iar în cazul orașelor, satele aparținãtoare și localitãțile componente, amplasarea acestora, prezentatã grafic și descriptiv, distanța dintre satele componente, respectiv
aparținãtoare, și localitãțile componente;
b) determinarea colectivitãții asupra cãreia se exercitã
autoritatea consiliului local și a primarului; date privind
înființarea acesteia, prima atestare documentarã, evoluția
istoricã;
c) populația unitãții administrativ-teritoriale, fãcându-se
mențiune cu privire la componența etnicã Ñ în vederea
aplicãrii dispozițiilor privitoare la dreptul cetãțenilor
aparținând unei minoritãți naționale de a folosi limba
maternã în administrația publicã localã, cuprinse în Legea
administrației publice locale nr. 215/2001 Ñ, precum și la
ocupație, defalcate pe sate componente, respectiv
aparținãtoare, și localitãți componente;
d) localitatea de reședințã;
e) autoritãțile administrației publice locale, sediul acestora;
f) cãile de comunicație existente și categoria acestora;
g) date privitoare la principalele instituții din domeniul
educației, culturii, sãnãtãții, asistenței sociale, presei,
radioului, televiziunii și altele asemenea;

h) principalele funcțiuni economice, capacitãți de producție diversificate din sectorul secundar și terțiar, precum
și din agriculturã;
i) serviciile publice existente;
j) patrimoniul public și privat, componența și întinderea
acestuia;
k) partide politice și sindicate, care își desfãșoarã activitatea în unitatea administrativ-teritorialã.
Art. 7. Ñ În statut se va preciza rangul unitãții administrativ-teritoriale, stabilit potrivit prevederilor Legii
nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de amenajare a
teritoriului național Ñ Secțiunea a IV-a ”Rețeaua de localitãți,,.
Art. 8. Ñ Statutul va preciza autoritãțile administrației
publice locale, sediul acestora, numãrul și structura politicã
a membrilor consiliului local, precum și data constituirii
acestuia.
Art. 9. Ñ Persoanele nãscute în comunã sau oraș primesc, la împlinirea vârstei de 18 ani, titlul și certificatul de
fiu/fiicã al/a comunei sau orașului, în cadrul unei festivitãți
care se organizeazã de cãtre primar.
Art. 10. Ñ Prin statut se stabilesc criteriile potrivit
cãrora se poate conferi persoanelor fizice române sau
strãine, cu merite deosebite pe plan politic, economic,
social, cultural, sau altor persoane importante, reprezentative pentru comuna, orașul sau județul respectiv, titlul de
cetãțean de onoare, drepturile de care se bucurã aceste
persoane, precum și condițiile de pierdere sau de retragere
a acestui titlu.
Art. 11. Ñ În statut se precizeazã cã locuitorii comunei
sau orașului sunt consultați, în condițiile legii, prin referendum, asupra problemelor de interes deosebit din unitatea
administrativ-teritorialã și se enumerã problemele specifice
apreciate ca fiind de interes deosebit, precum și faptul cã
referendumul local se poate organiza în toate satele și
localitãțile componente ale comunei sau orașului ori numai
în unele dintre acestea.
Art. 12. Ñ (1) Cetãțenii comunei sau orașului pot fi
consultați și prin adunãri cetãțenești organizate pe sate, în
mediul rural, și pe cartiere sau strãzi, în mediul urban.
(2) Convocarea și organizarea adunãrilor cetãțenești se
fac de cãtre primar, la inițiativa acestuia ori a unei treimi
din numãrul consilierilor în funcție.
(3) Convocarea adunãrii cetãțenești se face prin aducerea la cunoștințã publicã a scopului, datei și a locului unde
urmeazã sã se desfãșoare aceasta.
(4) Adunarea cetãțeneascã este valabil constituitã în
prezența majoritãții reprezentanților familiilor și adoptã propuneri cu majoritatea celor prezenți.
(5) Propunerile se consemneazã într-un proces-verbal și
se înainteazã primarului, care le va supune dezbaterii consiliului local în prima ședințã, în vederea stabilirii modalitãților concrete de realizare și de finanțare, dacã este
cazul.
(6) Soluția adoptatã de consiliul local se aduce la
cunoștințã publicã prin grija secretarului.
Art. 13. Ñ În afara referendumului local sau a
adunãrilor cetãțenești, în statut se pot prevedea și alte
forme de consultare directã a cetãțenilor, potrivit unor
eventuale tradiții locale, și se va descrie modul de organizare și desfãșurare a acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/27.VIII.2002
Art. 14. Ñ (1) Potrivit legii, patrimoniul unitãții administrativ-teritoriale este alcãtuit din bunurile mobile și imobile
aflate în proprietatea publicã și în proprietatea privatã ale
acesteia, precum și drepturile și obligațiile cu caracter patrimonial.
(2) Bunurile care aparțin unitãților administrativ-teritoriale
sunt supuse inventarierii anuale, în termen de 60 de zile
de la data depunerii situațiilor financiare anuale.
(3) Inventarul bunurilor unitãților administrativ-teritoriale
se constituie într-o anexã la statut, care se actualizeazã
anual.
(4) Creșterea sau diminuarea patrimoniului va fi temeinic
justificatã pentru fiecare caz, în note explicative anexate la
inventar.
Art. 15. Ñ (1) Prin statut se stabilesc criteriile pe baza
cãrora bunurile aflate în proprietatea publicã a unitãții administrativ-teritoriale și cele din proprietatea privatã a acesteia
pot fi date în administrare regiilor autonome și instituțiilor
publice, pot fi concesionate ori închiriate în condițiile legii
sau pot fi atribuite în folosințã gratuitã pe termen limitat
persoanelor juridice fãrã scop lucrativ care desfãșoarã activitate de binefacere sau de utilitate publicã ori serviciilor
publice.
(2) Prin statut se stabilesc criteriile pe baza cãrora consiliile locale și consiliile județene hotãrãsc cu privire la
cumpãrarea unor bunuri ori la vânzarea bunurilor aflate în
proprietatea privatã a unitãții administrativ-teritoriale, în
condițiile legii.
(3) Vânzarea, concesionarea și închirierea se fac prin
licitație publicã, potrivit prevederilor legale.

3

Art. 16. Ñ Statutul va stabili condițiile de realizare a
cooperãrii sau asocierii cu persoane juridice române sau
strãine, cu organizații neguvernamentale și cu alți parteneri
sociali, în vederea finanțãrii și realizãrii în comun a unor
acțiuni, lucrãri, servicii sau proiecte de interes public local,
precum și de stabilire a unor relații de parteneriat cu
unitãți administrativ-teritoriale similare din alte țãri.
Art. 17. Ñ Statutul va cuprinde mențiuni privind cooperarea sau asocierea cu alte autoritãți ale administrației
publice locale din țarã sau din strãinãtate, precum și aderarea la asociații naționale și internaționale ale autoritãților
administrației publice locale, în vederea promovãrii unor
interese comune.
Art. 18. Ñ Statutul cuprinde, potrivit dispozițiilor legale
în vigoare, modalitatea de atribuire și schimbare a denumirilor de strãzi, piețe și de obiective de interes public local.
Art. 19. Ñ Prin statut se stabilesc, în condițiile legii,
însemnele specifice ale localitãții și modalitãțile de utilizare
a acestora.
Art. 20. Ñ Pe baza prevederilor prezentului statut, în
termen de 90 de zile de la publicarea legii de aprobare a
prezentei ordonanțe, consiliile locale ale comunelor,
orașelor și municipiilor, Consiliul General al Municipiului
București, precum și consiliile județene vor elabora și vor
aproba, în condițiile legii, statute proprii.
Art. 21. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 127/1992 privind
aprobarea statutului-cadru orientativ al comunei și orașului,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 54
din 31 martie 1992.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 16 august 2002.
Nr. 53.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind înființarea Centrului Național pentru Reducerea Riscului Seismic
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. II. 10 din Legea nr. 411/2002 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã.

Art. 1. Ñ Se înființeazã Centrul Național pentru

riscului seismic la clãdiri și structuri, precum și a altor pro-

Reducerea Riscului Seismic, denumit în continuare centru,

iecte naționale și internaționale și se realizeazã, în princi-

instituție publicã de interes național, organ de specialitate

pal, prin urmãtoarele activitãți:

cu personalitate juridicã în subordinea Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, cu sediul în municipiul
București, șos. Pantelimon nr. 266, sectorul 2.
Art. 2. Ñ (1) Obiectul de activitate al centrului îl constituie derularea proiectului româno-japonez pentru reducerea

a) elaborarea de tehnici noi de consolidare a clãdirilor
și structurilor vulnerabile la cutremur;
b) elaborarea de coduri noi de proiectare antiseismicã;
c) instrumentarea seismicã a municipiului București și a
zonelor dens construite din România;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/27.VIII.2002

d) transferarea cunoștințelor avansate privind protecția
antiseismicã cãtre specialiști și elaborarea de materiale
documentare privind educația antiseismicã a populației;
e) asigurarea pregãtirii tehnice de specialitate prin stagii
de pregãtire, de studii și documentare, seminarii, cursuri și
instruiri, în țarã și în strãinãtate;

Art. 5. Ñ (1) Conducerea centrului revine unui consiliu
de conducere compus din 5 persoane.
(2) Conducerea executivã este asiguratã de directorul
centrului.
(3) Președintele consiliului de conducere, directorul centrului și ceilalți membri ai consiliului de conducere sunt

f) promovarea cooperãrii internaționale în domeniul
managementului riscului seismic;

numiți și revocați prin ordin al ministrului lucrãrilor publice,

g) editarea și tipãrirea studiilor și publicațiilor specifice
domeniului sãu de activitate;

Art. 6. Ñ (1) Structura organizatoricã și regulamentul de

h) alte activitãți care decurg din derularea proiectelor.

transporturilor și locuinței.
organizare și funcționare ale centrului se aprobã prin ordin
al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, în

(2) Activitãțile centrului sunt asigurate în parteneriat cu
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și
Economia ConstrucțiilorÑINCERC București și Universitatea
Tehnicã de Construcții din București, prin organizarea și
utilizarea în comun a laboratoarelor de încercãri, pe bazã
de protocoale încheiate în acest scop.

termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a pre-

Art. 3. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital ale centrului se asigurã din venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.

mitate cu prevederile aplicabile personalului bugetar din

(2) În anul 2002 finanțarea centrului se face integral de
la bugetul de stat, cu încadrarea în numãrul maxim de
posturi aprobat și în cheltuielile aprobate Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței prin Legea
bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu
modificãrile ulterioare.

a Guvernului.

(3) Veniturile extrabugetare se realizeazã din prestãri de
servicii specifice obiectului de activitate al centrului.
Art. 4. Ñ Patrimoniul centrului se constituie prin preluarea fãrã platã de la Institutul Național de CercetareDezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor Ñ
INCERC București a unor pãrți de clãdiri cu terenul aferent, care se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, în
condițiile legii.

zentei ordonanțe.
(2) Numãrul maxim de posturi aprobat pentru funcționarea centrului este de 31.
(3) Salarizarea personalului centrului se face în conforinstituțiile publice.
Art. 7. Ñ Centrul va fi dotat cu un parc auto propriu
pentru activitãțile specifice, care se va stabili prin hotãrâre
Art. 8. Ñ (1) Importul de bunuri primite în mod gratuit
cu titlu de donație pentru derularea proiectelor beneficiazã
de facilitãțile fiscale potrivit reglementãrilor în vigoare.
(2) Bunurile primite în mod gratuit cu titlu de donație se
evidențiazã distinct, în condițiile legii, în patrimoniul centrului.
Art. 9. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 14 din 10 ianuarie 2001,
cu

modificãrile

ulterioare,

se

modificã

în

mod

corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Rãzvan Ionuț Ciricã,
secretar de stat

București, 16 august 2002.
Nr. 54.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/27.VIII.2002

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atestarea domeniului public al județului Vaslui,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Vaslui
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21
alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se atestã apartenența la domeniul public al județului
Vaslui, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Vaslui a
bunurilor cuprinse în anexele nr. 1Ñ76*) care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.361.
*) Anexele nr. 1Ñ76 se publicã ulterior.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea unor mãsuri referitoare la finanțarea din fondurile
pentru promovarea imaginii externe a României a unor acțiuni și proiecte
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. III alin. (11) lit. k) și alin. (111) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 364/2002,
având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. i) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001, precum
și Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine externã nr. 31 din 12 august 2002 pentru abrogarea Hotãrârii
Consiliului interministerial pentru imagine externã nr. 13 din 29 aprilie 2002 privind aprobarea Proiectului ”Realizarea unui
program de cercetare Ñ Europolis 2002 Ñ asupra contextului aderãrii României la structurile europene,,,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã finanțarea Proiectului ”Arhiva
Nicolae Titulescu,,, propus de Fundația Europeanã
”Titulescu,,.
(2) Finanțarea acțiunii prevãzute la alin. (1) se asigurã
prin suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor
cu suma de 11 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare
a bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la
capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,.

(3) Cu suma prevãzutã la alin. (2) Ministerul Culturii și
Cultelor va realiza o copie a bustului ”Chip de fatã,, de
Militza Pãtrașcu, care va fi donatã domnului Gilbert MoneyCâmpeanu, deținãtorul arhivei originale ”Nicolae Titulescu,,.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã finanțarea cu suma de
900 milioane lei a cheltuielilor aferente organizãrii și
desfãșurãrii în data de 9 septembrie 2002 a spectacolului
”America Alive!,,.
(2) Finanțarea acțiunii prevãzute la alin. (1) se asigurã
prin suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/27.VIII.2002

cu suma de 900 milioane lei și
corespunzãtoare a bugetului Secretariatului
Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,,
13 ”Programe de informare și prezentare
României,,, titlul ”Transferuri,,.

diminuarea
General al
subcapitolul
a imaginii

Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor și se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã
la data de 30 octombrie 2002.

Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea art. 1
alin. (2), art. 2 alin. (2) și, dupã caz, a art. 3 în bugetele
Secretariatului General al Guvernului și Ministerului Culturii
și Cultelor pe anul 2002.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 509/2002
privind finanțarea unor proiecte pentru promovarea imaginii
externe a României, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 356 din 28 mai 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 16 august 2002.
Nr. 870.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii Proiectului
”Participarea României la Bienala de Arhitecturã de la Veneția,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. f) și i) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri
financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea Proiectului ”Participarea României la
Bienala de Arhitecturã de la Veneția,,.
Art. 2. Ñ Finanțarea proiectului prevãzut la art. 1, aprobat prin
Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine externã nr. 33 din
14 august 2002, se asigurã prin suplimentarea bugetului Ministerului Culturii
și Cultelor cu suma de 2,5 miliarde lei și diminuarea corespunzãtoare a
bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte
acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii
României,,, titlul ”Transferuri,,.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã bugetul
Ministerului Culturii și Cultelor și se suplimenteazã bugetul Secretariatului
General al Guvernului la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13
”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,, pânã la data de 10 decembrie 2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/27.VIII.2002
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã introducã
modificãrile ce rezultã din aplicarea art. 2 și, dupã caz, a art. 3 în bugetele
Secretariatului General al Guvernului și Ministerului Culturii și Cultelor pe
anul 2002.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 august 2002.
Nr. 871.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii Proiectului ”Vizita în România
a unor formatori de opinie din Statele Unite ale Americii
pentru promovarea aderãrii României la NATO,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. e) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea Proiectului ”Vizita în România a unor
formatori de opinie din Statele Unite ale Americii pentru promovarea aderãrii
României la NATO,,.
Art. 2. Ñ Finanțarea proiectului prevãzut la art. 1, aprobat prin
Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine externã nr. 34 din
14 august 2002, se asigurã prin suplimentarea bugetului Ministerului
Afacerilor Externe cu suma de 809.200 mii lei și diminuarea
corespunzãtoare a bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la
capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã bugetul
Ministerului Afacerilor Externe și se suplimenteazã bugetul Secretariatului
General al Guvernului la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13
”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,, pânã la data de 25 decembrie 2002.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã introducã
modificãrile ce rezultã din aplicarea art. 2 și, dupã caz, a art. 3 în bugetele
Secretariatului General al Guvernului și Ministerului Afacerilor Externe pe
anul 2002.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 22 august 2002.
Nr. 890.

Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/27.VIII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii Proiectului
”Participarea României la Serbãrile Valoniei
și la Sãrbãtoarea comunitãții franceze,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. i) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea Proiectului ”Participarea României la
Serbãrile Valoniei și la Sãrbãtoarea comunitãții franceze,,.
Art. 2. Ñ Finanțarea proiectului prevãzut la art. 1, aprobat prin
Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine externã nr. 35 din
14 august 2002, se asigurã prin suplimentarea bugetului Ministerului Culturii
și Cultelor cu suma de 1.338.795 mii lei și diminuarea corespunzãtoare a
bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte
acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii
României,,, titlul ”Transferuri,,.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã bugetul
Ministerului Culturii și Cultelor și se suplimenteazã bugetul Secretariatului
General al Guvernului la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13
”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,, pânã la data de 10 noiembrie 2002.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã introducã
modificãrile ce rezultã din aplicarea art. 2 și, dupã caz, a art. 3 în bugetele
Secretariatului General al Guvernului și Ministerului Culturii și Cultelor pe
anul 2002.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2002.
Nr. 891.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 633/27.VIII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

