Anul XIV Ñ Nr. 634

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 28 august 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
51.

Memorandum de finanțare .................................................

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la Programul național PHARE
2001 (RO 0104ÑRO 0109), semnat la București
la 4 decembrie 2001 ................................................

2Ð47

1.352./2001. Ñ Hotãrâre privind atestarea domeniului
public al județului Hunedoara, precum și al munici1

piilor, orașelor și comunelor din județul Hunedoara......

47

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Programul național PHARE 2001 (RO 0104ÑRO 0109), semnat la București
la 4 decembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. I.4 din Legea nr. 411/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la
Programul național PHARE 2001 (RO 0104ÑRO 0109),
semnat la București la 4 decembrie 2001.
Art. 2. Ñ Sumele menționate cu titlu de cofinanțare
naționalã în fișele de proiect ce stau la baza memorandumului menționat la art. 1 sunt prevãzute în tabelul-anexã
care face parte integrantã din prezenta ordonanțã și se

suportã din resurse proprii sau din creditele bugetare aprobate
prin bugetul de stat Fondului Național, agențiilor de implementare, ministerelor și instituțiilor desemnate ca autoritãți de
implementare ori beneficiare ale finanțãrii PHARE, dupã caz.
Art. 3. Ñ În cadrul contractelor pentru executarea de
lucrãri, precum și pentru furnizarea de bunuri și servicii,
încheiate cu contractorii locali în temeiul memorandumului
de finanțare, plãțile pot fi efectuate și în euro.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul integrãrii europene,
Vasile Pușcaș,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Colțeanu,
secretar de stat

p. Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Mihai David,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 31 iulie 2002.
Nr. 51.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002
MEMORANDUM DE FINANÞARE*)

Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene, denumitã în continuare Comunitatea, pe de o parte, și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de altã
parte,
au convenit urmãtoarele:
Mãsura la care se face referire la art. 1 va fi executatã
și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții, conform
prevederilor cuprinse în prezentul memorandum. Cadrul tehnic, juridic și administrativ în care va fi pusã în aplicare
mãsura la care se face referire la art. 1 este stabilit de
Condițiile generale anexate la Acordul-cadru încheiat între
Comisie și Beneficiar și completate cu prevederile prezentului memorandum și cu Dispozițiile speciale anexate la
acesta.

contractare sau de efectuare a plãților, dacã aceasta este
cerutã în timp util și justificatã în mod adecvat de cãtre
Beneficiar. Prezentul memorandum va expira la data la
care expirã perioada de efectuare a plãților din finanțarea
gratuitã. Toate fondurile care nu au fost utilizate vor fi
returnate Comisiei.

ARTICOLUL 1

Contribuția financiarã din partea Comunitãții este fixatã
la nivelul maxim de 248,89 milioane euro, denumitã în continuare finanțarea gratuitã.

Corespondența privitoare la executarea mãsurii, având
menționate numãrul și titlul mãsurii, va fi adresatã:
Pentru Comunitate:
Delegația Comisiei Europene în România
Bd Primãverii nr. 48
71297 București
România
Fax: 00 40 1 230 24 53
Pentru Beneficiar:
Hildegard Carola Puwak
Ministrul integrãrii europene
Guvernul României
Str. Apolodor nr. 17
București
România
Fax: 00 40 1 336 85 09

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 5

Durata și data de expirare

Numãrul de exemplare

Pentru prezenta mãsurã finanțarea gratuitã este disponibilã pentru contractare pânã la 30 noiembrie 2003, fãcând
obiectul reglementãrilor prezentului memorandum. Toate
contractele trebuie semnate pânã la aceastã datã. Fondurile
rãmase din finanțarea gratuitã, care nu au fost contractate
pânã la aceastã datã, vor fi anulate. Termenul limitã pentru
efectuarea plãților din cadrul finanțãrii gratuite este
30 noiembrie 2004, cu excepția proiectelor RO 0107.12,
RO 0107.15, RO 0108.04 (la care termenul limitã pentru
efectuarea plãților este 30 noiembrie 2005). Toate plãțile
trebuie sã fie efectuate pânã la expirarea termenului limitã.
Comisia poate totuși, în cazuri excepționale, sã fie de
acord cu o prelungire corespunzãtoare a perioadei de

Prezentul memorandum este redactat în douã exemplare
în limba englezã.

Natura și obiectul

Ca o componentã a programului sãu de asistențã,
Comunitatea va contribui, prin fonduri nerambursabile, la
finanțarea urmãtoarei mãsuri:
Numãrul programului:
RO 0104ÑRO 0109
Titlul:
Programul național PHARE
2001 pentru România
Durata:
pânã la 30 noiembrie 2003
ARTICOLUL 2
Angajamentul Comunitãții

Pentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonatorul național al asistenței
Anexe
Anexa nr. 1:
Anexa nr. 2:
Anexa nr. 3:

ARTICOLUL 4
Adrese

ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare

Prezentul memorandum va intra în vigoare la data
semnãrii de cãtre ambele pãrți. Orice cheltuialã care are
loc înaintea acestei date nu este eligibilã pentru finanțare
gratuitã.
Anexele reprezintã parte integrantã a prezentului memorandum.
Semnat la București la 4 decembrie 2001.
Pentru Comunitate,
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei Europene în România

Acordul-cadru (anexele A și B)
Dispoziții speciale (anexa C)
Informare și publicitate (anexa D)

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002

ANEXA Nr. 1 (A și B)
ACORD-CADRU

Comisia Comunitãților Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele
Comunitãții Economice Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și România, de cealaltã
parte, și împreunã denumite pãrți contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea
Comunitãții, prevãzut în Regulamentul nr. 3.906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat
prin Regulamentul nr. 2.698/90 din 17 septembrie 1990,
având în vedere faptul cã este convenabilã menționarea în cele de mai jos a cadrului tehnic, legal și
administrativ pentru executarea mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante
în scopul sprijinirii procesului reformei economice și sociale
din România, pãrțile contractante sunt de acord sã implementeze mãsuri în domeniul cooperãrii financiare, tehnice
și al altor forme de cooperare, așa cum s-a specificat în
regulamentul menționat mai sus, care vor fi finanțate și
implementate în cadrul tehnic, legal și administrativ stabilit
în acest acord. Detaliile specifice ale fiecãrei mãsuri (sau
set de mãsuri) vor fi introduse într-un memorandum ce va
fi convenit între pãrțile contractante (denumit în continuare
memorandum de finanțare), pentru care este oferit un model
în anexa nr. 2(C).
România întreprinde toate acțiunile necesare pentru a
asigura executarea corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.
ARTICOLUL 2

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi
implementatã în conformitate cu Condițiile generale din
anexa A, care vor fi considerate ca fiind incluse în fiecare
memorandum de finanțare.
Memorandumul de finanțare poate schimba sau suplimenta Condițiile generale, dupã cum va fi necesar pentru
implementarea mãsurii în discuție.

încheiat între Comisie și terța parte, stat sau agenție, cu
acordul Guvernului României.
ARTICOLUL 5

Orice disputã legatã de acest acord, care nu poate fi
rezolvatã prin consultare, va fi soluționatã în conformitate
cu procedura de arbitraj menționatã în anexa B.
ARTICOLUL 6

Acest acord este întocmit în douã exemplare în limba
englezã.
ARTICOLUL 7

Acest acord va intra în vigoare la data la care pãrțile
contractante se vor informa reciproc despre aprobarea sa
în conformitate cu legislația sau procedura internã a
fiecãrei pãrți. Acordul va continua sã fie în vigoare pentru
o perioadã nedefinitã, dacã nu își înceteazã valabilitatea
prin notificarea scrisã a uneia dintre pãrțile contractante
cãtre cealaltã.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord
orice mãsurã aflatã încã în curs de execuție va fi dusã la

ARTICOLUL 3

îndeplinire conform termenilor memorandumului de finanțare

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în cadrul
acestui acord Comisia va fi reprezentatã de delegația sa,
imediat ce aceasta este înființatã în București, care se va
asigura, din partea Comisiei, cã mãsura este executatã în
conformitate cu practicile financiare și tehnice legale.

aferent și Condițiilor generale stabilite prin prezentul acord.

ARTICOLUL 4

tractante, care prin natura lor nu sunt cuprinse într-un

Când pãrțile contractante convin astfel, Comisia poate
delega responsabilitatea sa integralã sau parțialã privind
implementarea unei mãsuri cãtre o terțã parte, stat sau
agenție.
În acest caz termenii și condițiile unei asemenea
delegãri vor fi menționate în acordul ce urmeazã sã fie

memorandum specific finanțat în baza Programului de asis-

Eugen Dijmãrescu,
ministru de stat
ROMÂNIA

ARTICOLUL 8

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii tehnice și altor tipuri de cooperare convenite între pãrțile con-

tențã PHARE, la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate parte integrantã a acestui
acord.
Întocmit la București la 12 martie 1991.
Frans Andriessen,
vicepreședinte al Comisiei Europene
COMUNITATEA

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002
ANEXA A
CONDIÞII GENERALE

privind memorandumurile de finanțare
În aceste Condiții generale termenul Beneficiar va fi
înțeles ca referitor la Guvernul României.
TITLUL I
Finanțarea proiectelor
ARTICOLUL 1
Obligația Comunitãții

Angajamentul Comunitãții, denumit în cele ce urmeazã
finanțarea gratuitã a CEE, a cãrei valoare este menționatã
în memorandumul de finanțare, va determina limita în
cadrul cãreia se vor desfãșura angajarea și execuția plãților
prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli ce depãșesc finanțarea gratuitã a CEE
vor fi suportate de Beneficiar.
ARTICOLUL 2
Disponibilitatea finanțãrii gratuite a CEE

Acolo unde execuția unei mãsuri depinde de angajamentele financiare asupra resurselor proprii ale beneficiarilor
sau asupra altor surse de fonduri, finanțarea gratuitã a
CEE va deveni disponibilã în momentul în care devin disponibile și sumele angajate de Beneficiar și/sau celelalte
surse de fonduri, conform celor prevãzute în memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 3
Cheltuirea

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui
memorandum de finanțare numai dacã sunt încheiate
înainte de data de expirare a memorandumului de
finanțare. Plãțile în cadrul unor asemenea contracte pot
avea loc în timpul unei perioade de maximum 12 luni de la
data de expirare a memorandumului de finanțare. Orice
prelungire excepționalã a acestei perioade trebuie sã fie
aprobatã de Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru finanțarea gratuitã a CEE
cererile pentru fonduri sub forma unui program de lucru vor
fi prezentate delegației Comisiei de cãtre Beneficiar, conform agendei stabilite în memorandumul de finanțare.
Documentele justificative referitoare la plãțile fãcute pentru
realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la dispoziție în
sprijinul cererii de fonduri, atunci când Comisia o solicitã.
Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul mãsurii
poate fi prevãzutã plata direct de cãtre Comisie cãtre contractanți. Fiecare contract va indica proporția și momentul
efectuãrii plãții, împreunã cu documentele justificative
necesare.
Pentru partea de program implementatã de Beneficiar
autoritatea de implementare va înainta un program de lucru
cu cel puțin 9 luni înainte de data de expirare a memorandumului de finanțare, pentru aprobarea de cãtre Comisie a
contractelor ce mai trebuie încheiate pentru implementarea

programului. Programul de lucru trebuie sã cuprindã propuneri pentru utilizarea dobânzilor nete provenite din conturile
deschise în cursul implementãrii programului, cu condiția ca
întreaga finanțare gratuitã a CEE sã fi fost angajatã
anterior.
În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor
devize estimative, în condițiile în care memorandumul de
finanțare nu poate prevedea altfel, o primã tranșã de platã,
care nu va depãși 20% din totalul devizului aprobat de
Comisie, poate fi efectuatã în favoarea Beneficiarului, în
aceleași condiții menționate la paragraful 2 de mai sus.
TITLUL II
Achiziționarea
ARTICOLUL 4
Generalitãți

Procedura ce trebuie urmatã pentru încheierea contractelor de lucrãri, livrãri și de cooperare tehnicã va fi
menționatã în memorandumul de finanțare, conform principiilor de mai jos.
ARTICOLUL 5
Condiții de participare

1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și
Beneficiarul vor lua mãsurile necesare pentru a asigura
egalitatea condițiilor de participare la astfel de contracte, în
special prin publicarea în timp util a invitațiilor la licitație.
Anunțurile urmeazã sã fie fãcute pentru Comunitate cel
puțin în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene și pentru
statele beneficiare în jurnalul oficial corespunzãtor.
2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie
întocmite în conformitate cu modelele din uzanța
internaționalã, cum ar fi reglementãrile generale și condițiile
pentru contractele de livrãri finanțate din fondurile PHARE.
ARTICOLUL 6
Derogarea de la procedurile standard

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau unde
aceasta este justificatã pe baza naturii, importanței reduse
sau a unor caracteristici particulare ale anumitor mãsuri (de
exemplu: operațiuni de finanțare în douã etape, operațiuni
multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și ale contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu
Comisia, sã autorizeze în mod excepțional:
Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse
la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri
publice.
O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în
memorandumul de finanțare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002
ARTICOLUL 7

5

Comisia și Beneficiarul se vor asigura cã pentru fiecare
operațiune oferta selectatã este cea mai avantajoasã din
punct de vedere economic, în special din punct de vedere
al calificãrilor și garanțiilor oferite de licitatori, al costului și
al calitãții serviciilor, al naturii și al condițiilor de execuție a
lucrãrilor sau a livrãrilor, al costului lor de utilizare și al
valorii tehnice.
Rezultatele invitațiilor la licitație vor trebui publicate în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene cât mai repede
posibil.

procedurile de licitație vor avea drept de instalare temporarã și de rezidențã în cazurile în care importanța contractului justificã aceasta. Acest drept va fi obținut numai dupã
emiterea invitației de participare la licitație, va servi personalului necesar efectuãrii studiilor preparatorii pentru redactarea ofertelor și va expira la o lunã dupã desemnarea
contractantului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la
contractele de lucrãri, livrãri sau de servicii finanțate de
Comunitate și membrilor de familie apropiați ai acestuia sã
intre în statul Beneficiarului, sã se stabileascã în stat, sã
lucreze acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o
justificã natura contractului.

ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 11

Contractele de cooperare tehnicã

Importul și reexportul de echipament

1. Contractele de cooperare tehnicã, care pot lua forma
contractelor pentru studii, supravegherea lucrãrilor sau de
asistențã tehnicã, vor fi încheiate dupã negocierea directã
cu consultantul sau, dacã se justificã din punct de vedere
tehnic, economic sau financiar, ca urmare a invitației la
licitație.
2. Contractele vor trebui sã fie întocmite, negociate și
încheiate fie de Beneficiar, fie de Comisie, atunci când se
prevede astfel în memorandumul de finanțare.
3. În situația în care contractele urmeazã sã fie întocmite, negociate și încheiate de Beneficiar, Comisia va propune o listã scurtã cu unul sau mai mulți candidați, pe
baza criteriilor de garantare a calificãrilor, experienței și
independenței lor și ținând seama de disponibilitatea acestora pentru proiectul în discuție.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când
Comisia a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este
liber sã aleagã dintre cei propuși candidatul cu care
intenționeazã sã încheie contractul.
5. Când existã recurs la o procedurã de licitare contractul va fi acordat candidatului care a înaintat oferta confirmatã de Beneficiar și de Comisie ca fiind cea mai
avantajoasã din punct de vedere economic.

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru importul de echipament profesional cerut pentru executarea
mãsurii, în conformitate cu legile, regulile și reglementãrile
în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și juridice care au executat contracte de lucrãri, livrãri sau de
servicii permisele necesare pentru reexportul echipamentului
menționat.

TITLUL III

ARTICOLUL 13

Acordarea de facilitãți

Impozitare și vamã

Acordarea contractelor de lucrãri și livrãri

ARTICOLUL 9
Privilegii generale

Personalului care participã la mãsurile finanțate de
Comunitate, precum și membrilor de familie ai acestuia li
se pot acorda avantaje, privilegii și scutiri nu mai puțin
favorabile decât cele acordate în mod obișnuit altor strãini
angajați în statul Beneficiarului, în cadrul oricãror alte acorduri bilaterale sau multinaționale ori aranjamente pentru
programe de asistențã economicã și de cooperare tehnicã.
ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

În cazul contractelor de lucrãri, de livrãri sau de servicii,
persoanele fizice sau juridice eligibile pentru participarea la

ARTICOLUL 12
Controlul importurilor și schimburilor valutare

Pentru executarea mãsurilor Beneficiarul se obligã sã
acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru
achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile
naționale privind controlul asupra schimburilor valutare, fãrã
discriminare între statele membre ale Comunitãții, Albania,
Bulgaria, Repulica Cehã, Estonia, Ungaria, Letonia,
Lituania, Polonia, Slovacia, Slovenia și Fosta Republicã
Iugoslavã a Macedoniei.
Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru repatrierea fondurilor primite pentru executarea mãsurii, conform
reglementãrilor de control al schimburilor valutare în
vigoare în statul Beneficiarului.

1. Plata impozitelor, taxelor vamale și a taxelor de
import nu va fi finanțatã din finanțarea gratuitã a CEE.
2. Importurile în baza contractelor de livrãri, încheiate
de autoritãțile Beneficiarului și finanțate din finanțarea gratuitã a CEE, vor putea intra în statul Beneficiarului fãrã a fi
supuse taxelor vamale, altor taxe de import, impozitelor
sau unui regim fiscal cu efect echivalent.
Beneficiarul va asigura ca importurile respective sã fie
eliberate din punctul de intrare pentru a fi livrate cãtre contractant, așa cum se prevede în contract, și pentru folosința imediatã conform cerințelor pentru implementarea
normalã a contractului, fãrã a ține seama de întârzieri sau
de dispute în ceea ce privește stabilirea taxelor vamale,
plãților ori a impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru livrãri sau servicii oferite de firme
externe sau românești, finanțate din finanțarea gratuitã a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002

CEE, nu vor fi supuse în statul Beneficiarului plãții T.V.A.,
timbrului fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor impuneri
fiscale având efect similar, indiferent dacã aceste taxe
existã sau urmeazã sã fie instituite.
4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul expatriat din statele membre ale Comunitãții Europene, care
executã contracte de cooperare tehnicã finanțate din
finanțarea gratuitã a CEE, vor fi scutite de la plata impozitului pe profit și pe venit în statul Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru
uz personal de cãtre persoanele fizice (și membrii familiilor
lor), altele decât cele achiziționate local, angajate în îndeplinirea sarcinilor definite în contractele de cooperare tehnicã, vor fi scutite de taxe vamale, de import, de alte taxe
și impozite fiscale cu același efect, efectele personale și
gospodãrești respective urmând sã fie reexportate sau sã
se dispunã de ele în țarã conform reglementãrilor în
vigoare în statul Beneficiarului, dupã terminarea contractului.
6. Persoanele fizice și juridice care importã echipament
profesional, așa cum se prevede la art. 11, dacã solicitã
astfel, vor beneficia de sistemul de admitere temporarã,
așa cum este definit prin legislația naționalã a
Beneficiarului, în ceea ce privește echipamentul respectiv.
TITLUL IV
Executarea contractelor
ARTICOLUL 14
Originea livrãrilor

Beneficiarul se declarã de acord cã, atunci când
Comisia nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile necesare pentru executarea contractelor trebuie sã fie originare
din Comunitate, Albania, Bulgaria, Republica Cehã, Estonia,
Ungaria, Lituania, Letonia, Polonia, România, Slovacia,
Slovenia și Fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei.
ARTICOLUL 15
Proceduri de efectuare a plãților

1. Pentru contractele finanțate din finanțarea gratuitã a
CEE documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile vor fi
efectuate fie în unitãți europene de cont (ECU) sau, conform legilor și reglementãrilor privind schimbul valutar ale
Beneficiarului, în valuta Beneficiarului ori în valuta statului
în care ofertantul își are înregistrat sediul de afaceri sau
în valuta statului în care sunt produse livrãrile.
2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU,
plãțile în cauzã vor fi efectuate în mod corespunzãtor în
valuta prevãzutã în contract, pe baza ratei de schimb a
ECU în ziua precedentã efectuãrii plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate mãsurile necesare pentru a asigura execuția plãților în cel mai scurt timp
posibil.

TITLUL V
Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar
ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

1. Comisia va avea dreptul sã își trimitã propriii agenți
sau reprezentanții corespunzãtor autorizați pentru a aduce
la îndeplinire orice misiune tehnicã sau financiarã ori de
audit pe care o considerã necesarã pentru a urmãri
execuția mãsurii. În orice caz Comisia va comunica din
timp autoritãților Beneficiarului trimiterea unor astfel de
misiuni.
Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și
documentele care vor fi solicitate de aceasta și va lua
toate mãsurile pentru a facilita munca persoanelor împuternicite sã aducã la îndeplinire evaluãrile sau inspecțiile.
2. Beneficiarul:
a) va pãstra înregistrãri și documente contabile adecvate pentru identificarea lucrãrilor, livrãrilor sau serviciilor
finanțate în baza memorandumului de finanțare, conform
procedurilor legale de contabilitate;
b) va asigura ca agenții sau reprezentanții menționați
mai sus ai Comisiei sã aibã dreptul de a inspecta toatã
documentația și înregistrãrile contabile relevante privitoare
la cele finanțate în baza memorandumului de finanțare și
va asista Curtea de Conturi a Comunitãții Europene în
executarea evaluãrii contabile privind utilizarea finanțãrii
gratuite a CEE.
Comisia va putea, de asemenea, sã execute o evaluare
ulterioarã și o evaluare contabilã finalã a programului.
Evaluarea ulterioarã va analiza realizarea obiectivelor/scopurilor programelor, precum și impactul asupra dezvoltãrii și
restructurãrii sectorului implicat.
Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare
la nivel local ale programului, oferind o pãrere independentã asupra corectitudinii și compatibilitãții contractelor și
plãților, precum și asupra conformitãții lor cu prevederile
memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilã va stabili balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite care vor
fi rambursate Comisiei.
ARTICOLUL 17
Urmãrirea mãsurilor

În urmãrirea executãrii mãsurii Comisia poate solicita
orice explicație și, atunci când este necesar, poate cãdea
de acord cu Beneficiarul asupra unei noi orientãri în ceea
ce privește mãsura, care sã fie consideratã mai bine adaptatã obiectivelor avute în vedere.
Beneficiarul va face rapoarte cãtre Comisie, conform
planului menționat în memorandumul de finanțare, pe toatã
perioada de execuție a mãsurii și dupã încheierea acesteia.
Comisia, pe baza rapoartelor și, dupã caz, a evaluãrii
ulterioare, va proceda la închiderea oficialã a programului
și va informa țara beneficiarã despre data închiderii oficiale
a programului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002

7

3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la execuția
mãsurii. Pãrțile contractante vor stabili detaliile respectivei
renunțãri printr-un schimb de scrisori.

TITLUL VI
Prevederi generale și finale
ARTICOLUL 18

ARTICOLUL 19

Consultãri Ñ Dispute

Anunț Ñ Adrese

1. Orice problemã legatã de executarea sau de interpretarea memorandumului de finanțare ori a acestor
Condiții generale va fi subiect de consultare între Beneficiar
și Comisie, conducând, în cazul în care este necesar, la
un amendament la memorandumul de finanțare.
2. În situația în care se constatã neîndeplinirea unei
obligații stabilite în memorandumul de finanțare și în aceste
Condiții generale, care nu a fost subiect al unor mãsuri de
remediere luate în timp util, Comisia va putea suspenda
finanțarea mãsurii dupã consultarea cu Beneficiarul.

Orice anunț și orice acord între pãrți, prevãzute aici, trebuie sã aibã forma unei comunicãri scrise, cu referire explicitã la numãrul și la titlul mãsurii. Astfel de anunțuri sau
de acorduri vor fi fãcute prin scrisoare adresatã pãrții autorizate sã primeascã cele menționate și vor fi trimise la
adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã
sunt permise comunicãri prin telefax, comunicãri telegrafice
sau prin telex, care vor fi considerate valabile cu condiția
confirmãrii imediate prin scrisoare. Adresele sunt
menționate în memorandumul de finanțare.
ANEXA B

ARBITRAJ

Orice disputã între pãrțile contractante, rezultând din
acordul-cadru sau din memorandumul de finanțare, care nu
este rezolvatã prin aplicarea procedurilor menționate la
art. 18 din Condițiile generale, referitoare la memorandumul
de finanțare, va fi supusã arbitrãrii de cãtre un tribunal de
arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și
Comisia, pe de altã parte.
Tribunalul de arbitraj va fi compus din 3 arbitri, numiți
dupã cum urmeazã:
Ñ un arbitru va fi numit de Beneficiar;

Ñ un al doilea arbitru va fi numit de Comisie;
Ñ al treilea arbitru, denumit în continuare și conducãtor,
va fi numit prin acordul pãrților sau, în cazul unui dezacord, de secretarul general al O.N.U.
Dacã oricare dintre pãrți nu reușește sã numeascã un
arbitru, acesta va fi numit de conducãtor.
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri demisioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã își desfãșoare
activitatea, un alt arbitru va fi numit în același mod ca și
arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor va avea
toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.
ANEXA Nr. 2 (C)

DISPOZIÞII SPECIALE
1. OBIECTIVE ȘI DESCRIERE

RO 0104 Subprogramul 1 (total: 27,00 milioane euro)
Criterii politice
Acest subprogram include 3 proiecte:
RO 0104.01 Continuarea asistenței pentru programul ”Copiii mai
întâi,, (10,00 milioane euro)

Ca o continuare a activitãților inițiate în cadrul
Programului PHARE 1999, Programul PHARE 2001 va sprijini programul Guvernului României ”Copiii mai întâi,,, care
oferã sprijin autoritãților locale în eforturile lor de a închide
centrele de ocrotire mari, în stil vechi, prin dezvoltarea unei
game de servicii diversificate pentru protecția copilului. În
cadrul Programului PHARE 2001 un accent special se va
pune pe extinderea experienței modelelor de succes în
reforma protecției copilului de la cele mai inovative autoritãți locale spre cele care au înregistrat pânã în prezent
cel mai mic progres.
Programul ”Copiii mai întâi,, sprijinã urmãtoarele obiective generale:
¥ dezinstituționalizarea copiilor din centrele mari, în stil
vechi, și prevenirea abandonului și instituționalizãrii copilului;

¥ asigurarea protecției necesare și adecvate copiilor
aflați în nevoie, potrivit particularitãților situației fiecãrui
copil.
Proiectele propuse de consiliile județene vor fi
selecționate pentru finanțare în cadrul Programului PHARE
2001 pe baza criteriilor rezultate din Strategia naționalã privind protecția copilului, adoptatã de Autoritatea Naționalã
pentru Protecția Copilului și Adopție (ANPCA). Urmãtorul
obiectiv specific va fi sprijinit în cadrul unei abordãri de
ansamblu coerente la nivel județean, definitã printr-o
strategie localã de protecție a copilului:
¥ închiderea centrelor mari, în stil vechi, prin dezvoltarea
și implementarea unor servicii moderne integrate în comunitate, la nivelul consiliilor locale.
Tipurile de proiecte ce pot fi finanțate includ urmãtoarele:
a) stabilirea unor rețele de lucrãtori sociali pe plan local;
b) programe de instruire pentru personalul din serviciile
noi și din rețelele locale;
c) recrutarea, evaluarea și pregãtirea pentru rețeaua de
asistenți maternali, inclusiv pentru copiii cu nevoi speciale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002

Ca și în cazul finanțãrii acordate prin PHARE 1999 pentru programul ”Copiii mai întâi,,, finanțarea PHARE 2001
pentru proiectele consiliilor județene va fi asiguratã în contextul strategiilor la nivel local pentru dezvoltarea serviciilor
de protecție a copilului și pe considerentul cã activitãțile
desfãșurate vor fi susținute prin asigurarea de la bugetele
locale a cheltuielilor operative pentru serviciile înființate.
Este rãspunderea autoritãților naționale, îndeosebi a
ANPCA și a Ministerului Finanțelor Publice, de a asigura
stabilirea unui mecanism compensator eficient pentru a permite autoritãților locale cu o situație financiarã relativ grea
sã suporte costurile susținerii serviciilor înființate prin programul ”Copiii mai întâi,,.
Asistența PHARE va acoperi, de asemenea, costurile
permanente ale asistenței tehnice pentru: a) sprijinirea
autoritãților locale în proiectarea strategiei lor de protecție a
copilului și ca proiectele lor sã fie promovate la nivel
național; și b) sprijinirea autoritãților la nivel național în
evaluarea propunerilor de proiecte ale autoritãților locale și
monitorizarea implementãrii proiectelor locale. Extinderea
programului ”Copiii mai întâi,, în mai multe județe va fi
suportatã din asistența tehnicã destinatã îmbunãtãțirii
calitãții strategiilor locale de protecție a copilului și propunerilor de proiecte transmise de autoritãțile locale. Aceastã
asistențã se va concentra îndeosebi asupra autoritãților
locale care nu au beneficiat de fondurile PHARE 1999 și
unde un numãr mare de copii se aflã în instituții de tip
vechi. Mai poate primi finanțare în acest program continuarea activitãților de conștientizare a opiniei publice, lansate
prin Programul PHARE 1999, pe baza unei evaluãri a
impactului primei campanii; aceste activitãți trebuie sã
scoatã în evidențã aspecte precum: efectele negative ale
instituționalizãrii și abandonului, soluții alternative menite sã
pãstreze copiii acasã, rolul lucrãtorilor sociali și al familiilor
de îngrijire, accesul public la asistențã și servicii sociale.
Continuarea asistenței pentru programul ”Copiii mai
întâi,, în cadrul Programului PHARE 2001 depinde de
menținerea angajamentului Guvernului României pentru prevenirea abandonului copiilor și implementarea reformelor
care sã conducã la închiderea instituțiilor de ocrotire de tip
vechi și la dezvoltarea unei game diversificate de servicii
de protecție a copilului.
ANPCA este autoritatea de implementare pentru acest
program. Oficiul de Plãți și Contractare PHARE (OPCP)
este agenția de implementare responsabilã potrivit
Sistemului de implementare descentralizatã (SID) PHARE.
Ca și în cazul programului de protecție a copilului din
1999, componenta de granturi a acestui program va fi
implementatã pe baza acordurilor privind granturile dintre
OPCP și autoritãțile locale.
RO 0104.02 Accesul la educație pentru grupurile dezavantajate, cu
accent asupra populației rome (7,00 milioane euro)

Ministerul Educației și Cercetãrii a lansat douã proiectepilot pentru rezolvarea problemei accesului populației rome
la educație: unul pentru nivelul preșcolar și celãlalt, intitulat
”A doua șansã,,, care își propune sã asigure un program
de învãțãmânt primar de 3 ani și jumãtate și calificare
profesionalã de bazã pentru tinerii din populația romã cu
vârste între 14 și 25 de ani care nu au reușit sã termine
cursul primar.

Programul PHARE 2001 va asigura finanțare pentru
dezvoltarea experienței dobândite din aceste douã proiectepilot. Programul se va axa pe 3 aspecte ale sistemului de
învãțãmânt:
Ñ învãțãmânt preșcolar;
Ñ prevenirea abandonului școlar din cursul primar
(7Ñ15 ani);
Ñ ”A doua șansã,,, învãțãmânt pentru tineri între
14Ñ25 de ani.
Asistența PHARE se va acorda sub formã de asistențã
tehnicã la nivel național și de granturi pentru autoritãțile
locale.
Asistența tehnicã va sprijini dezvoltarea politicii și cadrului legal pentru programele de îmbunãtãțire a accesului
populației rome la învãțãmânt, concentrându-se pe toate
cele 3 aspecte sus-menționate. Aceasta va dezvolta metodologiile necesare și curricula, va întãri pregãtirea profesorilor, a mediatorilor romi și a inspectorilor și va reînnoi
cooperarea dintre școli și comunitatea romã. Programul va
sprijini, de asemenea, pregãtirea, implementarea și gestionarea schemei de granturi pentru proiecte locale.
Finanțarea prin granturi va fi acordatã proiectelor propuse de autoritãțile locale (județene și municipale), pe baza
cooperãrii dintre școli și reprezentanții comunitãților rome.
Granturile vor sprijini implementarea proiectelor locale inovatoare, în acord cu politica naționalã de îmbunãtãțire a
accesului populației rome la educație, și se preconizeazã
sã includã proiecte care sã acopere toate cele 3 aspecte
indicate mai sus, în proporții aproximativ egale.
Rolul mediatorilor școlari romi este crucial pentru proiect. Definirea statutului mediatorului școlar rom și includerea lui în Statutul personalului didactic este o condiție-cheie
pentru succesul implementãrii proiectului.
Autoritatea de implementare pentru proiect este
Ministerul Educației și Cercetãrii, Direcția învãțãmânt
preuniversitar, în colaborare cu Direcția pentru minoritãți.
OPCP este agenția de implementare responsabilã, potrivit
regulilor SID PHARE. Componenta de granturi a acestui
program va fi implementatã pe baza acordurilor privind
granturile dintre OPCP și autoritãțile locale.
RO 0104.03 Societatea civilã (10,00 milioane euro)

Activitãțile identificate pentru finanțare PHARE destinatã
dezvoltãrii societãții civile în cadrul Programului PHARE
2001 sunt o continuare directã a Programului PHARE 2000
atât în privința obiectivelor, cât și a aranjamentelor de
implementare. Obiectivele programului sunt îmbunãtãțirea
capacitãții și credibilitãții acestui sector pentru a servi mai
bine nevoile și interesele comunitãții, precum și sprijinirea
organizațiilor neguvernamentale în domeniul democrației,
drepturilor omului și statului de drept. Vor beneficia, de
asemenea, de finanțare proiectele organizațiilor neguvernamentale în domeniul protecției mediului, dezvoltãrii socioeconomice, precum și proiectele care contribuie la
reintegrarea socialã, la promovarea mãsurilor de menținere
a sãnãtãții, precum și pentru asistențã socialã destinatã
grupurilor de populație marginalizatã.
Obiectivele vor fi atinse prin multiplicarea și întãrirea
rețelei de birouri de consiliere pentru cetãțeni, înființate în
cadrul Programului PHARE 2000, prin întãrirea rețelelor
societãții civile și a capacitãților instituționale, precum și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002
prin întãrirea activitãților organizațiilor neguvernamentale
datoritã finanțãrii prin granturi a unor activitãți specifice proiectelor organizațiilor neguvernamentale.
Activitãțile acoperã:
1. o solicitare de propuneri de proiecte finanțabile din
granturi pentru dezvoltarea birourilor de consiliere pentru
cetãțeni (BCC), care sã acorde categorii suplimentare de
servicii, și pentru înființarea de noi BCC potrivit modelului
stabilit, care oferã servicii de consultanțã pentru public în
domenii precum: securitate socialã și sãnãtate, încadrare în
muncã, discriminare, drepturile consumatorilor, debite, taxe,
locuințe, legislație și consultații juridice, servicii, victime ale
abuzurilor sau violenței în familie sau alte probleme, potrivit
nevoilor pe plan local. În plus centrele de resurse pentru
organizațiile neguvernamentale vor fi sprijinite în zone în
care nu existã centre de resurse specializate pentru organizațiile neguvernamentale. Asistența pentru birourile de
consiliere pentru cetãțeni necesitã punerea la dispoziție de
cãtre autoritãțile locale de spații pentru birouri și salarii
pentru personal;
2. o solicitare de propuneri de proiecte finanțabile din
granturi în domeniul creãrii unei reglementãri proprii și a
unui cod etic pentru sectorul organizațiilor neguvernamentale, pregãtire pentru personalul acestora, precum și pentru
proiecte care promoveazã parteneriatul cu organizații
neguvernamentale, autoritãți locale și/sau comunitatea de
afaceri, bazat pe nevoi și resurse locale;
3. o solicitare de propuneri de proiecte finanțabile din
granturi în sprijinul activitãților de educație civicã destinate
copiilor și tineretului, precum și pentru promovarea unei
mass-media profesioniste independente;
4. o solicitare de propuneri pentru proiecte ale organizațiilor neguvernamentale, care sã încurajeze integrarea
persoanelor sau a grupurilor care riscã marginalizarea din
punct de vedere economic, social sau politic, precum și
pentru proiecte care îndeplinesc obiective sociale și de
mediu în concordanțã cu acquisul comunitar. Domeniile de
activitate eligibile includ promovarea drepturilor muncitorilor
și dialogul social, promovarea intereselor consumatorilor și
întãrirea asociațiilor de tip cooperatist, de ajutor reciproc
sau a altor organizații cu rol socioeconomic, precum și promovarea sãnãtãții și asistențã socialã pentru grupurile de
populație marginalizate (cum sunt membrii grupurilor minoritare, persoane cu handicap, bãtrâni, persoane fãrã
adãpost, copii ai strãzii sau abuzați, analfabeți, șomeri, victime ale unor vicii, ale SIDA, ale violenței, femei etc.).
Toate componentele prezentului program vor fi gestionate de Fundația pentru Dezvoltarea Societãții Civile
(FDSC) printr-un contract de înțelegere directã cu OPCP.
În baza acestui contract FDSC va primi fonduri pentru costuri administrative corespunzãtoare care sã nu depãșeascã
7,25% din buget, incluzând costurile de audit. FDSC nu va
fi beneficiar eligibil al programului decât prin plata acestor
costuri administrative și de audit. FDSC va dezvolta strategia de ansamblu pentru implementarea programului, va
pregãti criterii detaliate (care vor fi supuse aprobãrii
Comisiei Europene și coordonatorului național al asistenței)
pentru selecția proiectelor, va gestiona și va evalua solicitãrile de propuneri și va pregãti contractele ce se vor
încheia între OPCP și beneficiarii de proiecte. FDSC va

9

monitoriza, de asemenea, implementarea tuturor granturilor
în cadrul programului și va raporta implementarea din
punct de vedere tehnic a programului coordonatorului
național al asistenței, OPCP și Comisiei Europene. FDSC
își va exercita competența în managementul transparent al
schemelor de granturi și în monitorizarea funcționalã și
financiarã a proiectelor, va asigura eficiențã în managementul programului și va avea grijã îndeosebi pentru evitarea oricãror conflicte de interese sau a pãrtinirii în
procedurile de selecție a proiectelor. FDSC va opera sub
dubla supervizare a coordonatorului național al asistenței și
a Comisiei Europene, care vor aproba în comun strategiile
de implementare, criteriile de selecție a proiectelor și rezultatele evaluãrii solicitãrilor de propuneri.
OPCP, în calitate de agenție de implementare, va
încheia contracte cu beneficiarii pe baza solicitãrii de propuneri gestionate de FDSC.
RO 0105 Subprogramul 2 (total: 5,60 milioane euro)
Criterii economice
Este inclus urmãtorul proiect:
RO 0105.01 Asistențã pentru dezvoltarea unui management
îmbunãtãțit al serviciilor municipale (5,60 milioane euro)

Obiectivul proiectului este îmbunãtãțirea standardelor
serviciilor municipale, cu accent îndeosebi asupra serviciilor
de alimentare cu apã și serviciilor pentru apele reziduale și
pe îmbunãtãțirea calitãții mediului prin promovarea armonizãrii cu directivele Uniunii Europene în domeniul mediului.
Atingerea acestui obiectiv implicã dezvoltarea politicilor,
legislației și experienței practice privind stimularea sectorului
privat în furnizarea serviciilor municipale.
Asistența va fi asiguratã în contextul legii serviciilor
municipale ce se preconizeazã sã fie adoptatã de
Parlament în cursul anului 2001. Legea va conține prevederi referitoare la înființarea unei autoritãți unice de reglementare pentru toate serviciile municipale. Aceastã
autoritate va trebui sã monitorizeze activitatea operatorilor,
sã acorde stimulente pentru o activitate de calitate, sã se
asigure cã tarifele reflectã pe deplin costurile serviciilor,
fãrã supraîncãrcarea consumatorilor, și sã încurajeze
investițiile în servicii de calitate, prin stabilirea unui regim
de reglementare echilibrat care sã reflecte nevoile consumatorilor și ale investitorilor.
Proiectul va fi implementat prin asistențã tehnicã care
sã acopere urmãtoarele domenii:
1. Elaborarea legislației
Pregãtirea legislației secundare pentru serviciile de furnizare a apei și serviciile pentru apele reziduale, pentru
încãlzire centralã, deșeuri solide, transport public, incluzând
cerințe de reglementare, definirea drepturilor și rãspunderilor municipalitãții, furnizorilor de servicii și ale consumatorilor din fiecare sector, precum și a legislației tehnice
specifice fiecãrui sector, ținându-se seama de directivele
CE semnificative
2. Dezvoltarea politicii serviciilor municipale de implementare a directivelor UE în domeniul mediului
Activitãțile în acest domeniu vor include crearea unei
baze de date a serviciilor municipale și actualizarea
informațiilor privind necesarul de investiții pentru asigurarea
unui nivel adecvat al serviciilor municipale, precum și îndeplinirea cerințelor directivelor de mediu ale UE. Va fi, de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002

asemenea, acordatã asistențã pentru stabilirea și facilitarea
implementãrii procedurilor de monitorizare a programelor de
investiții și a impactului lor.
3. Înființarea unei autoritãți de reglementare pentru serviciile municipale și dezvoltarea capacitãții ei funcționale
Va fi acordatã asistențã pentru definirea misiunii, organizãrii și structurii, funcționãrii și finanțãrii autoritãții de
reglementare. Asistența va include elaborarea fișei postului
pentru personalul de conducere și sprijinirea angajãrii lui.
În privința funcțiilor autoritãții de reglementare o atenție
deosebitã se va acorda mecanismelor și procedurilor de
autorizare a operatorilor în domeniul serviciilor municipale.
Alte domenii în care va fi acordatã asistențã includ: definirea indicatorilor de performanțã, dezvoltarea politicii concurențiale și îndrumãri pentru stabilirea unor tarife corecte.
4. Pregãtire și asistențã pentru pregãtirea contractelor
aplicabile serviciilor de furnizare a apei și serviciilor pentru
apele reziduale
În cadrul acestei componente vor fi acordate pregãtire
și consultanțã personalului Ministerului Administrației
Publice, autoritãții de reglementare și autoritãților locale cu
privire la posibilele aranjamente, incluzând concesionãri,
pentru atragerea sectorului privat în finanțarea și furnizarea
de servicii municipale. Acest domeniu de activitate va
include o facilitate de finanțare pentru asigurarea de consultanțã de specialitate autoritãților municipale cu privire la
aspectele legale, contractuale, tehnice și financiare ale contractelor de concesionare sau altor forme de parteneriat cu
sectorul privat, legat de furnizarea de servicii municipale.
Asistența în cadrul facilitãții va conduce la încheierea a cel
puțin 3 contracte importante de concesionare privind serviciile municipale, care vor servi ca modele de bune practici
pentru dezvoltarea viitoare a participãrii sectorului privat la
serviciile municipale din România. Implementarea acestor
activitãți va permite o evaluare a nivelului cererii municipalitãților române de servicii de consultanțã privind parteneriatul cu sectorul privat pentru furnizarea de servicii
municipale. În situația în care existã o cerere serioasã pentru existența unor astfel de servicii, se preconizeazã sã se
asigure finanțare PHARE în cadrul unor programe viitoare
pentru facilitatea financiarã creatã prin acest proiect.
Activitãțile din cadrul acestui proiect vor fi strâns coordonate cu cele din cadrul proiectului RO 0107.15
”Asistențã pentru implementarea politicilor de mediu în
România,,, implementat de Ministerul Apelor și Protecției
Mediului. Coordonarea este cerutã îndeosebi pentru componentele 1 și 2 ale prezentului proiect, legate de dezvoltarea legislației și politicii pentru serviciile municipale,
aliniate cu directivele de mediu ale CE. Prezentul proiect
va ține seama de rezultatele estimate ale proiectului
RO 0107.15 și se va crea un comitet interministerial de
coordonare pentru asigurarea coerenței activitãților din
cadrul celor douã proiecte și pentru evitarea posibilelor
suprapuneri în domeniile lor de activitate.
Acordarea asistenței în cadrul acestui proiect este
condiționatã de angajamentul Guvernului de a dezvolta participarea sectorului privat ca element esențial în furnizarea
serviciilor municipale și de angajamentul Ministerului
Administrației Publice de a pregãti și de a promova legislația secundarã necesarã aplicãrii legii serviciilor municipale.

Ministerul Administrației Publice este autoritatea de
implementare. OPCP este agenția de implementare, potrivit
regulilor SID PHARE.
RO 0106 Subprogramul 3 (total: 18,00 milioane euro)
Consolidarea capacitãții administrative
Acest subprogram include 7 proiecte. Un grup de 4 proiecte legate între ele va fi implementat pentru dezvoltarea
și implementarea politicii în domeniul reformei administrației
publice. Ele vor întãri aplicarea legii administrației publice
din 1999 (Legea nr. 188/1999) și vor sprijini crearea unei
administrații publice stabile, competente și apolitice, având
capacitatea de a-și îndeplini sarcinile impuse de procesul
aderãrii României și de adoptarea acquisului comunitar. În
plus un proiect pentru instituția Avocatul Poporului își propune sã îmbunãtãțeascã responsabilitatea administrației
publice la nivel central și local.
Un alt proiect sprijinã Ministerul Integrãrii Europene în
programarea și managementul instrumentelor de preaderare
și furnizeazã o facilitate pentru twinning pe termen scurt.
Este, de asemenea, acordatã asistențã pentru construcție
instituționalã diverselor organisme implicate în implementarea Programului SAPARD.
Pentru proiectarea și implementarea efectivã a reformei
administrației publice și pentru implementarea cu succes a
proiectelor PHARE în acest domeniu trebuie sã se asigure
noilor structuri responsabile de reforma administrației
publice (de exemplu: Ministerul Administrației Publice și
Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici): (i) un numãr
suficient de personal corespunzãtor calificat; (ii) resurse
bugetare suficiente; și (iii) suficientã autoritate politicã
pentru a superviza și a conduce (nu doar sã monitorizeze)
procesul de reformã. Aceasta trebuie consideratã o condiție
preliminarã a succesului procesului de reformã.
RO 0106.01 Întãrirea capacitãții instituționale a Ministerului
Administrației Publice (1,25 milioane euro)

Acest proiect va întãri capacitatea Ministerului
Administrației Publice de elaborare a politicii și a proiectelor
de reglementãri în domeniul administrației publice.
Asistența va fi oferitã Ministerului Administrației Publice
cu privire la rolul sãu conducãtor în consultarea, stimularea și monitorizarea activitãților de reformã a administrației
publice și în îmbunãtãțirea capacitãții manageriale a altor
instituții.
¥ Vor fi adoptate și implementate legi în vederea completãrii cadrului administrativ legal pentru administrația
publicã.
¥ Vor fi elaborate recomandãri cu privire la funcționarea
internã efectivã și eficientã a Ministerului Administrației
Publice.
¥ Va fi elaboratã și adoptatã o strategie de pregãtire
pentru funcționarii publici de la nivel central și local.
¥ Vor fi elaborate și adoptate politici și reglementãri
privind distribuția teritorialã a rãspunderilor administrative
între autoritãțile centrale și cele locale și va începe implementarea lor.
Proiectul va fi implementat prin una sau mai multe convenții de twinning, care sã acopere 5 domenii de activitate:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002
1. Managementul reformei administrației publice centrale
Proiectul va pregãti o metodologie pentru revizuirea
funcționãrii ministerelor și instituțiilor în subordinea directã
a Guvernului, va iniția procesul de revizuire funcționalã și
va face o analizã subsecventã și recomandãri. În cursul
procesului de revizuire va fi acordatã instruire unei echipe
selecționate din personalul Ministerului Administrației
Publice și al altor ministere pentru pregãtirea analizei organizatorice în vederea creãrii capacitãții interne stabile. Un
numãr redus de echipamente informatice va putea fi asigurat Ministerului Administrației Publice în sprijinul dezvoltãrii
politicii sale și funcțiilor de coordonare.
2. Managementul reformei administrației publice locale
Va fi, de asemenea, întreprinsã o evaluare a stadiului
atins în descentralizarea și funcționarea autoritãților publice
locale și vor fi pregãtite recomandãri pentru dezvoltarea
politicii privind descentralizarea, ținându-se seama de
constrângerile bugetare și de cerințele de control financiar.
Evaluarea va conduce la recomandãri cu privire la mãsurile
de îmbunãtãțire a capacitãții autoritãților locale în domeniul
gestionãrii bugetului și al dezvoltãrii programelor locale de
investiții. Aceastã evaluare se va baza pe o consultare
extinsã cu asociațiile autoritãților locale.
3. Dezvoltarea cadrului legal general
Pe baza muncii depuse în cadrul proiectului PHARE
RO 9804.05.01 (Asistențã pentru Agenția Naționalã a
Funcționarilor Publici în elaborarea și implementarea reformei administrației publice), proiectul va analiza legislația în
vigoare în domeniul administrației și, pe baza principiilor și
a bunelor practici stabilite în statele membre ale UE, vor fi
elaborate amendamente la legile existente, precum și o
nouã legislație. Va fi elaborat un cod administrativ cu prevederi importante de legislație administrativã.
4. Managementul Ministerului Administrației Publice
Vor fi revizuite procedurile interne de lucru din cadrul
Ministerului Administrației Publice și se va întreprinde o
evaluare a nevoilor de pregãtire a personalului. Va fi elaborat un plan de pregãtire a personalului Ministerului
Administrației Publice și vor fi întocmite programe de
pregãtire pentru funcționarii Ministerului Administrației
Publice și ai agențiilor subordonate, axate pe dezvoltarea
competenței în planificarea și coordonarea mãsurilor de
reformã a administrației publice.
5. Strategia de pregãtire pentru funcționarii publici de la
nivel central și local
Va fi efectuatã o analizã de ansamblu a nevoilor de
pregãtire. Aceasta va conduce la stabilirea unei strategii
care va identifica prioritãțile pentru investirea în dezvoltarea
resurselor umane dintr-o perspectivã multianualã și va conduce la recomandãri pentru implementarea strategiei în
cooperare cu instituțiile de pregãtire existente, inclusiv cu
Institutul Național al Administrației Publice (care este
sprijinit prin proiectul paralel RO 0106.02), cu Institutul
European și cu Școala de Finanțe Publice.
O atenție deosebitã se va acorda cerințelor legate de
adoptarea acquisului comunitar și de managementul instrumentelor de preaderare.

11

Din punct de vedere al managementului proiectelor
PHARE Ministerul Administrației Publice se obligã sã își
întãreascã structurile prin recrutarea de personal calificat
pentru dezvoltarea politicii sale și pentru funcții de coordonare, astfel încât sã absoarbã efectiv asistența oferitã prin
proiect.
Ministerul Administrației Publice este autoritatea de
implementare pentru proiect. OPCP este agenția de implementare, potrivit regulilor SID PHARE.
RO 0106.02 Dezvoltarea unui institut național operațional al administrației publice, capabil sã formeze funcționari publici
competenți (1,75 milioane euro)

Guvernul României acordã prioritate dezvoltãrii
Institutului Național al Administrației Publice și centrelor de
pregãtire regionale afiliate, ca centre de excelențã în formarea funcționarilor publici. Programul PHARE 2001 va
acorda asistențã imediatã institutului în crearea de programe de pregãtire în domenii prioritare legate de procesul
de preaderare. Asistența va îmbrãca forma pregãtirii și
predãrii programelor de instruire și de formare a formatorilor. Programele de pregãtire vor viza în primul rând nevoile
de formare ale personalului existent.
Aceste activitãți sunt concepute ca o fazã-pilot, care
poate conduce la extinderea asistenței pentru institut în
cadrul programelor PHARE din anii urmãtori. Aceastã asistențã va trebui definitã în contextul dezvoltãrii strategiei de
ansamblu privind formarea funcționarilor publici, ce va
rezulta din activitatea întreprinsã în cadrul proiectului de
twinning (RO 0106.01).
Dezvoltarea pregãtirii va trebui sã ținã seama de nevoile
funcționarilor publici legate de managementul instrumentelor de preaderare și de adoptarea acquisului și va trebui
sã fie îndeaproape corelatã cu instruirea potrivit schemei
(RO 0106.03) de recrutare a managerilor publici.
Obiectivul proiectului este întãrirea Institutului Național al
Administrației Publice în privința rolului sãu de organism
public specializat în domeniul pregãtirii și dezvoltãrii profesionale a managerilor, funcționarilor publici de carierã și a
oficialilor aleși, la nivel central guvernamental și la nivelul
administrației publice locale, precum și conectarea acestuia
la o rețea de centre de pregãtire în domeniul administrației
publice, ca și la rețele internaționale de instituții de
pregãtire a funcționarilor publici din Europa.
Activitãțile proiectului vor fi implementate prin urmãtoarele 3 componente:
1. Dezvoltarea din punct de vedere organizatoric a
Institutului Național al Administrației Publice
Prin asistența acordatã în cadrul acestui proiect se va
revizui și se vor face propuneri pentru îmbunãtãțirea structurii organizatorice, rolului și funcțiilor institutului. Aceastã
activitate va fi desfãșuratã în legãturã cu politica de
ansamblu în domeniul resurselor umane din administrația
publicã, elaboratã de Ministerul Administrației Publice, și cu
planul de activitãți pentru dezvoltarea resurselor umane al
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici. Va fi elaborat un
plan de finanțare multianual care sã includã o estimare a
posibilelor surse de finanțare. Vor fi întãrite mecanismele
de coordonare cu programele de pregãtire derulate de centrele regionale de pregãtire pentru administrația publicã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002

2. Asistențã pentru activitãțile de instruire din cadrul
Institutului Național al Administrației Publice
Asistența va include dezvoltarea curriculei, furnizarea de
materiale pentru pregãtire, mijloace vizuale și control de
calitate, în acord cu cerințele identificate în contextul programelor de reformã permanentã a administrației publice și
funcției publice, coordonate de Ministerul Administrației
Publice. Va fi fãcutã o analizã a necesarului de echipamente și va fi achiziționat echipament informatic pentru
institut. Va fi înființat un centru de documentare. Va fi asiguratã formarea formatorilor.
3. Sporirea capacitãții centrelor de pregãtire regionale
Proiectul va sprijini, de asemenea, dezvoltarea în continuare a celor 6 centre regionale de pregãtire în domeniul
administrației publice, prin introducerea unei curricule
îmbunãtãțite (și formarea formatorilor subsecventã), prin
asigurarea materialelor de curs, a mijloacelor vizuale și
controlului de calitate. Va fi acordatã asistențã pentru
adaptarea actualei organizãri a centrelor regionale de
pregãtire la cerințele unor cursuri de înalt nivel în contextul
continuei descentralizãri administrative. Va fi întreprinsã o
analizã a necesarului de echipamente pentru cursuri și va
fi achiziționat echipamentul adecvat.
Proiectul va fi implementat prin asistențã tehnicã și contracte de achiziții.
Proiectul de twinning RO 0106.01 ”Întãrirea capacitãții
instituționale a Ministerului Administrației Publice,, va asigura coordonarea activitãților din acest proiect cu programele de reformã generalã a administrației publice și
funcției publice, care sunt în sarcina Ministerului
Administrației Publice și a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici. Va fi acordatã atenție coordonãrii activitãților
Institutului Național al Administrației Publice cu activitatea
celorlalte instituții care asigurã pregãtire, în special cu
Școala de Finanțe Publice.
În privința coordonãrii procesului general de reformare a
pregãtirii va fi necesar ca Guvernul României sã stabileascã și sã mandateze un organism responsabil în mod
special cu dezvoltarea și implementarea politicii de formare.
Un astfel de organism va trebui sã fie alcãtuit din manageri cu experiențã în pregãtire și sã fie responsabil cu dezvoltarea unui cadru instituțional integrat pentru formarea
funcționarilor publici. Un astfel de organism va trebui sã fie
împuternicit cu supervizarea efectivã a inițiativelor de
pregãtire întreprinse de ministerele de resort.
Propunerile de îmbunãtãțire a structurii organizatorice a
Institutului Național al Administrației Publice, a rolului și
funcțiilor sale (activitatea 1) se vor baza pe analiza nevoilor de pregãtire și pe studiul de fezabilitate pentru un institut central de pregãtire, desfãșurate în cadrul proiectului
PHARE RO 9804.05.01.
Ministerul Administrației Publice este autoritatea de
implementare a proiectului. OPCP este agenția de
implementare, potrivit regulilor SID PHARE
RO 0106.03 Crearea unui corp de manageri profesioniști în administrația publicã (4,00 milioane euro)

Obiectivul acestui proiect este de a întãri administrația
publicã prin atragerea de personal competent și crearea
posibilitãții dezvoltãrii carierei acestuia. Realizarea de mecanisme accelerate de recrutare și de dezvoltare a carierei
va conduce la crearea în cadrul administrației publice a

unui corp de manageri publici profesioniști, competenți,
apolitici, cu o pregãtire de specialitate care sã le permitã
sã se ocupe de probleme legate de aderarea la Uniunea
Europeanã, precum și de adoptarea și implementarea
acquisului comunitar.
Proiectul va fi implementat prin 4 componente:
1. Selecție și plasare
Candidații pentru posturile de manageri publici profesioniști vor fi selecționați în baza unor proceduri de concurs
transparente. Proiectul PHARE va sprijini organizarea schemei posturilor, a procedurilor de recrutare și identificarea
diferitelor funcții în cadrul ministerelor de specialitate și al
instituțiilor din domenii prioritare pentru procesul aderãrii și
implementãrii acquisului, în care vor fi repartizate persoanele selecționate prin concurs. O atenție deosebitã va fi
acordatã informãrii și coordonãrii cu ministerele și cu celelalte instituții privind identificarea posturilor adecvate sã fie
ocupate de personalul selectat în urma concursului, precum
și în legãturã cu obligațiile instituțiilor la care vor fi repartizate persoanele selectate.
2. Pregãtirea și organizarea rotãrii cadrelor
Proiectul PHARE va pregãti și va aplica un program de
pregãtire a candidaților selectați, care sã acopere problemele generale ale unui management public adecvat, precum și problemele specifice privind adoptarea și
implementarea diverselor domenii ale acquisului comunitar.
Programul de pregãtire va cuprinde atât pregãtirea inițialã,
cât și pe cea periodicã a personalului existent. Proiectul va
sprijini, de asemenea, dezvoltarea mãsurilor și structurilor
menite sã asigure menținerea pe termen lung a posturilor
de manageri publici profesioniști. Aceastã activitate va
trebui sã ținã seama de nevoia generalã de dezvoltare a
unor structuri de pregãtire continuã în administrația publicã
în ansamblu. Vor fi create, de asemenea, mecanisme care
sã permitã rotarea ocupanților diferitelor posturi între diversele ministere și instituții publice.
3. Organizarea și finanțarea unor stagii în administrațiile
publice ale statelor membre ale UE
Stagii în administrațiile publice ale statelor membre ale
UE și programe specifice de pregãtire în statele membre
sunt considerate esențiale pentru crearea unui corp de
manageri publici profesioniști, competenți, cu experiențã
directã privind cele mai bune practici în administrația
publicã din statele membre, în contextul acquisului.
Proiectul va sprijini conceperea și organizarea de stagii și
programe de pregãtire și va suporta costurile legate de
acestea. În perspectiva constituirii unei scheme de posturi
pe termen lung este de presupus cã managerii publici profesioniști vor beneficia de stagii repetate, cu o duratã în
funcție de cerințele muncii pe care o vor presta în
instituțiile lor, desfãșurate pe parcursul mai multor ani.
4. Schema de burse PHARE pentru studii postuniversitare
În cadrul acestei componente vor fi acordate granturi,
care acoperã taxele de studii și cheltuielile de întreținere
pentru studenții români aflați la studii postuniversitare în
UE, pe perioade care în mod normal nu depãșesc un an,
în domenii legate de integrarea în UE și de adoptarea și
implementarea acquisului. Proiectul va stabili criteriile și
prioritãțile cu privire la selecționarea programelor de studii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002
adecvate. Va stabili, de asemenea, proceduri transparente
de acordare a burselor, pe bazã de competiție publicã, și
va organiza și gestiona aceste proceduri, precum și plata
lor și a taxelor. Candidații vor trebui sã demonstreze cã
programul de studii ales corespunde criteriilor și prioritãților
de acordare a burselor. Beneficiarii granturilor în cadrul
acestei componente de burse vor trebui sã se angajeze cã
vor lucra în administrația publicã românã dupã terminarea
studiilor o perioadã corespunzãtoare. Beneficiarii de burse
PHARE vor fi selecționați în administrația publicã potrivit
procedurilor descrise mai sus pentru managerii publici profesioniști.
Se preconizeazã cã sunt necesari câțiva ani pentru dezvoltarea completã și implementarea schemei pentru managerii publici profesioniști. Activitãțile pentru care se acordã
asistențã în cadrul Programului PHARE 2001 constituie o
primã etapã. În funcție de progresul din aceastã primã
etapã, Guvernul României își propune sã solicite asistențã
PHARE pentru un program multianual pânã la realizarea
unui corp semnificativ de funcționari publici profesioniști,
cu experiența necesarã și cunoștințe în domeniul acquisului.
Guvernul României este hotãrât sã asigure condițiile ca
programul de selecționare a managerilor publici profesioniști
sã se realizeze într-o manierã transparentã, apoliticã, pe
bazã de concurs, și sã ofere personalului selectat funcții
stabile salarizate în administrația publicã. Ministerul
Administrației Publice și Agenția Naționalã a Funcționarilor
Publici vor crea condiții corespunzãtoare pentru aceste
funcții, care sã includã niveluri de salarizare adecvate, și
vor lua mãsuri pentru asigurarea unor perspective atractive
de dezvoltare a carierei pentru cei selecționați, astfel încât
aceștia sã desfãșoare activitatea pe termen lung în administrația publicã pentru a sprijini aderarea și intrarea
României în UE.
Se estimeazã ca proiectul sã aibã impact semnificativ
pe termen lung pentru politici și proceduri corespunzãtoare
de selecționare și dezvoltare a carierei pentru funcția
publicã.
În paralel cu acest proiect se va derula un proiect de
twinning pentru Ministerul Administrației Publice
(RO 0106.01 ”Întãrirea capacitãții instituționale a Ministerului
Administrației Publice,,), iar consilierul de preaderare din
cadrul acestui twinning va trebui sã aibã o imagine de
ansamblu și sã coordoneze derularea schemei pentru
managerii publici profesioniști, în scopul asigurãrii compatibilitãții cu politica generalã și cu dezvoltarea cadrului legislativ legat de reforma administrației publice.
Rãspunderea Comisiei Europene pentru controlul financiar ex ante conform procedurilor SID include și un control
al transparenței și corectitudinii procedurilor de selecționare
pentru schema pentru managerii publici profesioniști și a
procedurilor de acordare a granturilor pentru schema de
burse.
Ca o condiție pentru succesul de ansamblu al acestei
inițiative va fi necesar ca Guvernul României sã stabileascã și sã mandateze un organism responsabil în mod
special cu gestionarea tuturor aspectelor acestui program
pe o bazã multianualã. Un astfel de organism va trebui sã

13

dispunã de suficiente resurse financiare și sã aibã personal
cu experiențã.
Toate componentele prezentului proiect vor fi implementate prin contract sau contracte de asistențã tehnicã.
Elaborarea unei legislații secundare, în contextul Legii
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, referitoare
la recrutarea, pregãtirea, atribuțiile funcției și dezvoltarea
carierei, este o condiție necesarã pentru implementarea
corespunzãtoare a proiectului RO 0106.03 ”Crearea unui
corp de manageri profesioniști în administrația publicã,, și
pentru dezvoltarea eficientã pe termen lung a acestui corp
de funcționari publici.
Autoritatea de implementare pentru acest proiect este
Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici. OPCP este
agenția de implementare, potrivit regulilor SID PHARE.
RO 0106.04 Elaborarea și implementarea mecanismelor pentru
deplina aplicare a Legii nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici (1,00 milion euro)

Potrivit Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, programul Guvernului stabilește ca principii pentru
dezvoltarea funcției publice cã recrutarea și promovarea
funcționarilor publici trebuie sã se facã exclusiv pe baza
competenței și a unui comportament etic și cã gestionarea
funcției publice trebuie sã asigure competențã, stabilitate și
continuitate prin plata la niveluri de salarizare
corespunzãtoare și asigurarea unor condiții de lucru adecvate, precum și a perspectivelor dezvoltãrii carierei. Este
recunoscutã importanța pregãtirii pentru dezvoltarea carierei. Legea cere stabilirea unei coordonãri eficiente de la
nivel central a managementului administrației publice, precum și asigurarea cã regulile și procedurile comune sunt
respectate de toate instituțiile din administrația publicã.
Proiectul prezent își propune sã accentueze dezvoltarea
sistemului administrației publice creat prin Statutul
funcționarilor publici, pentru îmbunãtãțirea performanței
administrației publice, prin elaborarea cadrului legal și a
instrumentelor manageriale pentru dezvoltarea carierei și
profesionalizarea funcționarilor publici.
Proiectul va sprijini 3 domenii de activitate:
1. Elaborarea și pregãtirile pentru aplicarea unui sistem
pe bazã de concurs pentru recrutarea și promovarea
funcționarilor publici
Vor fi dezvoltate proceduri de recrutare, examinare și
testare bazate pe tehnicile de recrutare folosite în statele
membre ale UE. Vor fi dezvoltate criterii și proceduri pentru promovarea și mobilitatea pe orizontalã a funcționarilor
publici. Vor fi elaborate manuale și instrucțiuni în aceste
domenii.
2. Proiectarea unui nou sistem de salarizare a
funcționarilor publici
Un nou sistem de salarizare a funcționarilor publici va fi
elaborat pe baza principiilor echitãții, transparenței, previziunii și disponibilitãții. Vor fi dezvoltate strategia și acțiuni
semnificative pentru creșterea motivãrii și performanței
funcționarilor publici. În acest context va fi creat un sistem
de evaluare a performanței funcționarilor publici menit sã
sporeascã profesionalismul și angajarea acestora. Poate fi
examinatã și plata în raport de performanțã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002

3. Crearea mecanismelor de planificare în domeniul
resurselor umane pentru funcția publicã
Aceastã componentã va sprijini elaborarea unei metodologii pentru planificarea resurselor umane în domeniul
funcției publice. Opțiunile de politicã în domeniul planificãrii
resurselor umane vor fi scoase în evidențã pentru a conduce la conceperea unui program de dezvoltare a carierei.
Vor fi schițate reglementãrile necesare în domeniul planificãrii resurselor umane pentru funcția publicã.
Acolo unde este cazul, activitãțile prevãzute mai sus se
vor aplica atât extinderii sistemelor și procedurilor de recrutare, de dezvoltare a carierei și de remunerare, cât și
cerințelor specifice de recrutare a personalului, conform
schemei pentru managerii publici profesioniști.
Proiectul va fi implementat printr-un contract de asistențã tehnicã.
Autoritatea de implementare pentru acest proiect este
Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici. OPCP este
agenția de implementare, potrivit regulilor SID PHARE.
RO 0106.05 Întãrirea capacitãții instituției Avocatul Poporului
(1,00 milion euro)

Obiectivul proiectului îl constituie îmbunãtãțirea
funcționãrii administrației publice prin asigurarea sprijinului
corespunzãtor pentru cetãțeni în situațiile exercitãrii incorecte de cãtre administrația publicã centralã și localã a prerogativelor sale. Acest obiectiv va fi atins prin adaptarea și
îmbunãtãțirea cadrului legal privind instituția Avocatul
Poporului, prin îmbunãtãțirea accesului cetãțenilor la
aceastã instituție printr-o rețea de birouri teritoriale, prin
pregãtirea personalului instituției Avocatul Poporului și asigurarea echipamentului necesar, prin creșterea conștientizãrii în cadrul administrației publice și a publicului larg cu
privire la funcțiile Avocatului Poporului.
Proiectul va fi implementat printr-un twinning cu o
instituție similarã dintr-un stat membru al UE.
Twinningul va pregãti un studiu comparativ al cadrului
legal pentru instituții similare din statele membre ale UE și
va identifica cerințele specifice pentru adaptarea în continuare a legislației românești și a procedurilor. Va fi elaborat
un îndrumar de bune practici în administrația publicã, ca
bazã pentru o campanie de informare ce va fi îndreptatã
spre creșterea conștientizãrii funcțiilor Avocatului Poporului
și procedurilor de soluționare a plângerilor.
Twinningul va dezvolta, de asemenea, o strategie de
pregãtire pentru personalul instituției Avocatul Poporului și
va pregãti punerea în practicã a unui program de activitãți
de instruire, acordând o atenție deosebitã cerințelor de
pregãtire desprinse din extinderea ariei de acoperire a
instituției Avocatul Poporului prin deschiderea birourilor teritoriale. Twinningul va sprijini dezvoltarea capacitãții de
pregãtire continuã în cadrul instituției Avocatul Poporului
prin formarea formatorilor.
Va fi achiziționat un numãr restrâns de echipamente de
bazã pentru biroul național și birourile regionale.
Instituția Avocatul Poporului este autoritatea de implementare pentru acest proiect. Asistența este asiguratã
condiționat de luarea în considerare de cãtre Guvernul
României a recomandãrilor privind modificãrile legislative ce
se impun și de asigurarea resurselor necesare funcționãrii
biroului național și a celor regionale.
OPCP este agenția de implementare, potrivit regulilor
SID PHARE.

RO 0106.06 Facilitatea de pregãtire a proiectelor, pregãtire în managementul ciclului de proiect și facilitatea pentru înfrãțire
instituționalã pe termen scurt și mediu (”twinning light,,)
(7,00 milioane euro)

Obiectivul general al acestui proiect îl constituie sprijinirea accelerãrii pregãtirii României pentru aderare la
Uniunea Europeanã printr-o mai bunã pregãtire și un mai
bun management al programelor finanțate din instrumentele
financiare de preaderare, precum și prin asistențã pentru
proiectele de twinning pe termen scurt referitoare la nevoile
de construcție instituționalã legate de acquis, identificate în
Parteneriatul pentru aderare (PA), în Programul Național de
Aderare a României la Uniunea Europeanã (PNAR), în
Raportul anual al Comisiei Europene sau rezultate pe
parcursul negocierilor de aderare.
Sunt avute în vedere 3 domenii:
1. Facilitatea de pregãtire a proiectelor (PPF)
Pe lângã tipurile de asistențã furnizate deja în cadrul
Programului PHARE 2000, facilitatea de pregãtire a proiectelor va asigura asistența tehnicã pentru pregãtirea studiilor
de fezabilitate, elaborarea detaliatã a proiectelor de
investiții, a programelor de pregãtire și a celor de întrajutorare, a studiilor de impact asupra mediului, pregãtirea
proiectelor de construcție instituționalã și pregãtirea specificațiilor tehnice, a planurilor de achiziții și dosarelor de
licitații. PPF mai poate fi folositã și pentru activitatea preliminarã de explorare a obiectivelor unei posibile viitoare
finanțãri în domenii prioritare, chiar atunci când obiectivul
unui astfel de proiect nu a fost încã clar definit.
Atunci când propunerile inițiale în domenii finanțabile din
asistența PHARE sunt propuse de instituții românești
îndreptãțite, ele vor fi evaluate pentru conformitatea cu prioritãțile din PA și PNAR, precum și în raport cu gradul lor
de elaborare. Domeniile de activitate propuse care sunt
considerate în conformitate cu PA și PNAR, dar care nu
sunt suficient elaborate în privința capacitãții de implementare imediatã, vor fi eligibile pentru asistențã în cadrul
acestei facilitãți. Deciziile privind eligibilitatea pentru asistențã din PPF vor fi luate de comun acord de serviciile
Comisiei Europene și de coordonatorul național al asistenței din România.
Facilitatea de pregãtire a proiectelor poate fi, de asemenea, folositã pentru pregãtirea proiectelor ce urmeazã sã
fie finanțate de instituțiile financiare internaționale sau din
alte surse, dacã se poate demonstra cã obiectivele proiectului sunt în concordanțã cu prioritãțile PA și PNAR.
2. Pregãtirea funcționarilor în managementul ciclului de
proiect
Proiectul rãspunde nevoii stringente identificate de
întãrire a capacitãții atât a structurilor de coordonare a
pregãtirilor pentru aderare la nivel național, cât și a
unitãților de implementare a proiectelor din cadrul ministerelor și altor instituții românești, cu privire la pregãtirea,
implementarea și monitorizarea programelor de preaderare
într-o manierã sistematicã și adecvatã. Pregãtirea în cadrul
acestui proiect se va înscrie în eforturile de ansamblu ce
se fac în contextul reformei administrației publice pentru
întãrirea pregãtirii. Un accent deosebit al pregãtirii în cadrul
acestui proiect se va pune pe obținerea unei îmbunãtãțiri
rapide a eficienței operative a organismelor responsabile cu
asistența pentru aderare. Dezvoltarea pe termen lung a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002
capacitãții instituționale de asigurare a pregãtirii va fi avutã
în vedere în cadrul programului de reformã a administrației
publice.
Pregãtirea, care urmeazã sã fie acordatã prin unul sau
mai multe contracte de asistențã tehnicã, va fi îndeaproape
legatã de ciclul de programare și implementare și va întãri
capacitatea de a efectua studii de fezabilitate și de elaborare a proiectelor, de a pregãti documentația proiectului
(fișele de proiect, termenii de referințã, dosarul de licitație)
potrivit cerințelor instrumentelor de preaderare, de a superviza și monitoriza implementarea programelor și de a efectua evaluãrile. În elaborarea activitãților de pregãtire din
cadrul acestui contract se va lua în considerare asistența
similarã acordatã prin Programul PHARE 2000 și, unde
este cazul, se va asigura pregãtire avansatã funcționarilor
care au beneficiat deja de prima rundã de pregãtire.
În completare la îmbunãtãțirea cunoștințelor funcționarilor
cu privire la principiile generale ale managementului proiectelor, pregãtirea va trebui pe cât posibil sã îmbrace și
forme de pregãtire practicã pentru elaborarea și implementarea proiectelor de preaderare în derulare.
3. Facilitatea pentru proiecte de twinning pe termen
scurt și mediu (”twinning light,,)
Experiența în implementarea programelor de twinning a
condus la identificarea nevoii de angajamente de twinning
pe termen scurt pânã la mediu, cu o duratã de cel mult
6 luni, sau de angajamente implementate pe baza unor
misiuni de scurtã duratã repetate, având ca obiectiv asigurarea de asistențã imediatã și flexibilã axatã pe domeniile
prioritare circumscrise procesului de aderare. De aceea, o
facilitate ”twinning light,, va fi înființatã sub administrarea
coordonatorului național al asistenței. Aspectele financiare
și contractuale ale facilitãții ”twinning light,, vor fi în sarcina
OPCP.
Proiectele de ”twinning light,, ce împãrtãșesc experiența
funcționarilor publici din statele membre ale UE vor fi
propuse de organismele publice românești cu competențã
în diversele domenii ale acquisului. Proiectele finanțate prin
aceastã facilitate vor corespunde prioritãților din PA și din
PNAR. Pot fi vizate și alte nevoi specifice identificate în
Raportul anual al Comisiei Europene sau rezultând din
negocierile de aderare. Serviciile ce vor fi acordate vor
include dezvoltarea și evaluarea reglementãrilor, furnizarea
de documentație, organizarea de workshop, seminarii și
vizite legate de obiectivele PA și PNAR.
Deciziile de finanțare a proiectelor în cadrul acestei facilitãți vor fi luate de comun acord de coordonatorul național
al asistenței și de serviciile Comisiei Europene. Mãrimea
proiectelor nu poate depãși 150.000 euro.
Procedurile de management al acestor angajamente vor
fi o adaptare a celor utilizate în prezent în cadrul aranjamentelor de twinning. Statele membre ale UE vor rãspunde
cererilor de acordare a asistenței pe baza descrierii de proiect distribuite punctelor naționale de contact pentru twinning din toate statele membre ale UE. Instituția beneficiarã
va alege oferta statului membru ce corespunde cel mai
bine nevoilor sale. Un contract de ”twinning light,, va fi
încheiat între statul membru selecționat și OPCP, pe baza
ofertei statului membru, cu definirea aspectelor tehnice și
financiare ale activitãții planificate.

15

RO 0106.07 Întãrirea capacitãții instituțiilor române de a aplica
mãsurile prevãzute în Planul național pentru agriculturã
și dezvoltare ruralã (2,00 milioane euro)

Obiectivul acestui proiect este de a sprijini Guvernul
României în crearea structurilor necesare implementãrii politicii sale de dezvoltare ruralã în acord cu strategia de coeziune economicã și socialã adoptatã în cadrul procesului
de preaderare.
Pentru continuarea construcției instituționale va fi necesar sã se acorde sprijin diferitelor organisme implicate în
implementarea Programului SAPARD: Agenția SAPARD,
Fondul Național, autoritatea care gestioneazã (Ministerul
Integrãrii Europene) și organismul care avizeazã (Curtea de
Conturi), în perioada de început a activitãților operative,
2002Ñ2003. Pornind de la asistența tehnicã acordatã prin
Programul PHARE 1998 și ținând seama de personalul
nou-angajat în organismele de implementare, sprijinul ce va
fi acordat prin acest proiect va îmbrãca forma consultanței,
prin asistențã tehnicã și pregãtire de specialitate, în
urmãtoarele domenii:
Fondul Național: executarea plãților, supravegherea fondurilor, securitatea sistemului informatic, menținerea evidenței contabile, repartizarea sarcinilor și stabilirea
controlului intern și extern adecvat, obținerea garanțiilor,
sumele ce urmeazã sã fie colectate, stabilirea unor proceduri corecte legate de selecția proiectelor, licitare, contractare și respectarea regulilor de achiziții
Agenția SAPARD: managementul solicitãrii de cereri,
selecția proiectelor, verificarea cererilor, definirea obligațiilor
contractuale, raportarea pe parcurs și sarcinile privind plata,
incluzând verificarea cererilor de platã, autorizarea și
execuția plãții, evidența angajamentelor și a plãților
Curtea de Conturi: controlul contului în euro al
Programului SAPARD și al conturilor Agenției SAPARD cu
privire la integritatea, acuratețea și veridicitatea lor, eliberarea certificatelor pentru aceste conturi, pregãtirea raportului
anual cu privire la adecvarea sistemelor de management și
control ale Agenției SAPARD și verificarea corectitudinii
fondului național de cofinanțare. Asistența tehnicã și
pregãtirea în domeniul auditului vor fi coordonate în
strânsã legãturã cu asistența de ansamblu acordatã Curții
de Conturi prin Programul PHARE 2000.
Autoritatea de management (Ministerul Integrãrii
Europene): monitorizarea din punct de vedere financiar și
statistic a progresului implementãrii Programului SAPARD.
În plus va fi asiguratã achiziționarea de echipament
informatic pentru completarea și modernizarea rețelei de
calculatoare a Agenției SAPARD și a Curții de Conturi.
Este prevãzut ca asistența sã fie contractatã printr-o
serie de contracte de asistențã tehnicã sau de twinning pe
termen scurt menite sã rãspundã diverselor cerințe ale
diferitelor organisme implicate. Ea va fi acordatã într-o
manierã flexibilã, ținându-se seama de progresul realizat
pânã în prezent în înființarea structurilor SAPARD, precum
și de rezultatele asistenței acordate în prezent prin alte
programe. Termenii de referințã pentru activitãțile specifice
vor fi pregãtiți de organismele implicate și supuși aprobãrii
Ministerului Integrãrii Europene și Comisiei Europene potrivit procedurilor obișnuite ale SID.
Autoritatea de implementare pentru acest proiect este
Ministerul Integrãrii Europene, care va coordona activitãțile
diverselor organisme implicate în implementarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002

Programului SAPARD. OPCP este agenția de implementare, în conformitate cu regulile SID PHARE.
RO 0107 Subprogramul 4 (total: 67,60 milioane euro)
Îndeplinirea obligațiilor din acquis
Acest subprogram include 17 proiecte în 7 domenii ale
acquisului comunitar:
Piața internã
RO 0107.01 Întãrirea autoritãții naționale de reglementare pentru
tehnologia informațiilor și comunicații (2,80 milioane
euro)

Proiectul sprijinã obiectivul României de liberalizare
totalã a pieței de telecomunicații, în acord cu politica CE în
domeniu, pânã la data de 1 ianuarie 2003. El va sprijini
adoptarea și implementarea legislației secundare în domeniul telecomunicațiilor, va furniza asistența tehnicã pentru
înființarea autoritãții de reglementare și va dezvolta programe de pregãtire pentru personalul autoritãții.
Prezentul proiect PHARE reprezintã o continuare a
Programului de dezvoltare al Bãncii Mondiale și cuprinde
elaborarea legilor în domeniul telecomunicațiilor, radiocomunicațiilor și poștei, care sã conducã la adoptarea integralã
a legislației/directivelor UE cu privire la sistemul de numerotare, de management al frecvențelor, de acordare a
licențelor, de reglementare a tarifelor, de asigurare a unei
rețele alternative, cu privire la comunicațiile poștale, emisiunile radio, tehnologia informației, proprietatea intelectualã și
aspectele legate de concurențã. Acestea vor facilita liberalizarea sectorului și transformarea Inspectoratului General
pentru Comunicații în Autoritatea Naționalã de Reglementare
în Comunicații (ANRC). În acest mod vor fi abordate
mãsurile fundamentale de liberalizare a sectorului.
Având în vedere prevederile Planului național de dezvoltare, proiectul PHARE va acoperi:
1. Legislația secundarã
Un contractor specializat va acorda consultanțã pentru
elaborarea reglementãrilor și procedurilor pentru completarea cadrului de adoptare integralã a acquisului, inclusiv
directivele privind R&TTE (echipamentele de radiocomunicații și echipamentele terminale de telecomunicații) și
acordarea licențelor, supravegherea pieței, serviciul universal și protecția consumatorilor, protecția datelor, politica de
interconectare și tarife.
Se va acorda atenție deosebitã urmãtoarelor aspecte:
¥ dezvoltarea regimului de acordare a licențelor, inclusiv
pregãtirea modelelor de autorizații și elaborarea reglementãrilor privind procedurile de autorizare și taxele pentru
obținerea autorizațiilor;
¥ reglementãrile și procedurile vor fi elaborate astfel
încât sã asigure supravegherea eficientã a pieței în domeniul echipamentelor de radiocomunicații;
¥ serviciu universal: vor fi întocmite reglementãri privind
condițiile de autorizare, aranjamentele de finanțare și compensãri, pe baza politicii naționale în domeniul serviciului
universal și al protecției consumatorului;
¥ interconectarea: vor fi pregãtite reglementãri și proceduri privind oferta de interconectare și soluționarea conflictelor;
¥ politica de tarife și procedurile vor fi elaborate în
acord cu cerințele unei piețe libere pentru furnizarea de
servicii de telecomunicații.

2. Înființarea organismului de reglementare
Se va acorda asistențã tehnicã pentru înființarea autoritãții de reglementare pe baza recomandãrilor fãcute în
Programul de dezvoltare al Bãncii Mondiale. Asistența va
permite un transfer de experiențã privind organizarea și
funcționarea operativã a unei autoritãți de reglementare în
contextul reformei legislației în domeniul telecomunicațiilor
și liberalizãrii pieței, ce se preconizeazã sã fie adoptatã în
primul trimestru al anului 2002.
3. Instruire
Funcționarea corespunzãtoare a autoritãții naționale de
reglementare va presupune un nivel ridicat de competențã
profesionalã a personalului sãu. Înființarea unui centru de
pregãtire dotat corespunzãtor pentru a acorda pregãtire
periodicã personalului este consideratã esențialã.
Principalele domenii ce trebuie acoperite de pregãtire includ
reglementarea pieței și procedee de autorizare, precum și
aspecte tehnice cum sunt: gestionarea frecvențelor, testarea și autorizarea echipamentului de telecomunicații, probleme legate de EMC (compatibilitate electromagneticã),
aplicarea legii și supravegherea pieței. Achiziționarea de
echipamente pentru centrul de pregãtire va fi finanțatã din
proiect. Identificarea și specificațiile tehnice pentru
achiziționarea echipamentelor vor fi în sarcina asistenței
tehnice care urmeazã sã se contracteze. Consultanții vor
identifica, de asemenea, și vor preciza necesarul de
echipament ce va trebui sã fie achiziționat în viitor, dacã
este cazul.
Asistența PHARE este acordatã condiționat de angajamentul permanent al Guvernului României de a crea cadrul
de reglementare eficient și durabil pentru telecomunicații, în
acord cu acquisul în domeniu, și favorabil dezvoltãrii unei
piețe dinamice a serviciilor de telecomunicații. De aceea
proiectul este condiționat de adoptarea legislației privind
reforma și liberalizarea sectorului telecomunicațiilor, armonizatã cu directivele în domeniu ale CE, precum și de progresul obținut în înființarea structurilor de reglementare, în
acord cu obiectivele prevãzute în Programul de dezvoltare
al Bãncii Mondiale.
RO 0107.02 Adoptarea și implementarea acquisului în domeniul
audiovizualului (1,50 milioane euro)

Obiectivul proiectului îl constituie întãrirea structurilor
democratice și a societãții civile prin pregãtirea și adoptarea unui cadru legal adecvat și echilibrat în domeniul
audiovizualului, armonizat cu acquisul în acest domeniu.
Proiectul are în vedere, de asemenea, întãrirea capacitãții
Ministerului Culturii și Cultelor de a dezvolta o politicã privind audiovizualul și de a stabili rolul sãu de actor-cheie în
probleme de legislație, precum și întãrirea Consiliului
Național al Audiovizualului pentru a implementa cadrul legal
și a monitoriza corect aplicarea legislației în vigoare.
Proiectul se va baza pe experiența din statele membre
ale UE cu privire la ponderea producțiilor europene, la competiție liberã și pluralism, transparențã, protecția diversitãții
culturale, independența produselor mass-media, libertatea
de exprimare și accesul liber la mai multe surse de informare și opinii, convergențã tehnologicã, audiovizual și noi
servicii, precum și protecția minorilor și a demnitãții umane.
Activitãțile ce se vor implementa prin asistențã tehnicã
și contracte de achiziții vor include:
a) pregãtirea unor linii directoare pentru politica audiovizualului, destinate sã asigure promovarea diversitãții cultu-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002
rale și pluralismul surselor și opiniilor; elaborarea unui
cadru legal armonizat și a unor reglementãri specifice pentru implementarea prevederilor Directivei ”Televiziunea fãrã
frontiere,,;
b) întãrirea nou-createi unitãți pentru audiovizual din
cadrul Ministerului Culturii și Cultelor, prin pregãtire de specialitate și modernizarea echipamentului;
c) stabilirea unei mai eficiente monitorizãri a posturilor
de radio și de televiziune locale prin proiectarea și implementarea unei rețele integrate de monitorizare și control la
nivelul Consiliului Național al Audiovizualului din București
și la nivelul unitãților teritoriale;
d) elaborarea și susținerea cursurilor de pregãtire și a
atelierelor pentru personalul Consiliului Național al
Audiovizualului și al Ministerului Culturii și Cultelor, precum
și pentru profesioniștii din domeniu, cu privire la implicațiile
acquisului pentru dezvoltarea și reglementarea sectorului
audiovizual în România; pregãtirea de materiale informative;
stabilirea unei capacitãți permanente de pregãtire în cadrul
Consiliului Național al Audiovizualului;
e) elaborarea de studii privind politicile europene în
domeniul audiovizualului și impactul implementãrii acquisului
pentru sectorul audiovizual din România;
f) achiziționarea de echipament informatic pentru Direcția
audiovizual din Ministerul Culturii și Cultelor și a echipamentului necesar dezvoltãrii rețelei integrate de monitorizare
și control a Consiliului Național al Audiovizualului.
Consiliul Național al Audiovizualului va acționa ca autoritate de implementare pentru proiect. OPCP este agenția de
implementare, potrivit regulilor SID PHARE.
RO 0107.03 Continuarea întãririi capacitãții instituționale a administrației vamale române (Direcția Generalã a Vãmilor)
(4,50 milioane euro)

Obiectivul acestui proiect este de a sprijini România în
procesul îndeplinirii cerințelor aderãrii privind Uniunea
Vamalã. Proiectul va avea ca rezultat întãrirea capacitãții
operative a Direcției Generale a Vãmilor în concordanțã cu
standardele UE în 3 domenii prioritare ale activitãții vamale:
1. operațiunile de vãmuire; 2. controlul operațiunilor de
tranzit; și 3. aplicarea tarifului vamal integrat român
(TARIR) compatibil cu tariful integrat al UE. Asistența
PHARE în aceste domenii se bazeazã pe rezultatele asistenței acordate de TAIEX, precum și pe cele ale programului multițarã în domeniul vamal. Sprijinul va fi legat de
nevoile identificate prin analiza de necesitãți efectuatã de
Direcția Generalã a Vãmilor în luna iunie 2000 în cursul
pregãtirii Raportului asupra capacitãții administrative și
operative bazate pe sistemul vamal ”Blueprints,,.
1. Întãrirea funcției de vãmuire
Introducerea procedurilor vamale simplificate oferã
Direcției Generale a Vãmilor tehnici și instrumente de luptã
mai eficiente împotriva fraudei. În acest context Programul
PHARE va acorda asistențã Direcției Generale a Vãmilor
pentru întãrirea în continuare a funcției de vãmuire în
3 domenii în care este posibil sã se înregistreze un impact
mai mare în lupta împotriva fraudei: (i) controlul vamal;
(ii) folosirea datelor operative; și (iii) protecția proprietãții
intelectuale și industriale. Activitãțile proiectului vor conduce
la concentrarea resurselor pentru depistarea tranzacțiilor
frauduloase și a comercianților ilegali. Politica de întãrire a
vãmii, metodologiile și procedurile vor fi aliniate cerințelor
UE, iar în perspectivã vor fi facilitate formalitãți vamale mai

17

rapide și mai eficiente. Cooperarea instituționalã dintre
Direcția Generalã a Vãmilor și alte organisme, precum:
autoritãțile financiare, poliția, Oficiul Național pentru
Prevenirea și Controlul Spãlãrii Banilor, se va îmbunãtãți,
ca și cooperarea cu instituțiile europene competente în
domeniul vamal.
Proiectul va efectua o analizã a cadrului legal existent
privind controlul vamal, informațiile operative în domeniu și
proprietatea intelectualã și industrialã. Se va acorda atenție
deosebitã legislației în domeniul comercial privind importurile și exporturile și al practicilor contabile. Vor fi propuse
amendamentele necesare ale legislației primare și secundare care sã ofere Direcției Generale a Vãmilor puterea
necesarã pentru efectuarea controalelor vamale și pentru a
impune respectarea legii. Proiectul va acorda, de asemenea, asistențã în dezvoltarea procedurilor și metodologiei
pentru controlul vamal, pentru folosirea și evaluarea datelor
obținute din diverse surse și pentru protecția proprietãții
intelectuale și industriale.
Va fi elaborat un plan de pregãtire a funcționarilor
vamali și va fi acordat sprijin operativ structurilor specializate și echipelor care efectueazã vãmuirea, îndeosebi la
nivel regional și local. Dezvoltarea capacitãții de pregãtire
se va realiza prin formarea formatorilor și pregãtirea materialelor și metodologiilor de instruire.
Asistența va cuprinde totodatã dezvoltarea și implementarea sistemelor/aplicațiilor informatice adecvate și a metodologiilor care sã permitã Departamentului de supraveghere
vamalã și luptã împotriva fraudelor vamale sã își îndeplineascã corespunzãtor atribuțiile în domeniul controlului
vamal, al informațiilor operative și al protecției proprietãții
intelectuale și industriale.
Ultima activitate menționatã, dezvoltarea sistemelor informatice, va fi implementatã prin asistențã tehnicã. Celelalte
activitãți vor fi implementate printr-un twinning cu un serviciu vamal dintr-un stat membru al UE, care va coopera cu
direcția specializatã din cadrul Direcției Generale a Vãmilor
pentru supraveghere și luptã împotriva fraudei.
2. Pregãtirea pentru aderarea la Convenția de tranzit
comun
Potrivit prioritãților de aderare Direcția Generalã a
Vãmilor intenționeazã sã accelereze pregãtirea pentru aderare la Convenția de tranzit comun și conectarea la noul
sistem computerizat de tranzit (NSCT). Acest proiect contribuie la realizarea proiectului planului de implementare
pentru NSCT, convenit de Direcția Generalã a Vãmilor și
Echipa de studiere a interconectãrii cu sistemele Comisiei
Europene, din cadrul Comisiei Europene Ñ Direcția
Generalã Taxare și Uniune Vamalã. El sprijinã implementarea strategiei de dezvoltare a Direcției Generale a Vãmilor
pentru anii 2000Ñ2005.
Asistența PHARE prin acest proiect va contribui la
pregãtirea modificãrilor ce se impun în legislația naționalã
și la identificarea schimbãrilor necesare în structurile organizatorice, metodele de lucru și circuitele informaționale, în
concordanțã cu prevederile Reformei tranzitului comun și
cu cerințele NSCT. Vor fi elaborate un manual și o documentație privind metodele de lucru pentru funcționarea
NSCT și va fi acordatã pregãtire personalului Direcției
Generale a Vãmilor. Achiziționarea echipamentului hardware
standard și software specializat pentru NSCT va fi finanțatã
prin proiect. Sistemul ce se va realiza va acoperi toate
funcționalitãțile interne cerute de NSCT și va facilita

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002

comunicarea în interiorul comunitãții comerciale și cu serviciile Comisiei Europene.
Aceastã componentã va fi implementatã prin asistențã
tehnicã și contracte de achiziții.
3. Implementarea tarifului vamal integrat român (TARIR)
Sunt prevãzute 3 faze în implementarea sistemului de
tarif integrat deplin compatibil cu cel al UE: (i) dezvoltarea
TARIR în ceea ce privește principiile de management și
mecanismele sale; (ii) dezvoltarea unui sistem informatizat
de gestiune pentru TARIR; și (iii) integrarea TARIR în
Sistemul vamal integrat de date (SVID). Acest proiect va
acorda asistențã primelor douã faze. Se preconizeazã finalizarea implementãrii în România a unui sistem deplin compatibil cu TARIC (etapa a treia), cu asistențã în cadrul unui
program PHARE 2003.
Rezultatele primelor douã etape ale implementãrii TARIR
vor fi încheiate prin modificarea legislației în domeniu și
adoptarea procedurilor interministeriale pentru implementarea TARIR/TARIC. Structura organizatoricã a Direcției
Generale a Vãmilor, reglementãrile interne, metodele de
lucru, metodologiile, fluxurile de informații, atribuțiile
funcțiilor și rãspunderile vor fi adaptate corespunzãtor. Va fi
pregãtitã pentru personalul Direcției Generale a Vãmilor o
îndrumare în legãturã cu utilizarea sistemului. Va fi derulat
un program de formare a formatorilor pentru dezvoltarea
capacitãții de pregãtire a resurselor umane pentru TARIR.
Va fi întreprinsã o campanie de informare pentru difuzarea
cunoștințelor printre categoriile care participã la operațiunile
vamale (brokeri, importatori/exportatori etc.). Dezvoltarea
sistemului de gestiune TARIR va fi sprijinitã prin definirea
și documentarea cu metodologiile necesare, cu procedurile
și regulile în materie (prevederi legale, taxe vamale și
obligații, facilitãți comerciale, documente necesare pentru
formalitãțile vamale, restricții etc.), precum și prin
achiziționarea de software și de echipament.
Activitãțile în sprijinul aplicãrii TARIR vor fi implementate
printr-un proiect de twinning, cu excepția subcomponentei
privind dezvoltarea sistemului de gestiune TARIR. Aceastã
componentã, care include finanțarea investiției legate de
licențele de software, designul aplicației, dezvoltare, testare,
instalare și integrare, echipament și documentație, precum
și dezvoltarea cunoștințelor și a aptitudinilor personalului
vamal implicat și ale participanților la operațiunile vamale
(brokeri, importatori/exportatori etc.), se va implementa prin
asistențã tehnicã. Sistemele de tehnologia informației create
în cadrul acestui proiect cu scopul conectãrii la sistemele
UE trebuie sã treacã testele de conformitate ale Direcției
Generale Taxare și Uniune Vamalã.
Toate componentele pentru dezvoltarea capacitãții de
pregãtire a Direcției Generale a Vãmilor, pentru care va fi
acordatã asistențã PHARE, vor fi coordonate îndeaproape
cu eforturile Ministerului Finanțelor Publice de a crea
Școala de Finanțe Publice ca instituție-cheie pentru dezvoltarea resurselor umane în sfera finanțelor publice.
Direcția Generalã a Vãmilor este autoritatea de implementare pentru proiect. OPCP este agenția de implementare, potrivit regulilor SID PHARE.
RO 0107.04 Alinierea statisticilor din România la sistemul statistic
european (2,20 milioane euro)

Programul PHARE 2001 va sprijini Institutul Național de
Statisticã în 4 domenii prioritare de activitate privind dez-

voltarea ulterioarã a sistemului statistic național, în acord
cu recomandãrile Eurostat.
1. Revizuirea calitãții statisticilor
Proiectul va asigura conformitatea cu normele UE și cu
standardele în statisticã prin sprijinirea pregãtirii documentelor oficiale care descriu aspectele metodologice ale
colectãrii datelor, procesãrii și diseminãrii în toate domeniile
statistice importante. Va sprijini, de asemenea, stabilirea
unei rețele de calitate implicând Institutul Național de
Statisticã și alți furnizori și utilizatori de date statistice.
Aceste activitãți vor permite remedierea eficientã a problemelor legate de discrepanțe și calitatea slabã a statisticilor.
2. Statistici de mediu
Proiectul va conduce la întãrirea cooperãrii dintre principalii producãtori de statistici de mediu și la îmbunãtãțirea
metodologiilor de colectare și procesare a statisticilor de
mediu, legate îndeosebi de consumul de apã și deversãri,
pierderi și emisii de gaze. Proiectul propune realizarea conformitãții statisticilor românești de mediu cu standardele și
cu reglementãrile UE.
3. Statistici financiare guvernamentale
Proiectul va dezvolta o strategie comunã de lucru pentru Ministerul Finanțelor Publice, Banca Naționalã a
României și Institutul Național de Statisticã, care sã conducã la introducerea principiilor ESA 95 în pregãtirea statisticilor financiare naționale.
4. Întãrirea capacitãții de studii economice a Institutului
Național de Statisticã
Va fi asiguratã pregãtirea personalului Institutului
Național de Statisticã în domeniul analizelor economice și
sociale și vor fi elaborate studii-pilot care sã implice analize socioeconomice complexe în domenii precum: specificul
regional, tendințe în industrie, sãrãcia etc.
Se preconizeazã ca activitãțile și contribuțiile în cadrul
acestui proiect sã fie asigurate printr-un twinning (sau,
dacã se solicitã, mai multe twinninguri) cu o instituție de
profil statistic dintr-un stat membru al UE, precum și prin
contracte de achiziții. Partenerul de twinning va acorda
atenție deosebitã întãririi coordonãrii dintre Institutul
Național de Statisticã și Ministerul Apelor și Protecției
Mediului, Ministerul Finanțelor Publice, Banca Naționalã a
României și alte organisme publice interesate.
Institutul Național de Statisticã este autoritatea de implementare pentru acest proiect. OPCP este agenția de implementare, potrivit regulilor SID PHARE.
RO 0107.05 Banca Naționalã a României Ñ construcție instituționalã
(4,00 milioane euro)

Proiectul urmãrește întãrirea capacitãții instituționale și
administrative a Bãncii Naționale a României de a implementa acquisul și de a-și alinia activitatea la cele mai
bune practici internaționale. El are urmãtoarele obiective
specifice și activitãți:
1. Întãrirea supravegherii bancare pentru asigurarea
deplinei concordanțe cu reglementãrile prudențiale
Acest obiectiv va fi atins prin intermediul asistenței twinning pe termen scurt și/sau al asistenței tehnice axate pe
îmbunãtãțirea indicatorilor de supraveghere bancarã și proiectarea de aplicații informatice adecvate. Va fi dezvoltat un
sistem pentru evaluarea expunerii bãncii la risc și va fi
îmbunãtãțit sistemul de monitorizare a lichiditãților bancare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002
2. Implementarea completã a noului sistem al balanței
de plãți în acord cu criteriile Fondului Monetar Internațional,
Eurostat și ale Bãncii Centrale Europene, prin dezvoltarea
infrastructurii tehnice necesare
Proiectul va constitui o continuare a twinningului din
cadrul Programului PHARE 1998 în derulare, pentru asigurarea deplinei funcționãri a noului sistem al balanței de
plãți, și va permite achiziționarea de echipamente informatice și de software necesare sistemului, așa cum a fost
stabilit prin twinningul în derulare.
3. Proiectarea și implementarea unui sistem informatizat
de supraveghere a operațiunilor în numerar
Proiectul va oferi asistențã tehnicã, posibil în forma unui
twinning pe termen scurt, pentru înființarea unui sistem
care sã sprijine deciziile manageriale prin asigurarea accesului la date relevante complete sub toate aspectele
operațiunilor în numerar, inclusiv problema monetarã și circulația. Va fi, de asemenea, finanțatã achiziționarea de
echipament necesar și de software.
4. Ridicarea gradului de eficiențã a operațiunilor bancare
în cadrul Bãncii Naționale a României
Asistența tehnicã și investițiile vor fi acordate pentru
îmbunãtãțirea informatizãrii operațiunilor bancare în acord
cu recomandãrile auditului operațional efectuat în cadrul
Programului PHARE 1998. Asistența va fi acordatã Direcției
operațiuni de piațã și Direcției de supraveghere. Controlul
plãților și veniturilor, contul plãților curente și managementul
operațiunilor de stoc vor beneficia, de asemenea, de asistențã și se va asigura legãtura cu Registrul general al
Bãncii Naționale a României.
5. Îmbunãtãțirea nivelului de calificare a personalului
Bãncii Naționale a României
Vor fi pregãtite și derulate programe de pregãtire a personalului în domenii precum: implementarea reglementãrilor
prudențiale și contabile, pregãtire pentru funcționarea sistemului electronic al balanței de plãți și a sistemului informatizat de supraveghere a operațiunilor în numerar, precum
și pregãtirea personalului care efectueazã operațiuni bancare. Este prevãzutã totodatã pregãtire pentru personalul
din Direcția de audit intern, Direcția juridicã și Direcția politici monetare. Se va pune accent pe aspectele integrãrii
europene. Pentru personalul de conducere va fi organizatã
pregãtire îndeosebi pentru dezvoltarea aptitudinilor manageriale.
Banca Naționalã a României este autoritatea de implementare pentru acest proiect. OPCP este agenția de implementare, potrivit regulilor SID PHARE.
RO 0107.06 Întãrirea autoritãților de implementare a drepturilor de
proprietate intelectualã și industrialã (2,00 milioane euro)

Obiectivul general al acestui proiect este întãrirea efectivã a drepturilor de proprietate intelectualã și industrialã în
România. Contribuția proiectului la realizarea acestui obiectiv constã în a sprijini îndeplinirea cerințelor acquisului
comunitar în probleme legate de proprietatea intelectualã și
industrialã.
Dobândirea cunoștințelor și experienței în chestiuni
legate de proprietatea intelectualã și industrialã este necesarã tuturor instituțiilor interesate, în contextul unei strategii
de ansamblu și avansate care face legãtura dintre oportunitãțile de pregãtire și implementare.

19

Este necesarã o strânsã cooperare între toate instituțiile
interesate în probleme legate de proprietatea intelectualã și
industrialã. Organisme administrative precum: Oficiul Român
pentru Drepturile de Autor, Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mãrci, registrul comerțului cu camera de comerț, vama,
poliția și Ministerul Justiției vor primi pregãtirea necesarã
pentru o mai bunã cunoaștere și implicare în rezolvarea
chestiunilor legate de proprietatea intelectualã și industrialã.
Proiectul va acorda asistențã tehnicã și pregãtire
României în scopul obținerii rezultatelor menționate mai jos.
Achiziționarea echipamentului și bunurilor necesare se va
realiza din surse proprii.
¥ Reducerea pirateriei
Datã fiind importanța comerțului cu bunuri piratate și
contrafãcute ce tranziteazã România, este necesarã
pregãtire de specialitate pentru diversele servicii implicate,
cu privire la aptitudinile tehnice de bazã necesare detectãrii
bunurilor piratate, atât din punct de vedere industrial, cât și
intelectual. Aceasta va presupune pregãtirea ofițerilor antifraudã (Oficiul Român pentru Drepturile de Autor), vamali,
de poliție, a judecãtorilor, procurorilor și a avocaților.
Asistența în cadrul acestui proiect va fi coordonatã cu asistența PHARE acordatã pentru administrația vamalã în cadrul
proiectului RO 0107.03 ”Continuarea întãririi capacitãții
instituționale a administrației vamale române (Direcția
Generalã a Vãmilor),,. Vor fi clar definite responsabilitãțile și
metodele de cooperare între diferitele organisme implicate
în controlul la frontierã (îndeosebi vamal).
¥ Aderarea la Convenția europeanã privind mãrcile de
comerț la 1 iulie 2002
Pentru a deveni membru al Convenției europene privind
mãrcile de comerț este necesar ca personalul Oficiului de
Stat pentru Invenții și Mãrci sã fie eficient pregãtit atât în
România (la locul de muncã), cât și la MŸnchen (unde se
aflã sediul Biroului European pentru Invenții) și la unele
birouri pentru invenții din statele membre ale UE.
¥ Armonizarea cu directivele UE (privind bazele de date,
societatea informaționalã și desenele) și pregãtirea mãrcii
de comerț comunitare (Alicante)
Directiva privind baza de date și Directiva privind drepturile de autor în societatea informaționalã vor trebui integrate
în legea dreptului de autor (Oficiul Român pentru Drepturile
de Autor), incluzând dreptul sui generis. Directiva privind
desenele industriale va trebui introdusã în legea dreptului
de autor (dreptul sui generis) (Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor) și în legea privind desenele și modelele
industriale (Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci).
Va fi acordatã asistențã atât Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor, cât și Oficiului de Stat pentru Invenții
și Mãrci pentru elaborarea legii, a reglementãrilor corelative
și pentru pregãtirea personalului administrativ. Mai mult,
funcționarilor care lucreazã în domeniul drepturilor de
proprietate intelectualã și industrialã li se vor aduce la
cunoștințã aceste noi reglementãri și modul lor de aplicare.
Aceastã pregãtire va trebui acordatã, de asemenea,
judecãtorilor și procurorilor. Asistența furnizatã în cadrul
acestui proiect va ține seama de sprijinul PHARE pentru
pregãtirea magistraților, acordat în cadrul proiectului
RO 9905.01 ”Asistențã pentru Ministerul Justiției pentru
continuarea reformei sistemului judiciar român,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002

¥ Limitarea conflictelor dintre diversele drepturi de proprietate intelectualã și industrialã
Este o necesitate absolutã evitarea suprapunerii unor
drepturi în conflict pentru utilizarea numelor și mãrcilor.
Pentru asigurarea evitãrii unor astfel de conflicte este
necesar un control preliminar din partea diferitelor organisme. De aceea registrele și bazele de date ținute de
aceste organizații vor trebui interconectate și accesate reciproc. Aceasta va presupune pregãtirea personalului din
agențiile interesate în stabilirea și exploatarea acestor baze
de date.
Activitãțile proiectului vor fi implementate prin asistențã
tehnicã externã ce urmeazã sã fie selectatã printr-o singurã
procedurã de licitație, cu posibilitatea subcontractãrii. O unitate de implementare a programului (UIP) va fi înființatã la
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci, iar un comitet de
coordonare va coordona diversele instituții interesate și
diverșii beneficiari. Agenția de implementare va fi OPCP, în
conformitate cu regulile SID PHARE.
Agriculturã și pescuit
RO 0107.07 Întãrirea capacitãții administrației fitosanitare de adoptare și implementare a acquisului comunitar (7,00 milioane euro)

Obiectivele proiectului urmãresc dezvoltarea în continuare a capacitãții de a efectua analize privind reziduurile de
pesticide la plante și produse din plante și de a alinia controlul privind calitatea produselor pentru protecția plantelor
la standardele europene. Mai mult, proiectul va asigura o
continuare a sprijinului PHARE pentru inspecțiile fitosanitare, întãrind capacitatea lor de a controla rãspândirea
organismelor parazite dãunãtoare plantelor.
Proiectul va fi implementat prin urmãtoarele 5 componente distincte:
1. Întãrirea controlului reziduurilor pesticide și a implementãrii legislației specifice
Asistența PHARE va conduce la o capacitate
îmbunãtãțitã de implementare a legislației cu privire la controlul reziduurilor pesticide. Va fi elaborat un program
național de monitorizare a reziduurilor pesticide în produsele agricole, inclusiv fructe și legume. Programul va defini
rãspunderile instituționale, va identifica resursele umane și
cerințele de pregãtire și va evalua cerințele bugetare și de
investiții pentru asigurarea punerii în practicã a unui sistem
viabil. Proiectul va dezvolta, de asemenea, standardele
pentru monitorizarea reziduurilor pesticide, în pregãtirea
pentru acreditare a organismelor de control, în scopul facilitãrii recunoașterii de cãtre statele membre ale UE a datelor analitice privind reziduurile pesticide. Se vor organiza în
continuare seminarii tehnice pentru personal cu privire la
metodele de analizã a reziduurilor pesticide în acord cu
standardele europene. În vederea pregãtirii pentru acreditare va fi asiguratã instruire.
Pentru dotarea în continuare a laboratorului central pentru controlul reziduurilor pesticide vor fi finanțate investiții.
2. Întãrirea controlului calitãții produselor de protecție a
plantelor
Proiectul va sprijini armonizarea legislației naționale cu
legislația comunitarã privind autorizarea, controlul calitãții,
folosirea și comercializarea produselor de protecție a plantelor. Metodele de analizã fizico-chimicã vor fi, de asemenea, aliniate la standardele europene. Va fi furnizat

laboratorului pentru controlul calitãții produselor de protecție
a plantelor din cadrul Laboratorului Central de Carantinã
Fitosanitarã, precum și celor 5 laboratoare din cadrul
direcțiilor județene echipamentul de analizã și alt echipament de laborator necesar. Va fi acordatã asistențã
Laboratorului Central de Carantinã Fitosanitarã și laboratoarelor din cadrul direcțiilor județene în vederea pregãtirii
pentru acreditare, la standardele europene în privința controlului calitãții produselor de protecție a plantelor. Vor fi
organizate pregãtire și seminarii pe aspecte importante tehnice și legislative pentru personalul de la nivel central și
regional. Un sistem de date va fi dezvoltat pentru
îmbunãtãțirea comunicãrii tehnice și științifice în interiorul și
între laboratoare.
3. Întãrirea inspecției fitosanitare în România ca viitoare
frontierã a Uniunii Europene
Aceastã componentã este orientatã în direcția implementãrii Directivei 98/22/CEE privind inspecția fitosanitarã la
granițã. Aceasta se va realiza prin:
a) evaluarea de cãtre experții UE a stãrii inspecției fitosanitare de granițã și dezvoltarea unui program coerent de
mãsuri pentru întãrirea ei;
b) pregãtirea de materiale de instruire în domeniul
inspecției fitosanitare de granițã (manuale, broșuri și îndrumare) și organizarea pregãtirii;
c) introducerea unor proceduri îmbunãtãțite de inspecție,
prelevare de mostre și diagnostic;
d) dezvoltarea unui sistem îmbunãtãțit de comunicare
între inspectoratele de carantinã fitosanitarã de granițã,
Laboratorul Central de Carantinã Fitosanitarã și Direcția
fitosanitarã;
e) modernizarea și echiparea laboratoarelor și birourilor.
Vor fi clar definite responsabilitãțile și metodele de
cooperare ale diferitelor organisme implicate în controlul de
granițã. O atenție deosebitã se va acorda întãririi cooperãrii
operative cu serviciile vamale.
4. Întãrirea controlului fitosanitar la locul de producție
Aceastã componentã va conduce la conceperea și
implementarea unui sistem administrativ de înregistrare a
producãtorilor, importatorilor și comercianților de plante și
produse din plante. Vor fi achiziționate calculatoare și software necesare pentru sistem. Asistența va sprijini implementarea legislației privind certificarea plantelor și
acordarea de consultanțã întreprinzãtorilor privați cu privire
la sistemul de certificare a plantelor.
În plus va fi asigurat sprijin în investiții pentru modernizarea unui numãr de laboratoare fitosanitare regionale, în
scopul detectãrii, diagnosticãrii și monitorizãrii organismelor
dãunãtoare. Va fi asiguratã pregãtirea inspectorilor fitosanitari din direcțiile fitosanitare județene cu privire la procedurile de inspecție și diagnosticarea bolilor și epidemiilor la
plante.
5. Îmbunãtãțirea aptitudinilor profesionale pentru detectarea, diagnosticarea bolilor și identificarea organismelor
dãunãtoare
Va fi conceput și aplicat un program de pregãtire pentru
îmbunãtãțirea aptitudinilor profesionale ale specialiștilor în
domeniul fitosanitar cu referire îndeosebi la detectarea
modernã și tehnicile de identificare, precum și la evaluarea
riscului de epidemii. Acesta va avea ca rezultat creșterea
competenței personalului Direcției fitosanitare din Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și din unitãțile pe care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002
aceasta le coordoneazã din punct de vedere tehnic:
inspectoratele de carantinã fitosanitarã de granițã, direcțiile
fitosanitare județene, Laboratorul Central de Carantinã
Fitosanitarã, în implementarea domeniilor importante ale
acquisului.
Proiectul va fi implementat printr-un twinning (o serie de
twinninguri) care va oferi asistențã pentru fiecare dintre
cele 5 componente. În plus va fi asiguratã asistențã tehnicã pentru sarcinile specifice ale structurilor de control al
reziduurilor pesticide și al calitãții produselor de protecție a
plantelor. Vor fi finanțate investiții pentru fiecare componentã, cu excepția componentei 5 (programul de pregãtire).
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ Direcția
fitosanitarã este autoritatea de implementare pentru acest
proiect. OPCP este agenția de implementare, potrivit regulilor SID PHARE.
RO 0107.08 Dezvoltarea și aplicarea unui sistem național de identificare și înregistrare a bovinelor (3,00 milioane euro)

Obiectivul proiectului îl constituie proiectarea și
pregãtirea pentru aplicare a unui sistem național de identificare și înregistrare a animalelor, în acord cu standardele
și practicile UE, care va îndeplini funcții esențiale în domeniul sãnãtãții animalelor și gestionãrii resurselor animale
genetice și va fi capabil sã ofere o bazã adecvatã pentru
managementul aspectelor relevante ale politicii agricole
comunitare în perspectiva aderãrii.
Va fi acordatã o atenție prioritarã dezvoltãrii unui sistem
de identificare și înregistrare a bovinelor, care sã fie apt
de dezvoltare în viitor pentru a include și alte specii (porci,
oi și capre).
Activitãțile proiectului vor acoperi urmãtoarele domenii:
1. Faza inițialã
Va fi întreprinsã o evaluare detaliatã a situației actuale
cu privire la sistemele de identificare a animalelor,
ținându-se seama de rezultatele diverselor proiecte-pilot
implementate pânã în prezent, vor fi identificate atribuțiile
diverselor instituții publice interesate (în mod special
Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã și Direcția generalã
pentru strategii și politici în sectorul creșterii animalelor) și
vor fi evaluate capacitatea și realizãrile lor.
2. Faza proiectãrii
Va fi realizat un proiect detaliat al sistemului, cu identificarea funcțiilor lui, cu descrierea funcționãrii lui în raport
cu diferitele funcțiuni pe care trebuie sã le îndeplineascã și
cu identificarea rãspunderilor diverselor organisme publice
implicate la nivel central și în teritoriu. Cerințele
instituționale pentru funcționarea efectivã a sistemului vor fi
definite în termeni de resurse umane, infrastructurã și
bugete de lucru. Nevoile de pregãtire legate de sistem vor
fi definite. Vor fi dezvoltate specificațiile pentru sistemul
informatic și de comunicații necesare sistemului de identificare și înregistrare a animalelor. Proiectul de ansamblu al
sistemului va trebui sã ținã seama de experiența statelor
membre ale UE în acest domeniu, precum și de situația
specificã a sectorului efectivelor de animale în România și
de capacitãțile de implementare. Va fi dezvoltat un plan de
implementare a sistemului, bazat pe o abordare etapizatã,
care distinge prioritãțile imediate și pe termen lung. Pânã
la adoptarea planului de cãtre Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor se preconizeazã ca el sã formeze
baza dezvoltãrii pe termen lung a sistemului de identificare

21

și înregistrare și sã asigure cadrul unei posibile finanțãri
PHARE în cadrul unor programe din anii urmãtori.
3. Dezvoltarea și aplicarea legislației
Legislația existentã va fi analizatã și vor fi formulate
schimbãrile necesare. Vor fi pregãtite proiecte de regulamente și manuale de proceduri. Va fi dezvoltat și implementat un program de pregãtire pentru managerii
sistemului. O campanie de informare a publicului va fi elaboratã și aplicatã pentru informarea fermierilor și a altor
grupuri implicate în industria animalierã în legãturã cu sistemul de identificare și înregistrare a animalelor.
4. Achiziționarea de echipament
Proiectul va finanța echipament informatic, de comunicații, software și echipament pentru marcarea animalelor.
Achiziționarea va viza obiectele identificate ca prioritãți în
perioada de proiectare.
Se estimeazã cã proiectul va fi implementat prin asistențã tehnicã și contract de achiziții.
Asistența PHARE pentru dezvoltarea unui sistem
național de identificare a animalelor este acordatã cu
condiția ca Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
sã asigure coordonarea corespunzãtoare dintre diversele
servicii implicate în punerea în practicã a sistemului și sã
promoveze și sã asigure adoptarea legislației necesare
punerii în practicã a unui sistem național de identificare în
concordanțã cu cerințele acquisului.
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ Agenția
Naționalã Sanitarã Veterinarã este autoritatea de implementare pentru acest proiect. OPCP este agenția de implementare, potrivit regulilor SID PHARE.
RO 0107.09 Întãrirea instituțiilor române din sectorul pescuitului și
identificarea oportunitãților de dezvoltare (1,50 milioane
euro)

Obiectivul proiectului este de a întãri structura
instituționalã în sectorul pescuitului românesc pentru a-l
adapta la cerințele legislației UE și naționale cu privire la
activitatea de pescuit, conservarea fondului de pescuit,
autorizarea pescuitului, structurile de pescuit, piața de
pește și rolul organizațiilor de pescari. Va sprijini, de asemenea, identificarea oportunitãților viabile de dezvoltare a
pescuitului maritim, a pisciculturii și a pieței peștelui.
Proiectul va fi implementat printr-un twinning (sau mai
multe) cu o administrație naționalã din domeniul pescuitului
dintr-un stat membru al UE, care va acorda asistențã în
pregãtirea legilor și ordonanțelor cerute pentru alinierea la
politica de pescuit a UE. În completare, va sprijini urmãtoarele activitãți specifice:
1. Întãrirea administrației din sectorul pescuitului
Va fi efectuatã o analizã a structurilor administrative și
a resurselor umane pentru implementarea politicii comunitare în domeniul pescuitului și dezvoltarea sectoarelor de
pescuit maritim și în apele interioare, precum și a pisciculturii. Twinningul va pregãti recomandãri pentru întãrirea
administrației din sectorul pescuitului la nivel central și regional și pentru crearea de secții responsabile de flota de
pescuit, pisciculturã, conservarea fondului piscicol, producția
de pescuit și configurația pieței, organizațiile de pescari,
managementul activitãții de pescuit și autorizarea. Vor fi
definite responsabilitãțile acestor secții și atribuțiile personalului lor. Recomandãrile vor ține seama în mod corespunzãtor de constrângerile recrutãrii de personal din
sectorul public. Poate fi acordat sprijin pentru recrutarea și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002

pregãtirea de personal pentru funcții în cadrul
administrațiilor și inspecțiilor din sectorul pescuitului.
2. Întãrirea sistemului statistic pentru sectorul pescuitului
Proiectul va sprijini eforturile de întãrire a sistemului statistic pentru pescuitul maritim și în apele interioare și
pentru pisciculturã. Aceste eforturi trebuie sã fie în concordanțã cu alte activitãți, cum sunt raportarea capturilor,
managementul pescuitului, și sã le întãreascã. Vor fi
pregãtite recomandãri pentru metodologii îmbunãtãțite de
colectare și analizã a statisticilor din sectorul pescuitului, în
acord cu standardele UE, iar responsabilitãțile instituționale
în acest domeniu vor fi clar definite și cerințele de resurse
umane vor fi analizate. Va fi asiguratã coordonarea cu
eforturile de ansamblu ale Institutului Național de Statisticã
pentru dezvoltarea sistemului statistic național aliniat la
cerințele acquisului.
3. Întãrirea inspecțiilor în domeniul pescuitului
Alinierea la politica UE în domeniul pescuitului necesitã
întãrirea capacitãții naționale de monitorizare și control al
pescuitului, în concordanțã cu legislația privind pescuitul
performant. De aceea twinningul va efectua o trecere în
revistã a cerințelor de aplicare a legii și va elabora un plan
pentru monitorizarea, controlul și supravegherea pescuitului
în afara teritoriului, maritim și interior, precum și pisciculturii în acord cu standardele de piațã ale UE, care sã
includã un set coerent de mãsuri pentru depãșirea punctelor slabe ale regimului existent. Mãsurile vor privi dezvoltarea capacitãții de monitorizare a vânzãrii și distribuției
peștelui conform reglementãrilor de piațã comunitare. Va fi
întreprinsã și o revizuire a sistemului de amenzi și
sancțiuni administrative. Indicatorii de performanțã și un
cod de conduitã pentru inspecție vor fi elaborate.
Twinningul va sprijini identificarea cerințelor de personal,
pregãtire și achiziții pentru inspecțiile din sectorul pescuitului. Pentru personal va fi asiguratã o pregãtire prealabilã.
4. Dezvoltarea organizațiilor de producãtori
Dezvoltarea organizațiilor de producãtori este necesarã
pentru crearea unui mediu de asociere care sã sporeascã
activitãțile și sã asigure revenirea producãtorilor pe piațã.
Vor fi elaborate propuneri pentru crearea de organizații ale
producãtorilor de pește, care sã faciliteze managementul
resurselor și vânzarea, îndeosebi în legãturã cu reglementarea pieței comune a UE. Vor fi oferite informațiile necesare și consultanțã producãtorilor pentru a-i încuraja sã
înființeze și sã dezvolte astfel de organizații.
5. Identificarea posibilitãților de dezvoltare în sectorul
pescuitului și pisciculturii
Twinningul va sprijini, de asemenea, Direcția generalã
pentru pescuit sã examineze cerințele dezvoltãrii sectorului
cu privire la evoluția flotei, pisciculturã și piața de pește.
Identificarea posibilitãților de dezvoltare pentru pescuitul
maritim, pisciculturã și vânzarea peștelui va întãri capacitatea României de a profita de și de a gestiona efectiv fondurile de investiții pentru aderare și fondurile structurale
dupã aderare.
Prezentul proiect va asigura sprijin limitat pentru investiții
în echipamentul informatic de bazã pentru comunicații pentru administrația din sectorul pescuitului și serviciile de
inspecție. Se preconizeazã cã implementarea proiectului de
twinning va conduce la o identificare exhaustivã a nevoilor

de investiții pentru dezvoltarea administrației și serviciilor de
inspecție. Asemenea investiții pot fi acoperite parțial din
fonduri PHARE în cadrul unui program viitor.
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ Direcția
generalã pentru pescuit este autoritatea de implementare
pentru acest proiect. OPCP este agenția de implementare,
potrivit SID PHARE.
Energie
RO 0107.10 Întãrirea instituțiilor-cheie în sectorul energetic (2,80 milioane euro)

Obiectivele proiectului includ continuarea reformei sectorului energetic în România prin introducerea mecanismelor
și disciplinei de piațã și alinierea la acquisul în domeniul
rezervelor de țiței.
Aceste obiective vor fi realizate prin asistența oferitã ca
o continuare a Programului PHARE 2000 în domeniul energiei, menitã sã dezvolte în viitor și sã întãreascã operatorul
de piațã comercialã pentru piețele de energie electricã, în
scopul consolidãrii și dezvoltãrii pieței energetice în
România. Va fi, de asemenea, acordatã asistențã pentru
dezvoltarea instituțiilor, reglementãrilor și procedurilor de
management al crizei, cerute de acquisul în domeniul
rezervelor de țiței și petrol. Va fi sprijinitã, de asemenea,
restructurarea companiei furnizoare de energie,
”Termoelectrica,, Ñ S.A.
Proiectul va fi implementat prin 4 domenii distincte de
activitate.
Subproiectul 1: Consolidarea operatorului comercial de
electricitate
În contextul reorganizãrii recente a sectorului electricitãții
a fost înființat un operator comercial (OPCOM Ñ S.A.)
pentru gestionarea sistemului pieței și a relațiilor comerciale
dintre furnizori și consumatori și pentru funcționarea sistemului de piațã.
Asistența tehnicã în cadrul acestui proiect va sprijini
OPCOM Ñ S.A. sã implementeze un sistem de cliring și
sã creeze instrumente financiare adecvate. În plus este
planificatã asistențã pentru dezvoltarea în continuare a
pieței prin înființarea unei burse funcționale de putere derivatã.
Aceastã componentã este strâns legatã de proiectul
PHARE RO 0005.01 care furnizeazã asistențã în investiții
și construcție instituționalã pentru restructurarea sectorului
electricitãții.
Implementarea sa este legatã de un progres satisfãcãtor
în implementarea proiectului RO 0005.01.
Subproiectul 2: Dezvoltarea piețelor competitive în
domeniul gazelor naturale
Cadrul instituțional pentru piețe competitive în domeniul
gazelor naturale a fost dezvoltat prin înființarea unei autoritãți de reglementare pentru acest sector (Autoritatea
Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale).
În acest context se au în vedere dezvoltarea unor piețe
competitive de gaze naturale și posibilitatea înființãrii unui
operator comercial de piațã în domeniu, dupã modelul
pieței din domeniul electricitãții. În cadrul prezentului proiect
va fi furnizatã asistențã tehnicã pentru studierea
posibilitãților de dezvoltare a pieței competitive în domeniul
gazelor naturale și dezvoltarea unei strategii pentru stabilirea și funcționarea operatorului comercial de piațã în
domeniul gazelor naturale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002
Subproiectul 3: Armonizarea cu acquisul privind depozitarea rezervelor de țiței și regulile de gestionare a crizelor
Politicile comunitare în domeniul energiei includ prevederi legate de stabilirea unui mecanism obligatoriu de
depozitare a țițeiului și produselor petroliere și mãsuri
menite sã rãspundã dificultãților de aprovizionare, inclusiv
taxe pe stocuri, restrângerea cererii și redistribuirea țițeiului
recuperat.
Asistența PHARE anterioarã a finanțat un studiu privind
aranjamentele adecvate pentru managementul și finanțarea
sistemului de menținere a rezervelor de țiței. Ca o continuare, actualul proiect PHARE va finanța asistența tehnicã
pentru elaborarea modificãrilor legislative necesare, pentru
stabilirea sistemului de monitorizare, control și pregãtire a
organismului care va fi responsabil cu gestionarea rezervelor.
Subproiectul 4: Asistențã pentru restructurarea Societãții
Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A.
”Termoelectrica,, Ñ S.A. este compania naționalã furnizoare de energie, care a rezultat din scindarea fostei companii naționale integrate de electricitate CONEL. Ea produce
cea mai mare parte a electricitãții din România. A moștenit
un parc de generatoare în care cele mai multe sunt atât
învechite, cât și neeconomice. Mai mult, ca urmare a
recentei decizii luate de România de a construi al doilea
reactor nuclear la Cernavodã, o parte din generatoarele
societãții ”Termoelectrica,, Ñ S.A. va trebui închisã. Sunt
necesare eforturi continue pentru raționalizarea și modernizarea capacitãții de furnizare a electricitãții și pentru
îmbunãtãțirea performanței societãții ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
Programul PHARE va finanța în continuare studii în
legãturã cu capacitatea actualã a generatoarelor, în scopul
revizuirii și detalierii strategiei Guvernului în domeniul energiei și de a facilita închiderea unitãților nerentabile.
Ministerul Industriei și Resurselor este autoritatea de
implementare pentru acest proiect. OPCP este agenția de
implementare, potrivit regulilor SID PHARE.
Transport
RO 0107.11 Îmbunãtãțirea siguranței rutiere și construcție
instituționalã în domeniul transporturilor (3,50 milioane
euro)

Proiectul include 4 componente:
1. Continuarea armonizãrii legislației în domeniul siguranței rutiere și întãrirea instituțiilor din domeniu, cu scopul
de a se conforma cerințelor UE
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
și organismele relevante implicate în siguranța rutierã, în
principal Autoritatea Rutierã Românã, vor primi asistențã în
special prin înfrãțire instituționalã (twinning), pentru a revizui
legislația actualã și pentru a elabora o nouã legislație
necesarã pentru completa armonizare cu legislația CE în
domeniile: (i) perioadele de condus și de odihnã; (ii) înregistrarea echipamentului din transportul rutier; și (iii) transportul rutier al bunurilor periculoase. Va fi elaborat un plan
de acțiune pentru implementarea acestei legislații.
Organismele responsabile pentru controlul traficului
(Autoritatea Rutierã Românã, poliția rutierã și Registrul
Auto Român) vor fi sprijinite pentru a realiza o evaluare a
necesitãților în ceea ce privește încadrarea cu personal,
echipament și bugete operaționale pentru structurile de

23

control și supraveghere și alte mãsuri necesare pentru a
sprijini implementarea legislației în domeniile menționate
mai sus. Se va oferi, de asemenea, asistențã în pregãtirea
pentru armonizare cu alte domenii ale acquisului în siguranța transporturilor.
2. Sistem de audit pentru siguranțã
Se va oferi asistențã tehnicã pentru crearea unui sistem
de audit al siguranței pentru infrastructura de drumuri din
România. Proiectarea noilor drumuri naționale ar trebui apoi
sã fie verificatã și aprobatã de acest organism care va
realiza o evaluare a siguranței infrastructurii propuse. Se va
pregãti proiectul de legislație necesarã și se va dezvolta un
sistem pentru instruirea și acreditarea auditorilor de siguranțã. De asemenea, se va realiza un studiu specific care
sã sprijine dezvoltarea unor caracteristici ale siguranței
pentru drumuri trecând prin sate liniare, care sunt obișnuite
în România.
3. Bazã de date pentru trafic și accidente
Proiectul va finanța asistențã tehnicã și achiziții de echipament pentru a sprijini dezvoltarea și implementarea unei
baze de date integrate care sã acopere fluxurile de trafic
și accidentele.
4. Asistențã tehnicã pentru întãrirea capacitãții administrative în domeniul transportului
Acest subproiect are în vedere în principal oferirea de
asistențã Direcției generale pentru integrare europeanã din
cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, pentru a desfãșura o analizã globalã asupra
instituțiilor din cadrul sectorului de transport, cu toate tipurile de transport, în scopul de a identifica obiectivele, misiunile, funcțiile, fluxurile de informații, responsabilitãțile
redundante și lipsurile în cadrul de implementare a
acquisului. Se va pregãti o evaluare a necesitãților de dezvoltare a resurselor umane pentru instituții. Se vor
desfãșura pregãtiri legate de acreditarea de cãtre instituțiile
relevante din UE a Autoritãții Rutiere Române, Autoritãții
Feroviare Române, Inspectoratului Navigației Civile și a
Autoritãții Aeronautice Civile Române ca ”organisme notificate,, ale Guvernului României.
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
este autoritatea de implementare pentru proiect. În cadrul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Direcția generalã pentru integrare europeanã, responsabilã
pentru coordonarea transpunerii acquisului comunitar, este
principalul beneficiar al asistenței. Componentele proiectului
pot fi implementate prin înfrãțire instituționalã (twinning)
și/sau contracte de asistențã tehnicã.
RO 0107.12 Îmbunãtãțirea siguranței cãilor de transport maritim și
fluvial intern (12,70 milioane euro)

Proiectul are în vedere sã îmbunãtãțeascã standardele
de siguranțã maritime în România, precum și siguranța cãii
fluviale interne pe Dunãre. Se va oferi asistențã pentru
armonizarea legislației românești cu acquisul comunitar în
domeniul siguranței maritime, în mod special în domeniul
controlului pavilionului de stat. Va fi întãritã capacitatea de
a implementa convențiile internaționale pentru activitãți de
intervenție și salvare navalã și pentru pregãtirea, acțiunea
și coordonarea în cazul poluãrii cu hidrocarburi și se vor
face investiții pentru a întãri capacitatea României de a
îndeplini cerințele legislației CE referitoare la rezultate statistice și cerințe tehnice pentru managementul traficului fluvial intern.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002

Proiectul include 4 componente:
1. Continuarea întãririi instituțiilor pentru siguranța maritimã
Ca urmare a proiectului de înfrãțire instituționalã
PHARE 1999 pentru siguranța maritimã, principalele activitãți în cadrul acestui proiect vor fi: (i) sprijin pentru
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
pentru armonizarea legislației în mai multe domenii ale
acquisului privind siguranța maritimã: (ii) asistențã (inclusiv
instruirea personalului și achiziții de echipamente de
inspecție) pentru Inspectoratul Navigației Civile, pentru
implementarea și punerea în aplicare a acquisului în domeniul controlului pavilionului de stat; și (iii) întãrirea sistemului național de intervenție și salvare navalã, în concordanțã
cu convențiile SAR 1979 și SOLAS 1974, precum și instruire pentru personalul de intervenție și salvare navalã și de
control al poluãrii marine.
2. Echipament pentru intervenție și salvare (Search and
Rescue Ñ SAR) și pregãtirea, acțiunea și coordonarea în
cazul poluãrii cu hidrocarburi (Oil Pollution Preparedness,
Response and Coordination Ð OPRC)
În concordanțã cu recomandãrile proiectului de twinning
PHARE 1999 și în scopul de a implementa cerințele convențiilor SAR și SOLAS, PHARE va sprijini achiziționarea
unei ambarcațiuni SAR pentru Grupul de intervenție și salvare navalã din Portul Constanța, cu scopul de a detecta
și a monitoriza poluarea și de a desfãșura controale de
rutinã privind siguranța maritimã și intervenții de urgențã. În
plus, pentru scopuri de protecție a mediului, echipamentul
OPRC, incluzând baraje, pompe skimmer, șalupe skimmer
și tancuri mobile de stocare a hidrocarburilor, va fi
achiziționat pentru utilizare în caz de urgențe de poluare
cu petrol.
3. Achiziția unui sistem Navtex
Acest subproiect prevede achiziția unui sistem Navtex
pentru Compania Naționalã ”Radionav,, Ñ S.A., în scopul
de a transmite date meteorologice, conform cerințelor
Convenției SOLAS 1974.
4. Sistem de management al traficului vaselor (Vessel
Traffic Management System Ð VTMS)
Programul PHARE va sprijini Inspectoratul Navigației
Civile pentru a implementa prima fazã a unui sistem complet de management al traficului vaselor pe Dunãre, care
sã fie pus în operațiune de oficii locale ale cãpitãniilor de
port. Acest sistem de informare va furniza informații generale, servicii statistice și asistențã navigaționalã și va sprijini
organizarea traficului. El va înlesni și va contribui la implementarea Directivei 80/1.119 care stabilește cerințele tehnice ale vaselor de transport fluvial intern. Va fi înlesnitã
monitorizarea poluãrii și se va asigura coordonarea cu
serviciile de cãutare și salvare. Activitãțile în cadrul primei
faze, care este îndreptatã cãtre zonele Dunãrii cele mai
periculoase și dificile pentru trafic, vor include finalizarea
proiectelor tehnice și pregãtirea documentației de licitație,
achiziționarea de echipament, inclusiv radar, echipament de
procesare și sisteme de comunicații, precum și un program
pentru instruirea personalului.
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
este autoritatea de implementare pentru proiect.
Inspectoratul Navigației Civile, Grupul pentru intervenție și

salvare navalã din Portul Constanța și ”Radionav,, Ñ S.A.
sunt principalii beneficiari. Aceste organisme vor furniza
cofinanțarea necesarã de la bugetul de stat, din care o
parte poate proveni din bugetul anului 2001. OPCP este
agenția de implementare, conform regulilor SID PHARE.
RO 0107.13 Îmbunãtãțirea siguranței feroviare prin modernizarea centrului feroviar român de testare (4,50 milioane euro)

Programul PHARE va oferi sprijin de investiții Autoritãții
Feroviare Române, organism tehnic specializat subordonat
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
care are responsabilitatea de a asigura respectarea reglementãrilor interne și internaționale în domeniul transporturilor pe calea feratã și cu metroul, în ceea ce privește
siguranța traficului, siguranța transportului, protecția mediului
și calitatea serviciilor publice. Investiția va furniza Autoritãții
Feroviare Române echipamentul necesar de testare pentru
a fi capabilã sã opereze în conformitate cu cerințele UE și
va permite modernizarea centrului feroviar de testare de la
Fãurei. Funcționarea centrului reabilitat ar trebui sã se facã
din resurse proprii, alcãtuite din veniturile care vor fi
obținute prin efectuarea testelor.
Prima componentã a proiectului are în vedere furnizarea echipamentului pentru testarea vehiculelor de cale
feratã în laborator și în trafic, cu scopul certificãrii admiterii
lor în trafic. Se va achiziționa, de asemenea, echipament
pentru testarea infrastructurii de cale feratã în vederea certificãrii conformitãții acesteia cu cerințele obligatorii pentru
siguranța traficului, conform normelor UE în vigoare,
împreunã cu echipament pentru testarea mecanicã, fizicã și
chimicã a infrastructurii de cale feratã și a subansamblurilor
vehiculelor. Se va crea un sistem computerizat de prelucrare a datelor pentru Autoritatea Feroviarã Românã și se
va furniza asistențã pentru crearea unei bãnci de date pentru interoperabilitate pe calea feratã în Europa, accesibilã
operatorilor de cale feratã din țãrile participante la traficul
internațional.
A doua componentã se ocupã cu modernizarea centrului
feroviar de testare de la Fãurei, care funcționeazã în prezent la parametri mai scãzuți decât cei pentru care a fost
proiectat. Acest centru este utilizat în principal pentru testarea siguranței, a calitãții în mers și a frânãrii materialului
de rulare, precum și a performanțelor locomotivelor, cãii de
rulare, echipamentelor de semnalizare și de putere de tractare. Viteza maximã a cãii de testare va fi crescutã de la
120 km/orã la 200 km/orã, care este viteza necesarã pentru desfãșurarea testelor în conformitate cu normele europene în vigoare. Lucrãrile care se vor desfãșura cu sprijin
PHARE vor consta în înlocuirea elementelor cãii de rulare
(șine, traverse din beton, prinderi elastice, macazuri), refacerea platformei cãii, modernizarea patului de balast al cãii,
completarea prismei, întãrirea terasamentului, sudura șinelor, stabilizarea dinamicã și buraj, precum și înlocuirea
componentelor uzate ale facilitãților electrice de tractare.
Se va finanța, de asemenea, supravegherea proiectului,
în conformitate cu regulile PHARE.
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
este autoritatea de implementare pentru proiect. OPCP este
agenția de implementare, conform regulilor SID PHARE.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002
Sãnãtate
RO 0107.14 Consolidarea sistemului român pentru supraveghere
epidemiologicã și controlul bolilor transmisibile
(4,00 milioane euro)

Proiectul intenționeazã sã sprijine pregãtirile pentru integrarea României în sistemul Comunitãții Europene de
supraveghere epidemiologicã și control pentru bolile transmisibile, care a intrat în vigoare în anul 1999, precum și în
rețelele specializate relevante. În acest context trebuie
urgent consolidatã structura naționalã pentru supravegherea, controlul și prevenirea bolilor infecțioase, din moment
ce structura actualã a devenit inefectivã ca rezultat al problemelor tranziției socioeconomice și al nevoii de reformã
în continuare a sistemului de sãnãtate.
Acest proiect PHARE va sprijini o revizuire a funcționãrii
și finanțãrii sistemului de supraveghere și raportare epidemiologicã, din care vor rezulta recomandãri referitor la felul
cum pot fi asigurate efectivitatea și durabilitatea sistemului.
În plus se va examina cadrul legislativ național, având
drept rezultat pregãtirea unor propuneri pentru o
îmbunãtãțire în legislația românã pentru a se asigura conformitatea cu legislația UE. Proiectul va oferi asistențã în
crearea unui comitet național cu responsabilitate pentru
dezvoltarea standardelor naționale pentru definirea cazurilor
și colectarea datelor epidemiologice și pentru raportarea
bolilor transmisibile. Se vor stabili proceduri pentru testarea
de laborator la standarde internaționale și se va furniza
instruire pentru epidemiologi la nivel central și local. Se vor
asigura investiții pentru a se reabilita și moderniza laboratoarele pentru supraveghere epidemiologicã și pentru colectarea datelor și raportare.
Autoritatea de implementare pentru proiect este
Ministerul Sãnãtãții și Familiei. Direcția generalã pentru
sãnãtate publicã din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
direcțiile teritoriale de sãnãtate publicã, institutele de
sãnãtate publicã (din București, Cluj-Napoca, Iași și
Timișoara) și centrul pentru prelucrare, statistici sanitare și
informare medicalã al Ministerului Sãnãtãții și Familiei sunt
beneficiari ai activitãților.
Protecția mediului
RO 0107.15 Asistențã pentru implementarea politicilor de protecție a
mediului în România (7,50 milioane euro)

Obiectivele acestui proiect sunt definirea unui program
național solid de investiții în domeniul protecției mediului și
întãrirea capacitãții de a transpune și de a implementa
acquisul în domeniul protecției mediului, la nivel național și
local. Proiectul va conduce la alinierea în continuare la
acquisul în domeniul managementului deșeurilor. El va sprijini un început al implementãrii Directivei-cadru privind
apa. Va fi elaborat un program național detaliat pentru
investiții în domeniul protecției mediului. Autoritãțile române
vor fi sprijinite în implementarea Directivei IPPC (controlul
poluãrii industriale și managementul de risc).
Proiectul va fi implementat prin 5 componente:
Subproiectul 1: Transpunerea și implementarea legislației
în domeniul managementului deșeurilor
Aceastã componentã, care va fi implementatã prin intermediul unui twinning în cadrul Ministerului Apei și Protecției
Mediului, se va concentra pe elaborarea documentelor,
strategiilor și a legislației secundare, necesare implementãrii
legislației în domeniul managementului deșeurilor. Se va
oferi asistențã unui inspectorat teritorial de protecție a
mediului în vederea elaborãrii unui plan regional de mana-

25

gement al deșeurilor, care va servi drept model pentru
celelalte regiuni. De asemenea, va fi sprijinitã actualizarea
Strategiei naționale pentru managementul deșeurilor, așa
cum este prevãzut în legea privind regimul deșeurilor.
Componente relevante din Planul național de acțiune în
domeniul mediului vor fi, de asemenea, actualizate. În plus,
ca o continuare directã a proiectului PHARE 1998 de
twinning, proiectul va oferi asistențã pentru armonizarea
legislației românești cu cerințele directivelor și regulamentelor CE într-o serie de domenii, incluzând: transportul
deșeurilor, gestionarea nãmolului de canalizare și halde
de deșeuri.
Subproiectul 2: Implementarea Directivei-cadru privind
apa într-un bazin-pilot
Va fi furnizat sprijin pentru elaborarea unui plan de
management al bazinelor râurilor pentru bazinul râului
Someș și pentru dezvoltarea unei metodologii de evaluare
a costurilor în domeniul calitãții apei pentru bazinul râului
Argeș. Aceste studii-pilot vor servi ca bazã pentru elaborarea unor studii similare pentru fiecare dintre cele 11 bazine
hidrografice din România. În plus vor fi furnizate echipamente de monitorizare pentru îndeplinirea cerințelor
Directivei-cadru privind apa.
Subproiectul 3: Evaluarea costului de mediu și plan de
investiții
Þinând seama de numãrul studiilor existente finanțate
prin PHARE și prin intermediul altor donatori, un studiu
extins va fi avut în vedere pentru pregãtirea unei baze de
date acoperind toate investițiile care se încadreazã în
directivele privind ”investițiile grele,, (ape reziduale, IPPC,
Seveso, halde de deșeuri și incinerare). Vor fi dezvoltate
metodologii de evaluare a costurilor și vor fi fãcute estimãri
de costuri pentru fiecare investiție. Vor fi dezvoltate criterii
pentru prioritizarea proiectelor de investiții și va fi elaborat
un plan multianual de investiții, ținându-se seama de toate
sursele de finanțare.
Implementarea acestei componente a proiectului va fi
coordonatã cu implementarea de cãtre Ministerul
Administrației Publice a proiectului RO 0105.01 ”Asistențã
pentru dezvoltarea unui management îmbunãtãțit al serviciilor municipale,,, în ceea ce privește dezvoltarea politicilor și
legislației. Va fi stabilit un comitet interministerial pentru
asigurarea coordonãrii necesare.
Subproiectul 4: Asistențã pentru implementarea Directivei
IPPC (controlul poluãrii industriale și managementul de risc)
Aceastã componentã sprijinã consolidarea inspecției și
controlului activitãților agenților economici care au un
impact major asupra mediului. Componenta se va concentra pe 10 inspectorate județene de protecție a mediului
(IJPM) care au fost selectate pe baza nivelului mare de
poluare industrialã din fiecare localitate.
PHARE va furniza asistențã tehnicã și instruire în
domeniul Directivei IPPC pentru Direcția de control ecologic
și monitorizare din cadrul Ministerului Apelor și Protecției
Mediului și pentru cele 10 IJPM. Vor fi dezvoltate norme și
ghiduri pentru a fi folosite de IJPM, în domeniul metodelor
de control pentru diferite sectoare industriale (de exemplu
pentru industria oțelului și industria chimicã). De asemenea,
vor fi complet elaborate modalitãțile de implementare și
aspectele organizaționale. Va fi specificat rolul IJPM în
ceea ce privește taxele, tarifele, penalitãțile, fondul de protecție a mediului etc. Proiecte-pilot pentru implementarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002

practicã a controalelor asupra industriilor cu impact major
asupra mediului și cu risc major de poluare vor fi dezvoltate cel puțin în douã IJPM. Vor fi organizate seminarii
pentru diseminarea rezultatelor la nivelul tuturor IJPM.
Vor fi furnizate echipamente pentru mãsurare, analizã și
testare, precum și unele echipamente de protecție pentru
cele 10 IJPM selectate, pentru controlul integrat al
activitãților, în conformitate cu cerințele Directivei IPPC.
Subproiectul 5: Asistențã tehnicã pentru implementarea
proiectului
Un consultant specializat va fi contractat sã asiste
Ministerul Apelor și Protecției Mediului în managementul
general al programului, cu excepția componentei de twinning. Consultantul va pregãti, așa cum se cere, termeni de
referințã, specificații tehnice și alte documente necesare la
contractarea și monitorizarea diferitelor componente și va
oferi asistențã pentru asigurarea coordonãrii necesare. De
asemenea, acest sprijin poate acoperi identificarea domeniilor în care ar trebui elaborate propuneri pentru activitatea
viitoare și pregãtirea termenilor de referințã pentru facilitatea de pregãtire a proiectelor.
Ministerul Apelor și Protecției Mediului este autoritatea
de implementare pentru toate componentele acestui proiect.
OPCP este agenția de implementare, conform regulilor SID
PHARE.
Justiție și afaceri interne
RO 0107.16 Consolidarea managementului frontierei (1,10 milioane
euro)

Proiectul are ca obiectiv armonizarea în continuare a
legislației relevante românești cu legislația UE și cu cele
mai bune practici privind managementul și controlul frontierei, incluzând acquisul Schengen, precum și îmbunãtãțirea
capacitãții operaționale a Poliției Române de Frontierã
(PRF). Acest obiectiv va fi atins prin continuarea procesului
de armonizare a legislației naționale secundare și a reglementãrilor cu acquisul UE/Schengen și prin consolidarea
securitãții frontierei, prin proceduri și infrastructurã întãrite
de supraveghere și control ale frontierei și prin cooperare
între agenții la nivel național, regional și european.
Proiectul include 3 componente:
1. Dezvoltarea legislației secundare și a reglementãrilor
Activitãțile acestei componente, care va fi implementatã
printr-un ”twinning light,, (înfrãțire instituționalã), vor include
sprijin pentru dezvoltarea legislației secundare și a reglementãrilor, astfel cum se cere în proiectul legii frontierei de
stat a României, în legea organizãrii și funcționãrii PRF și
în acquisul Schengen. Componenta va fi implementatã în
urma adoptãrii de cãtre Parlament a acestor legi, care
introduc noi concepte și instituții, cum ar fi: frontiere
interne, puncte comune de trecere a frontierei, sistem de
informații la frontierã, protecție a datelor personale, investigatori sub acoperire. Legislația secundarã și reglementãrile
din aceste domenii trebuie sã fie conforme cu practica
instituțiilor autorizate ale statelor membre ale UE.
Va fi efectuatã o evaluare a reglementãrilor care guverneazã PRF și vor fi elaborate noi documente, dacã va fi
necesar. Vor fi pregãtite ghiduri și manuale pentru implementarea acquisului Schengen. Activitãțile acestei componente vor cuprinde asistențã pe termen scurt prin ”twinning
light,,, seminarii, ateliere de lucru și schimburi de experiențã
concentrate pe legislația UE privind frontiera.

2. Dezvoltarea unei strategii integrate de management
al frontierei
Aceastã componentã va sprijini implementarea unei strategii integrate de management al frontierei printr-o cooperare îmbunãtãțitã între agenții și cooperare cu organismele
corespunzãtoare din statele vecine. În urma proiectului
PHARE 1999 pentru managementul frontierei, care a acoperit dezvoltarea unei strategii naționale integrate de management al frontierei și sprijinul investițional concentrat la
frontierele cu Ucraina și Moldova, activitãțile din cadrul
Programului PHARE 2001 vor fi implementate:
a) la frontiera cu Ungaria, prin dezvoltarea unui concept
și a unor proceduri pentru control comun la aceastã frontierã, în concordanțã cu aranjamente similare de control la
frontierã din Uniunea Europeanã. Se intenționeazã sã se
creeze un centru de contact la frontierã la Timișoara, cu
reprezentanți ai autoritãților române și ungare pentru cooperare internã și externã/transfrontalierã între agenții, și sã
se creeze o zonã de acțiune la frontierã de 10 km pentru
controlul trecerilor ilegale ale frontierei;
b) pe coasta Mãrii Negre, prin dezvoltarea unui concept
și a unor proceduri pentru controlul navelor, în concordanțã
cu procedurile de control al navelor, utilizate în marile porturi în cadrul UE, în vederea eliminãrii migrației ilegale și a
traficului de droguri. Va fi creat un comitet local de planificare între agenții. Activitãțile în acest domeniu vor acoperi,
de asemenea, elaborarea unui concept pentru operațiunile
comune de cãutare și salvare sub comanda unei gãrzi de
coastã.
Proiectul va pune un accent deosebit pe cooperarea
dintre poliția de frontierã și vamã și va contribui la definirea responsabilitãților și a metodelor de cooperare ale celor
douã servicii și ale altor agenții implicate în managementul
frontierei. Ar trebui luate în considerare strategii dezvoltate
pentru alte țãri beneficiare PHARE. Mai mult, activitatea
desfãșuratã în cadrul inițiativei Imatra (cooperare transfrontalierã, cuprinzând vama și poliția de frontierã, între statele
membre ale UE, statele candidate și noile state independente din Comunitatea Statelor Independente) ar trebui sã
fie luatã, de asemenea, în considerare.
Se are în vedere ca sprijinul în acest domeniu sã fie
furnizat prin intermediul unui proiect de twinning (înfrãțire
instituționalã).
3. Investiții în proceduri îmbunãtãțite de control la
frontierele estice
Aceastã componentã sprijinã România în ceea ce
privește îndeplinirea angajamentelor de îmbunãtãțire a controalelor la frontierele estice, în contextul discuțiilor cu UE
legate de ridicarea restricțiilor de vizã pentru cetãțenii
români. Vor fi întãrite procedurile de verificare la punctele
de trecere a frontierei la granițele cu Ucraina și Moldova și
va fi îmbunãtãțitã capacitatea de a detecta documentele de
cãlãtorie imitate sau falsificate, prin furnizarea unor echipamente de verificare moderne.
Ministerul de Interne este autoritatea de implementare
pentru acest proiect. OPCP este agenția de implementare,
conform regulilor SID PHARE.
RO 0107.17 Consolidarea managementului fenomenului migrației în
România (3,00 milioane euro)

Obiectivul acestui proiect este de a intensifica alinierea
la acquisul UE în domeniul migrației și implementarea acestuia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002
Acest obiectiv va fi atins printr-un twinning (înfrãțire
instituționalã) cu o instituție naționalã dintr-un stat membru,
responsabilã pentru migrație. Twinningul va acoperi
urmãtoarele domenii:
a) sprijin pentru elaborarea în continuare a unei strategii
naționale pentru migrație, incluzând lupta împotriva migrației
ilegale, realizatã pe baza rezultatelor modulului privind
migrația din cadrul proiectului orizontal 1999 ”Vizã, migrație
și management al frontierei,,. Activitãțile se vor referi la
definirea aranjamentelor pentru o cooperare îmbunãtãțitã
între agenții în domeniul migrației și dezvoltarea conceptelor și procedurilor privind acordarea vizelor de intrare pentru cetãțenii din țãrile lumii a treia, acordarea dreptului de
rezidențã și urmãrirea, prinderea și returnarea imigranților
ilegali și a strãinilor care muncesc ilegal;
b) crearea unui cadru legal pentru un management mai
bun al migrației, armonizat cu acquisul UE privind regimul
strãinilor. Vor fi pregãtite reglementãri și metodologii de
punere în aplicare a prevederilor legale în domeniul
migrației, în concordanțã cu sisteme similare pentru
migrație în cadrul UE. În acest sens proiectul va sprijini
pregãtirea României pentru participarea la Sistemul de
informații Schengen;
c) dezvoltarea continuã a cadrului instituțional pentru
autoritãțile care se ocupã cu problemele imigrației, printr-o
analizã a structurilor și funcțiilor instituțiilor de stat relevante, în special ale Direcției pentru strãini și probleme ale
migrației (DSPM). Vor fi identificate necesitãțile de consolidare instituționalã și instruire;
d) dezvoltarea unor programe pentru integrarea refugiaților recunoscuți și a altor strãini cu statut legal de
ședere în România, precum și a cetãțenilor români reîntorși
din statele membre ale UE. Aceastã parte a proiectului va
fi desfãșuratã în cooperare cu organizațiile neguvernamentale române și internaționale și va conduce la definirea
unor pachete specifice de mãsuri, care ar putea fi finanțate
din fonduri române, asistențã UE sau prin intermediul altor
donatori. De asemenea, proiectul va pregãti și va lansa o
campanie de conștientizare concentratã pe: a) integrarea
solicitanților recunoscuți de azil și a altor strãini cu statut
legal de ședere în România; și b) prevenirea imigrației ilegale, în special în ceea ce privește femeile, riscurile de a
lucra ilegal în strãinãtate și prevederi corecte ale contractelor de muncã;
e) promovarea cooperãrii internaționale pentru a combate migrația ilegalã, prin negocierea și începerea implementãrii unor acorduri de cooperare dintre Ministerul de
Interne și OIM (Organizația Internaționalã pentru Migrație),
Înaltul Comisariat ONU pentru Refugiați și alte instituții
internaționale.
De asemenea, proiectul va furniza sprijin investițional
pentru întãrirea capacitãții operaționale a DSPM în legãturã
cu managementul problemelor legate de migrație. Investiția
va acoperi:
a) achiziționarea de echipament de tehnologia
informației care sã asigure legãtura între unitãțile teritoriale
ale DSPM și baza de date centralã a DSPM cu privire la
strãini și alte sisteme și instruirea respectivã a operatorilor
și administratorilor sistemului;
b) lucrãri pentru modernizarea centrelor de primire a
imigranților ilegali: Centrul de primire BucureștiÑOtopeni și

27

reabilitarea a douã clãdiri din zonele de frontierã esticã și
sudicã (Iași și Giurgiu) pentru a fi folosite ca centre de primire.
Sprijinul pentru modernizarea centrelor de primire a imigranților ilegali va fi oferit pe baza faptului cã autoritãțile
române vor demonstra cã regulile privind detenția și returnarea imigranților ilegali și solicitanților de azil a cãror
cerere a fost respinsã sunt compatibile cu Convenția europeanã asupra drepturilor omului și cu acquisul UE în acest
domeniu, înainte de contractarea asistenței pentru centrele
de primire menționate mai sus.
Beneficiarii principali ai proiectului sunt Ministerul de
Interne, prin DSPM, care va acționa ca autoritate de implementare, și Oficiul Național Român pentru Refugiați, care
este desemnat sã punã în aplicare, într-o manierã unitarã,
prevederile legale din domeniul migrației.
OPCP este agenția de implementare, conform regulilor
SID PHARE.
RO 0108 Subprogramul 5 (total: 109,25 milioane euro)
Coeziune economicã și socialã
Acest subprogram include douã proiecte pentru construcție instituționalã și alte douã proiecte, unul care prevede un pachet de mãsuri de investiții și altul care
finanțeazã un proiect-pilot referitor la contorizarea serviciilor
municipale locale de încãlzire.
RO 0108.01 Construcție instituționalã pentru coeziunea economicã și
socialã (14,25 milioane euro)

Programul PHARE 2001 va sprijini consolidarea capacitãții instituționale a ministerelor centrale (Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei, Ministerul pentru Întreprinderile
Mici și Mijlocii și Cooperație, Ministerul Educației și
Cercetãrii, Ministerul Turismului) și organismele regionale
relevante și autoritãțile locale pentru a se pregãti pentru
implementarea asistenței pentru investiții care va fi acordatã pe o bazã multianualã în cadrul programelor PHARE
2002Ñ2003.
Proiectul se bazeazã pe asistența pentru construcție
instituționalã furnizatã Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei și
celor 8 agenții pentru dezvoltare regionalã (ADR) în cadrul
Programului PHARE 2000 (înfrãțire instituționalã și facilitatea de pregãtire a proiectelor Ñ implementarea Planului
național de dezvoltare Ñ PND).
Obiectivul general al proiectului este de a dezvolta și de
a implementa politici și programe naționale și sectoriale, în
concordanțã cu prevederile PND și ale Reglementãrii
Consiliului 1.266/99 privind sistemele extinse de implementare descentralizatã (SEID/EDIS) în țãrile candidate.
Proiectul este împãrțit în 4 subcomponente:
Subcomponenta 1: Coordonare generalã, descentralizare, pregãtirea programelor și proiectelor
Asistențã tehnicã și/sau înfrãțire instituționalã pentru
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei, care prevede:
¥ sprijin pentru a întãri coordonarea generalã a
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei privind implementarea
politicii pentru coeziunea economicã și socialã la nivel
național, în concordanțã cu progresul negocierilor privind
aderarea la UE și al pregãtirilor pentru fondurile structurale
din UE;
¥ asistențã cu dezvoltarea capacitãților operaționale complete pentru implementare descentralizatã la nivel regional,
în concordanțã cu cerințele pentru introducerea descentralizãrii extinse;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002

¥ asistențã pentru Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei și
ADR pentru programarea investițiilor PHARE în contextul
PND, pentru a asigura un proces de programare continuu
în anii 2002Ñ2006, incluzând cercetarea problemelor-cheie
regionale și sectoriale, pentru a furniza o bazã mai bunã
pentru programare și substanțã operaționalã pentru activitãțile de dezvoltare a parteneriatului;
¥ instruirea personalului din cadrul Ministerului Dezvoltãrii
și Prognozei și ADR și a personalului-cheie din alte
instituții implicate în elaborarea, managementul tehnic și
financiar, monitorizarea și evaluarea proiectelor și programelor și o evaluare continuã a necesitãților de instruire cu
privire la Programul de instruire pentru dezvoltare regionalã
adoptat și la propuneri pentru programarea unor activitãți
viitoare de instruire. În acest context și având în vedere
cerința de a consolida capacitatea instituționalã pentru activitãțile de tip Fond Social European, vor fi luate în considerare nevoile specifice ale Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale și ale Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã;
¥ sprijin pentru dezvoltarea continuã a parteneriatelor
operaționale la nivel național între sectoarele guvernamental
și neguvernamental, realizând o gamã largã de contribuții
financiare și intelectuale și crescând angajarea unor participanți-cheie;
¥ sprijin pentru ADR pentru a le ajuta sã dezvolte parteneriate operaționale mai largi în regiuni, pentru a consolida apartenența localã/regionalã a proiectelor/programelor la
grupuri-țintã specifice;
¥ sprijin pentru ADR pentru a le ajuta sã dezvolte
managementul de proiect și program și capacitãțile de
implementare.
Facilitate de pregãtire a proiectelor pentru investițiile
PHARE 2002 în coeziunea economicã și socialã, pentru a
sprijini:
¥ pregãtirea unor proiecte mari cu impact regional, inclusiv elaborarea tuturor documentelor tehnice, financiare, de
analizã a mediului și de implementare cerute, inclusiv asistențã din partea unor experți;
¥ punerea în aplicare a unei campanii promoționale la
scarã naționalã largã, inclusiv diseminarea unor practici
bune de dezvoltare regionalã;
¥ evaluare ex post a proiectelor mari de dezvoltare regionalã și a schemelor de finanțare nerambursabilã (grant)
din proiectele regionale PHARE anterioare, în scopul de a
fundamenta exercițiile de programare PHARE 2002 și
2003;
¥ identificarea și elaborarea unor proiecte strategice de
dezvoltare cu impact regional și interregional, care sã fie
finanțate în cadrul diferitelor scheme, inclusiv analiza necesitãților, identificarea resurselor disponibile, construirea unor
parteneriate interinstituționale;
¥ instruire și asistențã tehnicã în estimarea proiectelor
mari de infrastructurã regionalã, scheme de înlesniri și de
grant pentru care sã fie acordat sprijin;
¥ pregãtirea unor programe și proiecte de dezvoltare
regionalã valabile, mature, inclusiv studii de fezabilitate și
proiecte detaliate, în conformitate cu dezvoltarea regionalã
și strategiile sectoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii
(IMM), dezvoltarea resurselor umane, servicii sociale și
infrastructurã de mici dimensiuni, cu scopul de a se finanța

prin PHARE, bugetele naționale și regionale și alte surse
externe de investiții în anii 2002Ñ2003.
Autoritãțile de implementare pentru aceastã subcomponentã vor fi Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei și cele
8 ADR.
Subcomponenta 2: Asistențã în construcția instituționalã
pentru sectorul IMM
Asistențã tehnicã pentru Ministerul pentru Întreprinderile
Mici și Mijlocii și Cooperație, în strânsã colaborare cu
ADR, pentru a le sprijini activitatea de pregãtire a proiectelor, planificare strategicã și programare, incluzând:
¥ elaborarea metodologiilor pentru analizarea evoluției,
estimarea nevoilor și monitorizarea stãrii sectorului IMM,
elaborarea politicilor și programelor pentru dezvoltarea IMM,
programarea prin prioritãți, evaluarea impactului general și
a eficienței politicilor/programelor/proiectelor dezvoltate pentru IMM, evaluarea impactului asupra IMM al cadrului de
reglementare;
¥ crearea unei baze de date cuprinzãtoare referitoare la
IMM;
¥ dezvoltarea, implementarea și evaluarea impactului
strategiilor și politicilor de sprijin pentru IMM;
¥ pregãtirea unor proiecte cu impact național și regional,
inclusiv elaborarea documentelor tehnice și de implementare solicitate;
¥ stabilirea unui mecanism pentru monitorizarea programelor/proiectelor dezvoltate pentru IMM;
¥ aplicarea unor metodologii pentru elaborarea, monitorizarea implementãrii și evaluarea impactului unor programe/proiecte specifice pentru dezvoltarea IMM;
¥ crearea unor mecanisme pentru a adapta politicile/programele la cerințele în schimbare ale sectorului IMM;
¥ desfãșurarea unei cercetãri în centrele de consultanțã
și instruire pentru IMM pentru a evalua nevoile de sprijin în
vederea îmbunãtãțirii specializãrii sectoriale și în alte
domenii;
¥ monitorizarea implementãrii și evaluarea impactului
programelor care vizeazã sprijinirea IMM, pentru a îndeplini
normele și standardele pentru protecția mediului și standardele de calitate;
¥ elaborarea și publicarea unor studii relevante, ghiduri
practice pentru IMM, a unui ghid pentru politica pentru
IMM, a unor cercetãri, rapoarte etc.;
¥ organizarea Forumului IMM, publicarea Raportului
anual privind sectorul IMM și îmbunãtãțirea paginii web a
Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație.
Aranjamente de înfrãțire instituționalã (twinning) care
sprijinã implementarea acquisului comunitar în sectorul
IMM, urmãrind crearea unui mediu propice pentru dezvoltarea întreprinderilor și a cooperativelor, printr-o muncã în
colectiv, pentru:
¥ realizarea unui studiu de impact asupra cadrului
legislativ și administrativ referitor la sectorul IMM; elaborarea unor soluții practice bazate pe experiența existentã și
practica din UE;
¥ implementarea Planului de acțiune pentru înlãturarea
barierelor cu care se confruntã IMM și întãrirea capacitãții
Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație de a coordona eforturile pentru îmbunãtãțirea
mediului de afaceri pentru IMM;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002
¥ realizarea unei evaluãri asupra programelor/schemelor
curente pentru IMM (inclusiv schemele de grant și de credit), finanțate din diferite surse (UE, instituții financiare
internaționale, bugetul de stat, diferite surse private);
¥ elaborarea unui cadru de implementare coerent pentru
schemele de ajutor existente;
¥ definirea unei politici naționale pentru a îmbunãtãți
accesul IMM la finanțare pe termen mediu și lung pentru
investiții;
¥ organizarea activitãților și realizarea consensului unor
grupuri de lucru interministeriale referitor la activitãțile de
mai sus;
¥ organizarea de mese rotunde cu toate pãrțile interesate de sectorul IMM, la nivel național și regional, în sectorul public și privat, referitor la activitãțile de mai sus.
Autoritatea de implementare pentru aceastã componentã
va fi Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație.
Subcomponenta 3: Asistențã în construcția instituționalã
pentru educație și instruire prin învãțãmântul tehnic și profesional (Technical and Vocational Education and
Training Ñ TVET)
Asistențã tehnicã pentru Ministerul Educației și
Cercetãrii, sprijinind acțiuni de dezvoltare a politicii la nivel
național, inclusiv:
¥ desfãșurarea de cercetãri privind fezabilitatea dezvoltãrii unui sistem TVET modern, eficient, în România,
care sã acopere problematica administrãrii și rãspunderii
descentralizate și dezvoltarea capacitãților instituționale
necesare;
¥ elaborarea unei politici și a unor proceduri pentru
cooperarea dintre ministerele centrale și alte pãrți interesate în TVET, pentru a dezvolta un sistem de calificãri
profesionale naționale și un sistem de acreditare cu confirmarea calificãrilor profesionale;
¥ dezvoltarea unui plan de acțiune pentru parteneriat de
școalã model;
¥ dezvoltarea și implementarea unei metodologii de asigurare a calitãții în 100 de școli selectate și în 11 centre
de resurse selectate pentru componenta de investiții
PHARE 2001;
¥ instruirea profesorilor instructori;
¥ construirea și menținerea unei pagini web interactive
la Centrul Național pentru Dezvoltarea Învãțãmântului
Tehnic și Profesional, pentru a înlesni comunicarea cu și
între toți cei care intervin în programul PHARE TVET, personal didactic al școlilor și centrelor de resurse, cât și specialiști din acest centru;
¥ vizite de studiu în state membre UE pentru reprezentanții Consiliului consultativ al proiectului TVET, ai
Ministerului Educației și Cercetãrii și ai Centrului Național
pentru Dezvoltarea Învãțãmântului Tehnic și Profesional,
precum și pentru coordonatorii comitetelor locale de dezvoltare pentru parteneriate sociale în învãțãmântul tehnic și
profesional.
Asistențã tehnicã pentru Ministerul Educației și Cercetãrii
în vederea sprijinirii unor acțiuni și mãsuri la nivel regional,
inclusiv:
¥ sprijin pentru funcționare acordat unor consorții regionale prin planul lor regional de acțiune pentru educare, prin

29

dezvoltarea unui plan-model pentru a asista consorțiile regionale în dezvoltarea planurilor lor specifice de acțiune;
¥ adaptarea sistemului informatic de management
educațional la nevoile specifice ale învãțãmântului tehnic și
profesional la nivel regional;
¥ întãrirea rețelei de inspectorate școlare în regiuni;
¥ sprijin pentru elaborarea și desfãșurarea unor programe de instruire, inclusiv instruirea instructorilor, pentru
personalul didactic și de management din toate școlile și
centrele de resurse din cadrul proiectului, personalul
Centrului Național pentru Dezvoltarea Învãțãmântului Tehnic
și Profesional, inspectori și personal al Ministerului
Educației și Cercetãrii, în:
Ñ dezvoltarea curriculei de tip școlar, utilizându-se tehnologia informației (îndreptatã spre personalul didactic din
școlile selectate în cadrul proiectului);
Ñ parteneriat funcțional cu întreprinderi (împreunã cu
reprezentanți ai întreprinderilor locale);
Ñ educație orientatã spre elevi;
Ñ planificarea educației în vederea satisfacerii cererii;
Ñ educarea elevilor cu nevoi speciale;
Ñ gestionarea desfãșurãrii unui învãțãmânt tehnic și
profesional modern, incluzând finanțe, managementul resurselor umane, asigurarea calitãții și planificarea acțiunii.
Asistențã în dezvoltarea componentelor de tip școlar ale
curriculei și organizarea învãțãmântului tehnic și profesional
la nivel de județ și la nivel local, conform mãsurilor și prioritãților stabilite de planul regional de acțiune pentru
educație, inclusiv:
¥ asistențã în dezvoltarea standardelor pentru instruire în
noile meserii și profesii pentru toate nivelurile;
¥ sprijin pentru dezvoltarea unor consorții de școli de
învãțãmânt tehnic și profesional pentru a furniza consultanțã în domeniul carierei, pentru a înlesni trecerea de la
școalã la serviciu, precum și oportunitãți continue de instruire pentru adulți;
¥ asistențã acordatã parteneriatelor între școli de
învãțãmânt tehnic și profesional pentru a aplica acțiuni relevante definite de planurile regionale de acțiune pentru
educație și dezvoltarea de proiecte pentru școli în vederea
participãrii în viitor în rețelele locale;
¥ sprijin pentru dezvoltarea de materiale de educație și
învãțare, inclusiv specificații de curs și metodologii de evaluare;
¥ acordarea de asistențã de tip școlar personalului
didactic în utilizarea echipamentului de învãțare
ocupaționalã, conform standardelor curriculei solicitate;
¥ stabilirea plasamentului elevilor în întreprinderi.
Autoritatea de implementare pentru aceastã subcomponentã va fi Ministerul Educației și Cercetãrii.
Subcomponenta 4: Asistențã în construcția instituționalã
pentru sectorul turismului
Asistențã tehnicã pentru Ministerul Turismului în scopul
de a actualiza și de a sprijini implementarea planului de
acțiune pe termen mediu pentru dezvoltarea turismului,
inclusiv:
¥ asistențã în analiza situației curente în sectorul turismului și elaborarea unor repere de comparație cu țãri în
care turismul s-a dezvoltat cu succes;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002

¥ asistențã în îmbunãtãțirea sistemului de acreditare
pentru furnizorii de servicii de turism și definirea unor standarde de calitate;
¥ sprijin practic pentru Ministerul Turismului pentru aplicarea procedurii de acreditare și a standardelor de calitate
și pentru desfãșurarea primelor runde de acreditare;
¥ asistențã în elaborarea și dezvoltarea unui sistem
informatic operațional pentru acreditare în industria turismului în România.
Asistențã tehnicã pentru elaborarea unui plan de acțiune
pe termen mediu pentru instruire în sectorul turismului și
sprijin pentru implementarea acestuia, inclusiv:
¥ analiza necesitãților de instruire (domeniile principale
de instruire, beneficiari, personal necesar, resurse necesare
etc.) și elaborarea unor repere de comparație cu alte țãri;
¥ curricule de instruire detaliate, specifice, manuale și
pachete de instruire;
¥ proiect-pilot de instruire a instructorilor și beneficiarilor,
utilizând materiale elaborate în cadrul proiectului.
Autoritatea de implementare pentru aceastã subcomponentã va fi Ministerul Turismului.
Agenția de implementare pentru întreaga componentã
de construcție instituționalã va fi Ministerul Finanțelor
Publice Ñ Oficiul de Plãți și Contractare PHARE (OPCP).
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei va prezida și va organiza unul sau mai multe comitete de coordonare,
cuprinzând agenția de implementare și autoritãțile de implementare ale fiecãrei subcomponente, pentru a monitoriza
progresele componentei globale de construcție instituționalã
și a asigura complementaritatea dintre cele 4 componente.
RO 0108.02 Construcție instituționalã pentru servicii sociale (5,00
milioane euro)

O reformã efectivã a sistemului de asistențã socialã
este vãzutã ca un aspect esențial al coeziunii economice
și sociale, furnizând un element complementar necesar
pentru eforturile de a avansa cu restructurarea economicã
prin introducerea unei discipline economice și financiare și
a unor stimulente. Structura actualã a sistemului de asistențã socialã este fragmentatã și nu este capabilã sã facã
fațã tuturor cerințelor pentru plata beneficiilor și pentru furnizarea unor beneficii și servicii sociale mult așteptate.
Autoritãțile locale au constrângeri financiare și umane
severe. Este nevoie sã se introducã sisteme mai eficiente
de management și direcționarea beneficiilor existente de
numerar, sã se îmbunãtãțeascã transparența și rãspunderea și sã creascã implicarea publicã în politica socialã, mai
ales prin întãrirea responsabilitãților autoritãților locale și ale
organizațiilor neguvernamentale.
Obiectivul general al prezentului proiect PHARE este de
a sprijini politica naționalã pentru coeziune economicã și
socialã prin reforma sistemului de asistențã socialã, în scopul de a furniza beneficii sociale și servicii sociale îndreptate cãtre nevoile reale ale diferitelor grupuri vulnerabile.
Vor fi sprijinite 3 componente, reprezentând 3 obiective
specifice:
1. Dezvoltarea capacitãții Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale la nivel central și local pentru a îndeplini eficient sarcinile cerute de organizarea și implementarea noului sistem de asistențã socialã în România
Activitãțile care vor fi implementate prin asistența tehnicã PHARE includ dezvoltarea și implementarea unui plan
pentru introducerea noii legislații și a modelului

organizațional și pregãtirea legislației secundare și a manualelor procedurale pentru personalul necesar pentru a
implementa reforma asistenței sociale. Sprijinul va oferi, de
asemenea, asistențã în stabilirea mecanismelor de protecție
împotriva fraudei și procedurilor de apel. Se va dezvolta un
plan de personal coerent referitor la dezvoltarea resurselor
umane la nivel central și local, se vor pregãti manuale de
instruire și se va desfãșura instruirea unui corp de instructori. Se va crea un sistem pentru monitorizarea și evaluarea continuã a performanțelor sistemului de asistențã
socialã.
2. Îmbunãtãțirea nivelului de conștientizare a populației
cu privire la drepturile sociale, printr-o campanie publicã de
informare
PHARE va sprijini asistența tehnicã pentru a elabora și
a implementa o strategie de comunicare și o campanie
publicã de informare privind drepturile de asistențã socialã
și prevenirea excluderii sociale. Se va furniza instruire pentru personalul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale la
nivel central și local în ceea ce privește elaborarea și
implementarea strategiei de comunicare. Sprijinul va avea,
de asemenea, în vedere îmbunãtãțirea comunicãrii interinstituționale și a schimbului de informații dintre instituțiile
implicate în domeniul asistenței sociale și definirea suportului de comunicare care trebuie sã fie utilizat de toate
instituțiile implicate în domeniul asistenței sociale.
3. Sprijin instituțional pentru dezvoltarea și diversificarea
unor servicii sociale mai potrivite ale comunitãții pentru grupurile vulnerabile
Aceastã componentã va fi implementatã printr-un proiect
de înfrãțire instituționalã (twinning) care va duce la un
transfer de experiențã de la un stat membru al UE, în
ceea ce privește politicile și cadrul legislativ, pentru a
implementa serviciile sociale și de îngrijire. Elaborarea politicii se va baza pe o evaluare a situației curente a
populației vârstnice din România în ceea ce privește accesul la serviciile sociale și de îngrijire și ar trebui sã prevadã realizarea unui echilibru potrivit între îngrijirea la
reședințã și îngrijirea în comunitate. Partenerul de înfrãțire
instituționalã va oferi asistențã în elaborarea serviciilor de
îngrijire la domiciliu și în dezvoltarea unei metodologii de
stabilire a costurilor pentru fiecare pachet de servicii. Se
vor elabora criteriile și metodologia pentru stabilirea standardelor de calitate (condiții de îngrijire, numãr de personal
etc.) pentru aceste servicii. Se va dezvolta un program de
instruire pentru personalul Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale responsabil cu controlul activitãților desfãșurate de
rețelele formale sau informale care oferã servicii sociale și
de îngrijire.
RO 0108.03 Investiții în coeziunea economicã și socialã (85,00 milioane euro)

Principalul obiectiv al componentei de coeziune economicã și socialã este de a sprijini autoritãțile române la
nivel central, regional și local în implementarea unei politici
integrate multianuale de dezvoltare regionalã prin proiecte
de investiții în sectoarele prioritare, în scopul de a crește
potențialul economic și social indigen din zonele-țintã identificate, în conformitate cu prevederile Planului național de
dezvoltare și în strânsã legãturã cu sprijinul pentru construcție instituționalã oferit pentru elaborarea politicilor
naționale de coeziune economicã și socialã.
Guvernul României a identificat, împreunã cu agențiile
pentru dezvoltare regionalã, 11 zone-țintã, utilizând douã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002
seturi de criterii. Primul este acela cã zonele respective
sunt confruntate cu o restructurare industrialã severã (un
mare numãr de șomeri, concentrarea unor activitãți monoindustriale și o puternicã excludere socialã). Al doilea este
acela cã zonele respective au un potențial de creștere economicã (infrastructurã de transport și conectarea la rețelele
transeuropene, relații istorice de cooperare între localitãți,
potențial turistic, dinamism confirmat al comunitãților locale).
Sunt avute în vedere 7 din cele 8 regiuni de dezvoltare
din România (fãrã regiunea BucureștiÐIlfov). În ceea ce
privește impactul și concentrarea eforturilor și investițiilor
publice, aceste 11 zone reprezintã 30% din populația
naționalã.
În fiecare zonã va fi implementat un set de mãsuri care
se concentreazã în jurul a 5 axe principale:
¥ diversificare economicã, inclusiv potențial turistic:
scheme de finanțare nerambursabilã (grant) pentru întreprinderile mici și mijlocii (IMM) (subcomponenta A);
¥ dezvoltarea resurselor umane: modernizarea școlilor
profesionale (subcomponenta B) și oferirea de servicii sociale (subcomponenta C);
¥ îmbunãtãțirea calitãții rețelei regionale de infrastructurã:
mecanismul tip ”pipeline,, de infrastructuri regionale și locale
inițiat în Programul PHARE 2000 va continua, cu accent
pe îmbunãtãțirea mediului și dezvoltarea turismului (subcomponenta D);
¥ reabilitarea infrastructurilor orãșenești și de turism
printr-o schemã de infrastructurã de mici dimensiuni (subcomponenta E);
¥ sprijin pentru asigurarea bunei implementãri a acestor
axe, prin asistențã tehnicã pentru campania publicitarã,
pregãtirea și supravegherea proiectelor, instruirea beneficiarilor (subcomponenta F).
La nivel național Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei este
responsabil pentru asigurarea coordonãrii întregului proces.
Se va oferi asistențã pentru construcție instituționalã acestui minister și altor ministere (Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație, Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale, Ministerul Educației și Cercetãrii,
Ministerul Turismului) pentru definirea politicilor sectoriale
naționale, a standardelor naționale și a programelor
naționale, în conformitate cu prioritãțile Parteneriatului pentru aderare.
Subcomponenta A: Asistențã pentru întreprinderile mici
și mijlocii
Obiectivele specifice ale acestei subcomponente sunt:
¥ creșterea investițiilor pentru crearea de noi întreprinderi și dezvoltarea microîntreprinderilor și a întreprinderilor
recent create existente, în scopul de a mãri contribuția
generalã a microîntreprinderilor, a întreprinderilor mici și
mijlocii (IMM) la crearea de noi locuri de muncã și la
creșterea economicã durabilã în zonele-țintã;
¥ dezvoltarea unei rețele de organizații de sprijin capabile sã furnizeze IMM informații de calitate suficientã pentru
a le permite sã rãspundã cerințelor existente și specifice
ale IMM.
Mãsurile pentru realizarea acestor obiective sunt douã
scheme de grant:
¥ Schemã de sprijin prin finanțare nerambursabilã (grant)
pentru crearea de noi afaceri, întreprinderi recent create și
microîntreprinderi. Prin grant se vor finanța investițiile

31

productive și investițiile legate de acestea în consultanțã și
consiliere, în scopul de a se crea și/sau de a se dezvolta
capacitatea productivã și de a se crea noi locuri de
muncã. Aceastã schemã este continuarea schemelor anterioare PHARE de sprijin pentru IMM. Sprijinul va fi, de asemenea,
disponibil
pentru
investiții
legate
de
cercetare-dezvoltare, inovare, transfer de tehnologie, tehnologia informației, ca și pentru investițiile legate de certificarea calitãții și utilizarea unor tehnologii nepoluante.
Valoarea maximã a fiecãrui grant individual (incluzând
PHARE și cofinanțarea naționalã de la bugetul de stat) va
fi de 100.000 euro. Participarea privatã în fiecare proiect
va fi de minimum 40% din investiția totalã eligibilã.
Serviciile de turism (casã și masã, deservire, operatori de
cãlãtorie etc.) sunt eligibile dacã furnizorul este în realitate
o microîntreprindere sau o IMM și cu condiția ca el sã
poatã demonstra capacitatea obiectivã de atragere a unor
vizitatori din afarã.
¥ Schemã de consiliere și consultanțã
Sprijinul va fi oferit unor organizații calificate capabile sã
identifice necesitãțile specifice ale IMM în zonele-țintã și sã
organizeze sesiuni de instruire, seminarii și furnizarea de
informații referitoare la aceste necesitãți. Ariile posibile pentru asemenea activitãți ar putea fi: informare privind sursele
de finanțare, pregãtire adecvatã a cererilor de finanțare și
negociere cu instituția financiarã, indicarea celor mai
potriviți furnizori de servicii. Va fi, de asemenea, sprijinit
accesul la baze de date specializate și informații de piațã
și se va acorda sprijin pentru participarea la târguri regionale, naționale și internaționale relevante, expoziții, misiuni
comerciale și vizitarea unor companii, când sunt direct
legate de proiecte de investiții tangibile.
Organizațiile eligibile vor fi, ca regulã generalã, organizații publice și private nonprofit (cum ar fi: universitãți,
camere de comerț, centre de afaceri și centre de informare). Ele trebuie sã dovedeascã faptul cã au resursele
umane și materiale necesare pentru a furniza serviciile de
instruire și consiliere solicitate și cã activitãțile acordate vor
fi colective și deschise oricãrei întreprinderi din zonele-țintã.
Valoarea maximã a finanțãrii nerambursabile (grant) va
fi de 100.000 euro. Participarea din partea beneficiarului va
fi de minimum 20%. În cazul organizațiilor profitabile rata
asistenței ar trebui sã fie adaptatã și ar trebui sã fie de
60% din cheltuielile eligibile.
Subcomponenta B: Modernizarea școlilor tehnice și profesionale
Obiectivele specifice ale acestei subcomponente sunt:
¥ întãrirea și consolidarea realizãrilor reformei fãcute prin
programul PHARE VET RO 9405 pentru educarea și
instruirea inițiale prin învãțãmântul tehnic și profesional și
sprijinirea raționalizãții și modernizãrii sistemului actual de
învãțãmânt tehnic și profesional;
¥ contribuția la revizuirea responsabilitãților, mecanismelor de administrare și rãspundere în oferirea educației și
instruirii inițiale prin învãțãmântul tehnic și profesional, în
conformitate cu cerințele dezvoltãrii economice și sociale,
astfel cum sunt definite în Planul național de dezvoltare
(PND);
¥ contribuția la promovarea egalitãții șanselor pentru
tineri de a obține o calificare profesionalã bunã, la un nivel
egal cu standardele europene, prin oferirea de educație și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002

instruire prin învãțãmântul tehnic și profesional, care sã
rãspundã în mod flexibil nevoilor fiecãrui individ.
Planificarea activitãților pentru aceastã subcomponentã
va acoperi o perspectivã pe termen mediu de douã programe PHARE. A fost estimatã în prealabil o cifrã indicativã pentru a acoperi nevoile de investiții pe parcursul unei
perioade de 2 ani, care include 16 milioane euro sprijin
PHARE în anul 2001 și o sumã suplimentarã care va fi
definitã în anul 2002. Perspectiva multianualã corespunde
planificãrii integrate în PND.
În anul 2001 în jur de 100 de școli vor fi selectate în
cele 11 zone-țintã și vor beneficia de reabilitare gradualã
de bazã, modernizarea claselor și a atelierelor profesionale
și de echipament de IT (tehnologia informației) de bazã. În
plus 11 centre de resurse vor fi utilate în scopul de a asigura furnizarea de instruire pentru instructori la nivel local
și regional. Un numãr suplimentar de 11 centre de resurse,
în afara zonelor prioritare, va asista implementarea activitãților de construcție instituționalã și va asigura furnizarea
de instruire pentru instructori la nivel regional. Douã tipuri
de contracte vor fi încheiate în cadrul acestei subcomponente:
¥ un contract de lucrãri pentru furnizarea de reparații de
structurã și consolidarea școlilor care prezintã avarii serioase, furnizarea de utilitãți de bazã, modernizarea sãlilor
de clasã pentru instalarea de echipament IT și reabilitarea
și modernizarea atelierelor profesionale;
¥ un contract de aprovizionare în scopul de a se livra
echipament de IT și de birou, cât și pregãtirea
specificațiilor tehnice pentru echipament specializat.
Se intenționeazã sã se propunã finanțarea urmãtoarelor
faze (reabilitarea atelierelor profesionale, modernizare pentru instalarea echipamentului specializat și livrarea echipamentului specializat) în cadrul programului PHARE dintr-un
an ulterior, cu condiția realizãrii reperelor generale, descrise
în fișa de proiect.
Fundația Europeanã de Instruire va asista Ministerul
Educației și Cercetãrii în managementul programului TVET
(educație și instruire prin învãțãmânt tehnic și profesional)
și va participa în comitetul de coordonare al programului.
Subcomponenta C: Furnizarea de servicii sociale
Aceastã schemã vizeazã furnizarea de sprijin celor care
au fost cel mai grav afectați de restructurarea industrialã și
celor expuși la riscul excluderii sociale și al sãrãciei, atât
în zone urbane, cât și în comunele suburbane. Inspiratã de
mãsurile stabilite sau implementate prin programele PHARE
anterioare (SESAM și RICOP), aceastã schemã este de
așteptat sã furnizeze oportunitãți de angajare și instruire și
se va baza pe un parteneriat puternic între autoritãțile
locale, organizații neguvernamentale, servicii publice locale
(cum ar fi: oficii de forțã de muncã, școli, spitale) și
populația localã.
Obiectivele principale ale acestei scheme sunt:
¥ dezvoltarea capacitãții sistemului de asistențã socialã
din România de a rãspunde nevoilor cetãțenilor, prin crearea unor servicii sociale potrivite ale comunitãții pentru grupurile vulnerabile în zonele care se confruntã cu dificultãți
socioeconomice, incluzând reorganizarea și reabilitarea unor
pensiuni selectate pentru persoane în vârstã și dezvoltarea
unor servicii de îngrijire la domiciliu pentru vârstnici;

¥ sprijinirea inserției sociale, a reducerii sãrãciei și a
integrãrii efective în piața muncii pentru grupurile sociale
vulnerabile în cele 11 zone-țintã în care se desfãșoarã o
severã restructurare industrialã;
¥ întãrirea capacitãților administrațiilor regionale și locale
de a construi parteneriate locale efective și inovative, în
implementarea inițiativelor în domeniul serviciilor sociale.
Componenta de investiții va include urmãtoarele tipuri
de activitãți:
¥ investiții pentru dezvoltarea și îmbunãtãțirea serviciilor
sociale ale comunitãții pentru grupurile vulnerabile, și
anume: cantine sociale, cãmine de noapte pentru persoanele fãrã locuințã, cãmine temporare pentru persoanele
tinere care pãrãsesc instituțiile sociale, servicii de îngrijire
la domiciliu, centre de îngrijire zilnicã, cluburi de zi și centre pentru recreere, centre pentru recuperare și reabilitare
socialã, servicii la domiciliu, ateliere de protecție, gãzduire
temporarã, centre de gãzduire peste zi pentru persoane
aflate în nevoie, centre pentru consiliere, sprijin pentru ajutor la domiciliu, asistențã de urgențã;
¥ investiții pentru modernizarea pensiunilor selectate și
dotarea casei de îngrijire a vârstnicilor cu echipamente
speciale (terapie medicalã, socialã, de întreținere și de
recuperare) pentru acest gen de persoane.
Se va acorda preferințã finanțãrii proiectelor cu un
impact puternic de instruire.
În paralel, proiectul va finanța asistența tehnicã pentru
desfãșurarea unei evaluãri a necesitãților de instruire, furnizarea de instruire pentru instructori, pregãtirea și furnizarea
de pachete de instruire destinate persoanelor tinere și fãrã
serviciu, în curs de realizare, și pentru managementul proiectului de investiții. O astfel de instruire va fi furnizatã în
special în domenii cum ar fi serviciile sociale și industria
construcțiilor, în scopul de a se promova (re)inserția
cursanților în piața muncii. Personalul de la serviciile
sociale și de la instituțiile de instruire în domeniile sociale
va beneficia, de asemenea, de aceste pachete de instruire
(instruirea instructorilor).
Subcomponenta D: Infrastructuri regionale
Aceastã mãsurã este continuarea mecanismului tip
”pipeline,, inițiat în anul 2000.
¥ Infrastructurile de transport vor fi sprijinite numai când
ar putea fi stabilitã o legãturã directã și demonstrabilã cu
dezvoltarea economicã (numãr de întreprinderi interesate,
importanța regionalã a traficului, locuri de muncã temporare
și/sau permanente create și/sau menținute).
¥ Infrastructura de afaceri și de turism: proiectele selectate vor urmãri sã dezvolte infrastructura pentru afaceri și
activitatea de turism și sã reabiliteze zonele economice
existente, în vederea întãririi competitivitãții viitorilor beneficiari prevãzuți și pregãtirii condițiilor pentru dezvoltarea și
diversificarea în viitor a sectorului turismului. În cadrul
acestei componente nu se va acorda nici un fel de sprijin
direct pentru investiții ”productive,, de turism (private,
publice sau mixte), cum ar fi casã și masã sau deservire.
¥ Reabilitarea mediului și protecția zonelor industriale și
a zonelor cu potențial economic și turistic, inclusiv proiecte
de remediere pentru zonele industriale sever contaminate.
Identificarea, evaluarea, selectarea și implementarea proiectelor vor urma aceleași reguli stabilite în anul 2000: o
listã lungã de proiecte eligibile se anexeazã la fișa de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002
proiect, studiile de fezabilitate complete, incluzând evaluarea impactului asupra mediului, vor fi terminate cu sprijinul
Programului PHARE 2000 (componenta Facilitatea de
pregãtire a proiectelor), selecția finalã a proiectelor va fi
fãcutã de Consiliul Național pentru Dezvoltare Regionalã.
Se va acorda prioritate proiectelor localizate în cele
11 zone-țintã.
Subcomponenta E: Schemã de infrastructurã de mici
dimensiuni
Obiectivele principale ale acestei subcomponente sunt:
¥ îmbunãtãțirea infrastructurii locale, în scopul de a
crește atractivitatea zonelor urbane pentru investiții în interiorul zonei, de a reabilita mediul urban și de a crește calitatea vieții în comunitãțile afectate de pierderea locului de
muncã în urma restructurãrii industriale;
¥ reabilitarea moștenirii construite istorice și culturale, în
scopul de a îmbunãtãți atractivitatea zonelor urbane în
ceea ce privește turismul și afacerile.
Aceastã mãsurã ar putea permite localitãților din zonelețintã sã beneficieze de avantajul efectelor pozitive
potențiale ale inițiativelor mai largi de dezvoltare a infrastructurii la nivel regional și național. Efectul pozitiv asupra
ocupãrii forței de muncã în lucrãri publice, chiar și temporar, ar putea fi privit, de asemenea, ca un instrument pentru revigorarea economicã.
Schema de infrastructurã de mici dimensiuni poate sprijini proiecte care au în vedere:
¥ reabilitarea și îmbunãtãțirea infrastructurii locale de
transport (lucrãri de modernizare, reabilitare, consolidare
etc.), a infrastructurii de protecție a mediului, a infrastructurii sociale și de sãnãtate;
¥ proiecte de investiții care intenționeazã sã
îmbunãtãțeascã calitatea infrastructurii de turism și sã
creascã diversificarea facilitãților turistice: reabilitarea și
conservarea clãdirilor istorice și culturale sau a unor locuri
publice faimoase, a muzeelor și a altor expoziții publice, a
pensiunilor pentru tineret, a unor trasee turistice.
Beneficiarii direcți vor fi autoritãți publice, instituții
publice și organizații nonprofit (organizații neguvernamentale). Nu este eligibil sprijinul direct pentru întreprinderi
comerciale individuale, grupuri de întreprinderi comerciale și
întreprinderi de stat. Principalele criterii de selecție vor fi
relevanța proiectelor fațã de prioritãțile identificate pentru
zonã, complementaritatea cu alte proiecte, nivelul parteneriatului local, durabilitatea și angajamentul local pentru
pãstrarea activului public, capacitãțile de management ale
solicitantului.
Dimensiunea micã a proiectelor ce urmeazã sã fie
implementate va asigura faptul cã nu existã nici o suprapunere potențialã cu domeniile de investiții de transport
sau de mediu care ar putea fi eligibile pentru ISPA.
Se va acorda prioritate proiectelor care demonstreazã
oportunitãți de instruire pentru tineri și persoane fãrã loc de
muncã din zonã, în scopul de a promova (re)inserția
cursanților pe piața muncii.
Subcomponenta F: Campanie publicitarã, selectare,
monitorizare și evaluare
Implementarea și monitorizarea acestui program necesitã
asistențã tehnicã pentru:

33

¥ a asigura un proces transparent și competitiv pentru
selecția proiectelor;
¥ a asigura o implementare adecvatã și efectivã pentru
proiectele finanțate în cadrul acestui program, prin monitorizarea îndeaproape și evaluarea ex ante și ex post;
¥ a dezvolta și a susține un sistem adecvat de implementare pentru proiectele de tip infrastructurã, incluzând
supravegherea și inspecția pe teren.
Pentru realizarea acestor sarcini sunt propuse urmãtoarele 3 tipuri de mãsuri:
¥ Campania publicitarã și publicitatea vor crește nivelul
de conștientizare a beneficiarilor potențiali asupra disponibilitãții sprijinului PHARE și asupra modalitãților de acces la
acesta. Informațiile vor fi diseminate printr-o diversitate de
canale, în scopul de a ajunge la cât mai mulți potențiali
beneficiari posibil. Sprijinul acordat în cadrul acestei activitãți va include acoperirea costurilor pentru publicitatea
prin presã, seminarii și conferințe, pentru tipãrirea, publicarea și difuzarea unor materiale de informare, broșuri, ghiduri. La sfârșitul programului va fi organizatã publicitatea
pentru a se difuza între regiuni informațiile despre rezultatele programului și proiectele implementate.
¥ Sprijinul va fi concentrat pe monitorizarea și evaluarea
ex ante și ex post a proiectelor finanțate în cadrul acestui
program prin douã tipuri de mãsuri.
Pentru fiecare componentã o echipã de experți independenți, care sprijinã Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei și
agențiile de dezvoltare regionalã (ADR) în coordonarea și
implementarea întregii proceduri de selecție și asigurã
transparența și eficiența acesteia, va fi însãrcinatã sã sprijine fiecare comitet de evaluare în selectarea proiectelor
individuale. Consultantul va avea, de asemenea, sarcina de
a ajuta ADR în monitorizarea proiectelor pe parcursul fazelor de implementare, incluzând sprijin pentru dezvoltarea de
sisteme pentru estimarea impactului fiecãrei mãsuri/activitãți,
precum și pentru stabilirea efectivã a impactului fiecãrei
mãsuri/activitãți.
Se va acorda sprijin ADR pentru ca ele sã asigure evaluarea ex ante, monitorizarea, evaluarea și controlul proiectelor.
¥ Autoritãțile române responsabile pentru implementarea
proiectelor de infrastructurã de mari dimensiuni și a
activitãților de ”lucrãri,, contractate în cadrul componentei
TVET ar trebui sã asigure supravegherea tehnicã de teren a
muncii contractorilor. Experți independenți agreați de delegația
Comisiei Europene vor supraveghea, de asemenea, implementarea acestor proiecte la nivel regional și național.
Transparențã și publicitate
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei va solicita tuturor autoritãților de implementare și beneficiarilor proiectelor sã asigure faptul cã proiectele finanțate în cadrul programului
”Coeziune economicã și socialã,, sunt identificate cu panouri
de identificare care poartã simbolul UE și dau detalii despre
valoarea și sursa finanțãrii. Pentru proiectele la care costul
este mai mare de un milion euro mãsurile de informare și
publicitate trebuie sã se supunã prevederilor detaliate din
anexa nr. 3 (D) privind informarea și publicitatea.
Cadrul instituțional
Responsabilitãțile diferitelor instituții în cadrul programului
sunt prezentate în tabelul urmãtor*):

*) Tabelul este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002
1. Ca agenție de implementare, Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei va fi responsabil pentru elaborarea procedurilor
de selecție și implementare, contractarea finanțãrilor nerambursabile (grant) cu solicitanții selectați, monitorizarea și
evaluarea programului și componentelor, pentru acțiunea sa
ca agenție de platã și pentru asigurarea legãturii cu Fondul
Național, ADR și cu contractorii/beneficiarii de grant și
raportarea cãtre Consiliul Național pentru Dezvoltare
Regionalã și delegația Comisiei Europene cu privire la stadiul implementãrii programului.
2. Comitetele regionale de selecție vor fi stabilite pentru
fiecare componentã la nivel regional, în scopul de a evalua
cererile de grant și propunerile de proiecte. Comitetele regionale de selecție vor cuprinde membri ai ADR, experți
independenți agreați de delegația Comisiei Europene, ca
membri votanți, și, ca observatori, serviciile descentralizate
ale ministerelor relevante, acolo unde ele existã, și alte
pãrți relevante interesate care vor fi identificate la nivel
regional.
Pentru a se asigura coerența cu orientarea și politicile
naționale Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei va fi membru
al comitetului regional de coordonare, ca observator.
Reprezentanți ai Ministerului Integrãrii Europene și ai ministerelor sectoriale relevante (Ministerul pentru Întreprinderile
Mici și Mijlocii și Cooperație, Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale, Ministerul Educației și Cercetãrii) și
reprezentanți ai delegației Comisiei Europene pot participa
ca observatori.
Consiliile pentru dezvoltare regionalã vor lua decizia
finalã și lista proiectelor selectate va fi andosatã de
delegația Comisiei Europene.
În ceea ce privește subcomponenta B (TVET), mecanismul de selecție a proiectelor va implica consorții regionale
conduse de ADR, la care sã participe comitetele județene
pentru dezvoltarea parteneriatului social și inspectoratele
județene școlare.
Lista finalã a infrastructurii regionale mari selectate (subcomponenta D) va fi aprobatã de Consiliul Național pentru
Dezvoltare Regionalã și andosatã de delegația Comisiei
Europene.
3. ADR vor acționa ca autoritãți de implementare, cu
responsabilitãți specifice de implementare pentru regiunile
respective de dezvoltare. ADR vor avea responsabilitatea
generalã pentru implementarea tehnicã și monitorizarea
proiectelor în cadrul regiunilor lor, vor prezida comitetele
regionale de selecție și vor pregãti și încheia contractele
de grant cu solicitanții selectați. Ele vor îndeplini sarcinile
legate de monitorizare și evaluare și vor asigura legãtura
cu Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei. Ele vor furniza, de
asemenea, rapoarte cãtre consiliile pentru dezvoltare regionalã și cãtre Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei privind stadiul implementãrii programului.
În ceea ce privește subcomponenta B (TVET),
autoritãțile de implementare vor fi Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei (contract de lucrãri) și Ministerul Educației și

35

Cercetãrii (contracte de achiziții). În ceea ce privește subcomponenta D (infrastructuri regionale), Administrația
Naționalã a Drumurilor va fi autoritatea de implementare
pentru drumurile naționale.
4. Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei va prezida comitetele naționale de coordonare stabilite pentru fiecare subcomponentã a proiectului, compuse din reprezentanți ai:
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei, Ministerului pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație, Ministerului
Educației și Cercetãrii, Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale, Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, Administrației Naționale a Drumurilor, Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, Centrului Național pentru
Învãțãmânt Tehnic și Profesional, Ministerului Integrãrii
Europene, delegației Comisiei Europene și ai altor pãrți
relevante interesate, identificate la nivel național pentru fiecare subcomponentã a proiectului. Sarcina principalã a
comitetelor naționale de coordonare va fi sã asigure faptul
cã acțiunile implementate în cadrul celor 5 subcomponente
ale Programului PHARE 2001 ”Coeziune economicã și
socialã,, sunt în concordanțã cu PND și cu alte strategii
relevante. Comitetul de coordonare va avea un rol participativ, oferind consultanțã pentru selecția și implementarea
proiectelor, și va juca un rol în fiecare fazã a procesului.
Membrii comitetului de coordonare vor participa în monitorizarea și evaluarea ex post a programului.
RO 0108.04 Îmbunãtãțirea eficienței energetice în sistemele de
încãlzire de cartier (5,00 milioane euro)

Proiectul are ca obiectiv general îmbunãtãțirea eficienței
energetice în sectorul de locuit, aducând beneficii atât operatorilor, cât și consumatorilor de servicii de încãlzire de
cartier. El are în vedere sã demonstreze viabilitatea tehnicã
și financiarã a îmbunãtãțirii eficienței energetice în
locuințele cu încãlzire de cartier, prin introducerea controlului și mãsurãrii cãldurii pentru apartamente individuale, și
sã conducã pe termen lung la o multiplicare pe scarã largã
a controlului și mãsurãrii cãldurii în sistemele de încãlzire
de cartier.
Proiectul va permite câștigarea experienței privind
aspectele tehnice și practice ale echipãrii unui numãr mare
de apartamente cu radiator termostatic cu valve și aparate
de mãsurã a cãldurii, în scopul de a permite proprietarilor
de locuințe sã își controleze consumul și sã plãteascã în
funcție de consumul propriu. Zonele care vor beneficia de
investiții vor fi selectate pe baza realizãrii unui maxim de
sinergie cu programele de investiții care urmãresc sã reabiliteze sistemele pentru generarea și distribuirea încãlzirii
de cartier, care sunt finanțate de BERD, Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei și de alte surse.
Sprijinul PHARE va finanța atât proiectarea, cât și instalarea sistemelor de control și mãsurare.
Va fi furnizat, de asemenea, sprijin pentru o analizã a
sistemului de facturare, pentru a identifica schimbãrile
necesare în scopul de a se asigura facturarea pentru apartamente individuale pe baza consumului lor propriu. Orice
schimbare necesarã în legislație și reglementãri va fi

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002

pregãtitã. Analiza ar trebui, de asemenea, sã prevadã
elaborarea unor aranjamente pentru finanțarea costului
investițiilor privind introducerea viitoare pe scarã largã a
controlului și mãsurãrii individuale.
Implementarea proiectului va conduce la o mai bunã
înțelegere de cãtre pãrțile implicate în încãlzirea de cartier
a aspectelor legislative, economice și organizaționale ale
introducerii controlului și mãsurãrii individuale de apartament. Se va furniza instruire pentru operatorii sistemului de
încãlzire de cartier și pentru administratorii de bloc
interesați de introducerea sistemului și de noile aranjamente pentru facturare. Campanii publice de conștientizare
vor fi întreprinse în pregãtirea pentru instalarea sistemelor
de control și mãsurare și se va face o evaluare detaliatã
a impactului tehnic și economic al implementãrii.
Acest proiect este parte integrantã din eforturile
naționale și municipale de a reabilita sistemele de încãlzire
de cartier. Activitãțile planificate privind introducerea sistemelor de control și mãsurare individuale de apartament vor
fi implementate prin finanțare PHARE 100% a unui proiectpilot cheie. Cerința de cofinanțare naționalã a proiectului
PHARE este acoperitã de finanțarea generalã naționalã și
municipalã pentru reabilitarea sistemelor de încãlzire de
cartier și prin împrumuturi de la BERD și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei, pentru același scop, și
proiectul va fi implementat în strânsã legãturã cu aceste
activitãți.
Având în vedere complexitatea componentelor de
investiții ale acestui proiect și necesitatea coordonãrii în
timp a activitãților cu reabilitarea generalã a sistemelor de
încãlzire de cartier, finanțatã din împrumuturi de la instituții
financiare internaționale, o perioadã suplimentarã de un an
este de așteptat sã fie necesarã pentru efectuarea plãților
PHARE. Termenul limitã pentru efectuarea plãților este, de
aceea, 30 noiembrie 2005.
Ministerul Industriei și Resurselor este autoritatea de
implementare pentru acest proiect. OPCP este agenția de
implementare conform regulilor SID PHARE.
RO 0109 Subprogramul 6 (total: 21,44 milioane euro)
Programe comunitare, agenții europene și sprijin pentru participanții la programul ”Socrates II,,
RO 0109.01 Participarea la programele comunitare și agențiile europene (18,44 milioane euro)

Pe baza deciziilor Consiliului de asociere și a acordurilor, țãrile candidate pot participa la unele programe și
agenții ale Comunitãții Europene.
În cadrul Programului PHARE național 2001 pentru
România se asigurã o alocare pentru a cofinanța contribuția financiarã care trebuie sã fie plãtitã de România
pentru a participa la aceste programe și agenții în
urmãtorul an calendaristic (2002), cu o singurã excepție.
Se face, de asemenea, o alocare pentru programul SAVE
pentru participare în anul 2001, cu condiția ca România sã
plãteascã cel puțin costurile administrative ale acestei participãri în 2001.
Alocarea totalã pentru programele Comunitãții respectã
principiul general cã minimum 10% din Programul național

PHARE poate fi utilizat pentru o asemenea cofinanțare. În
ceea ce privește participarea la programul de cercetaredezvoltare nu se ține seama de limita de 10%.
Alocațiile individuale estimate pentru programe specifice
sunt detaliate într-o fișã separatã de informare.
Coordonarea participãrii României la programele comunitare și agențiile europene este responsabilitatea Ministerului
Integrãrii Europene.
RO 0109.02 Sprijin PHARE pentru participanții la schemele de mobilitate Erasmus din programul comunitar ”Socrates II,, (3,00
milioane euro)

Schema finanțatã în cadrul acestui proiect va înlesni
accesul studenților români cu un nivel înalt de educație la
resurse educaționale și de instruire în Europa, prin asigurarea finanțãrii suplimentare pentru toți studenții români
care participã în schemele de mobilitate (Erasmus) ale programului comunitar ”Socrates II,,.
Dat fiind nivelul ridicat al cererii de a participa la
”Socrates II,,, proiectul va asigura accesul egal al tuturor
studenților, indiferent de posibilitãțile lor financiare, și va
furniza sprijin pentru a ușura povara financiarã pentru
beneficiarii finali.
Schema va fi gestionatã de Agenția Naționalã Socrates,
care este responsabilã pentru publicarea detaliilor proiectului și verificarea transparenței informãrii la nivel de universitate. Universitãțile vor fi responsabile pentru plãțile
granturilor cãtre beneficiarii finali. Schema va fi implementatã în conformitate cu regulile stabilite de Consiliul
Național Socrates și aprobate de delegația Comisiei
Europene.
OPCP va încheia un acord cu Agenția Naționalã
Socrates. Acest acord (memorandum de înțelegere) va stabili condițiile pentru transferul în întregime al fondurilor
cãtre Agenția Naționalã Socrates, criteriile pentru acordarea
sprijinului participanților, prioritãțile, nivelul de finanțare, luarea deciziilor și raportarea cãtre OPCP. Managementul
financiar al granturilor va fi în responsabilitatea Agenției
Naționale Socrates, care va semna acordurile de grant cu
universitãțile participante la schemã. Granturile pentru beneficiarii finali, studenți, vor fi alocate pe baza unui contract
individual între universitate și student.
***
Toate proiectele de investiții finanțate în cadrul acestui
program, care, conform regulilor prevãzute în Directiva
85/337/CEE, astfel cum a fost modificatã prin Directiva
97/11, cer o evaluare a impactului asupra mediului, ar
trebui sã facã obiectul unei evaluãri a impactului asupra
mediului. Dacã directiva nu a fost transpusã în întregime,
procedura ar trebui sã fie similarã cu cea stabilitã de directiva sus-menționatã.
Toate proiectele de investiții vor fi desfãșurate în conformitate cu legislația comunitarã pentru protecția mediului.
Fișele de proiect vor conține clauze specifice referitoare la
conformitatea cu legislația relevantã din UE în domeniul
protecției mediului, în conformitate cu tipul de activitate
desfãșurat în cadrul fiecãrui proiect de investiții.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002
2. BUGET

Ñ milioane euro Ñ
Investiții
(indicativ)

Construcție
instituționalã
(indicativ)

Total
general

RO 0104 Criterii politice
Continuarea asistenței pentru programul ”Copiii mai întâi,,; Accesul
la educație pentru grupurile dezavantajate, cu accent asupra
populației rome; Societatea civilã
RO 0105 Criterii economice
Asistențã pentru dezvoltarea unui management îmbunãtãțit al
serviciilor municipale
RO 0106 Consolidarea capacitãții administrative
Întãrirea capacitãții instituționale a Ministerului Administrației
Publice; Dezvoltarea unui institut național operațional al administrației publice, capabil sã formeze funcționari publici competenți;
Crearea unui corp de manageri profesioniști în administrația
publicã; Elaborarea și implementarea mecanismelor pentru deplina
aplicare a Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici;
Întãrirea capacitãții instituției Avocatul Poporului; Facilitatea de
pregãtire a proiectelor, pregãtire în managementul ciclului de proiect și facilitatea pentru înfrãțire instituționalã pe termen scurt și
mediu (”twinning light,,); Întãrirea capacitãții instituțiilor române de a
aplica mãsurile prevãzute în Planul național pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã
RO 0107 Îndeplinirea obligațiilor din acquis
Întãrirea autoritãții naționale de reglementare pentru tehnologia
informațiilor și comunicații; Adoptarea și implementarea acquisului
în domeniul audiovizualului; Continuarea întãririi capacitãții
instituționale a administrației vamale române (Direcția Generalã a
Vãmilor); Alinierea statisticilor din România la sistemul statistic
european; Banca Naționalã a României Ñ construcție
instituționalã; Întãrirea autoritãților de implementare a drepturilor de
proprietate intelectualã și industrialã; Întãrirea capacitãții administrației fitosanitare de adoptare și implementare a acquisului comunitar; Dezvoltarea și aplicarea unui sistem național de identificare
și înregistrare a bovinelor; Întãrirea instituțiilor române din sectorul
pescuitului și identificarea oportunitãților de dezvoltare; Întãrirea
instituțiilor-cheie în sectorul energetic; Îmbunãtãțirea siguranței
rutiere și construcție instituționalã în domeniul transporturilor;
Îmbunãtãțirea siguranței cãilor de transport maritim și fluvial intern;
Îmbunãtãțirea siguranței feroviare prin modernizarea centrului feroviar român de testare; Consolidarea sistemului român pentru
supraveghere epidemiologicã și controlul bolilor transmisibile;
Asistențã pentru implementarea politicilor de protecție a mediului
în România; Consolidarea managementului frontierei; Consolidarea
managementului fenomenului migrației în România
RO 0108 Coeziune economicã și socialã
Construcție instituționalã pentru coeziunea economicã și socialã;
Construcție instituționalã pentru servicii sociale; Investiții în coeziunea economicã și socialã; Îmbunãtãțirea eficienței energetice în
sistemele de încãlzire de cartier
RO 0109 Programe comunitare, agenții europene și sprijin pentru
participanții la programul ”Socrates II,,
Participarea la programele comunitare și agențiile europene; Sprijin
PHARE pentru participanții la schemele de mobilitate Erasmus din
programul comunitar ”Socrates II,,

4,00

23,00

27,00

5,60

5,60

0,70

17,30

18,00

35,22

32,38

67,60

81,00

28,25

109,25

21,44

21,44

TOTAL:

120,92

127,97

248,89

Subprogram

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002

Toate proiectele care implicã aprovizionare de echipament și lucrãri necesitã cofinanțare naționalã, așa cum se
aratã în fișa de proiect respectivã. Dacã costul total al unui
asemenea echipament sau lucrare se întâmplã sã fie mai
mic decât suma prevãzutã în fișã, valoarea sprijinului
PHARE se va reduce pentru a menține neschimbate proporțiile relative ale sprijinului PHARE și cofinanțãrii
naționale menționate în fișã. Dacã costul total se întâmplã
sã fie mai mare decât suma prevãzutã în fișã, sprijinul
suplimentar necesar va fi furnizat de o cofinanțare
naționalã suplimentarã.
3. ARANJAMENTE DE IMPLEMENTARE

Programul va fi administrat în conformitate cu procedurile Sistemului de implementare descentralizatã (SID)1)
PHARE. Coordonatorul național al asistenței (CNA) va avea
responsabilitatea de ansamblu în ceea ce privește programarea, monitorizarea și implementarea programelor
PHARE. CNA și responsabilul național cu autorizarea
finanțãrii (RNAF) vor fi împreunã responsabili pentru coordonarea între PHARE (inclusiv programele PHARE de
cooperare transfrontalierã Ñ CBC), ISPA și SAPARD.
Fondul Național (FN) din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice, condus de RNAF, va superviza managementul
financiar al programului și va fi responsabil pentru raportarea cãtre Comisia Europeanã. RNAF va avea responsabilitatea totalã pentru managementul financiar al fondurilor
PHARE. El trebuie sã asigure respectarea regulilor, reglementãrilor și procedurilor PHARE referitoare la achiziții,
raportare și management financiar și a regulilor Comunitãții
privind ajutorul de stat, precum și funcționarea unui sistem
corespunzãtor de raportare și informare privind proiectele.
RNAF va avea rãspunderea totalã pentru fondurile PHARE
ale unui program pânã la încheierea acestuia.
Autoritatea naționalã de control competentã cu privire la
implementarea programului va efectua controlul financiar
adecvat.
Comisia va transfera fondurile cãtre FN conform
Memorandumului de înțelegere semnat între Comisie și
România în decembrie 1998. Fondurile vor fi transferate ca
urmare a cererilor de la RNAF.
Trebuie fãcutã distincție între plãțile privind participarea
la programele și agențiile comunitare și plãțile privind celelalte subprograme. Cu toate acestea, numai un cont bancar
va fi deschis la FN.
1. Programe comunitare și agenții europene
Un singur avans va fi plãtit FN pentru a acoperi suma
totalã a pãrții PHARE din contribuția financiarã pentru participarea la programele comunitare și agențiile europene
(programul RO 0109.01). Acest avans va fi fãcut dupã
semnarea memorandumului de finanțare și la cererea FN.
1)
2)

Acest avans este separat de avansurile fãcute pentru
restul programului. Totuși trebuie menționat cã contribuția
PHARE pentru fiecare program se va transfera numai dupã
intrarea în vigoare a deciziei Consiliului de asociere privind
stabilirea termenilor și condițiilor pentru participarea la acel
program. Dacã existã o întârziere în intrarea în vigoare a
deciziilor Consiliului de asociere, plata cãtre FN poate fi
împãrțitã în douã sau mai multe tranșe, astfel încât 100%
din fondurile necesare pentru programele în vigoare sã
poatã fi transferate imediat.
FN va avea responsabilitatea transferãrii fondurilor
înapoi la Comisie, ca urmare a cererii de fonduri de cãtre
direcția generalã a Comisiei responsabilã pentru programele
respective, și în cadrul termenelor finale stabilite.
2. Alte subprograme
O platã de pânã la 20% din fondurile gestionate local2)
va fi transferatã cãtre FN dupã semnarea memorandumului
de finanțare și a acordurilor de finanțare (AF) între FN și
agențiile de implementare (AI)/Oficiul de Plãți și Contractare
PHARE (OPCP). Prevederile art. 2 și 13 din Memorandumul
de înțelegere privind Fondul Național trebuie, de asemenea, sã fie respectate. Mai mult, RNAF trebuie sã înainteze Comisiei desemnarea responsabililor cu autorizarea
programelor (RAP) și o descriere a sistemului pus în
funcțiune, arãtând fluxul de informații între FN și AI/OPCP
și modul în care se va îndeplini funcția de platã.
Se vor efectua patru tranșe egale cu pânã la 20% din
fondurile gestionate local sau soldul bugetului, depinde care
dintre ele este mai mic. Prima tranșã va fi trasã când 10%
din buget au fost cheltuite de cãtre AI și OPCP. A doua
tranșã poate fi cerutã când 30% din bugetul total în
vigoare au fost cheltuite. Punctul de deblocare pentru a
treia tranșã este atunci când s-au plãtit 50% și pentru
tranșa a patra finalã, când 70% sunt cheltuite. În afarã de
autorizarea prealabilã expresã din partea Comisiei (sediul
central), nici o cerere de platã nu poate fi fãcutã dacã
totalul fondurilor depozitate la FN și AI depãșește 10% din
bugetul total în vigoare angajat. În mod excepțional RNAF
poate cere un avans de platã de peste 20%, conform procedurilor stabilite în sus-menționatul memorandum de
înțelegere.
OPCP va acționa ca agenție de implementare pentru
toate componentele programului, cu excepția proiectului
RO 0108.03 ”Investiții în coeziunea economicã și socialã,,,
pentru care Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei va acționa
ca agenție de implementare, și a proiectului RO 0109.02
”Sprijin PHARE pentru participanții la schemele de mobilitate Erasmus din programul comunitar ÇSocratesÈ, pentru

Luând în considerare regulile stabilite în anexa la Reglementarea Consiliului nr. 1.266/1999.
Excluzând suma prevãzutã pentru participarea la programele comunitare (RO 0109.01).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002

39

care Agenția Naționalã Socrates va acționa ca agenție de
implementare.

fonduri de la FN la OPCP/AI. OPCP și fiecare dintre AI

FN va transfera fondurile cãtre agențiile de implementare, inclusiv OPCP, în conformitate cu acordurile de
finanțare (AF) semnate între FN și AI/OPCP, când este
cazul. Fiecare AF va fi contrasemnat în avans de Comisia
Europeanã. În cazurile în care FN este el însuși agent
plãtitor pentru OPCP/AI, nu va exista nici un transfer de

consultare cu CNA. RAP va avea responsabilitatea pentru

trebuie sã fie conduse de un RAP, numit de RNAF dupã
toate operațiunile desfãșurate de OPCP/AI respectivã.
În urmãtorul tabel sunt prezentate autoritãțile de implementare responsabile pentru implementarea tehnicã a tuturor proiectelor din cadrul programului:

RO 0104.01

Continuarea asistenței pentru programul ”Copiii mai întâi,,

RO 0104.02

Accesul la educație pentru grupurile dezavantajate, cu accent
asupra populației rome
Societatea civilã

RO 0104.03
RO 0105.01
RO 0106.01
RO 0106.02
RO 0106.03

RO 0106.04

RO 0106.05
RO 0106.06

RO 0106.07

RO 0107.01
RO 0107.02
RO 0107.03
RO 0107.04
RO 0107.05
RO 0107.06
RO 0107.07
RO 0107.08

RO 0107.09

Asistențã pentru dezvoltarea unui management îmbunãtãțit
al serviciilor municipale
Întãrirea capacitãții instituționale a Ministerului Administrației
Publice
Dezvoltarea unui institut național operațional al administrației
publice, capabil sã formeze funcționari publici competenți
Crearea unui corp de manageri profesioniști în administrația
publicã
Elaborarea și implementarea mecanismelor pentru deplina
aplicare a Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici
Întãrirea capacitãții instituției Avocatul Poporului
Facilitatea de pregãtire a proiectelor, pregãtire în managementul
ciclului de proiect și facilitatea pentru înfrãțire instituționalã
pe termen scurt și mediu (”twinning light,,)
Întãrirea capacitãții instituțiilor române de a aplica mãsurile
prevãzute în Planul național pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã
Întãrirea autoritãții naționale de reglementare pentru tehnologia
informațiilor și comunicații
Adoptarea și implementarea acquisului în domeniul audiovizualului
Continuarea întãririi capacitãții instituționale a administrației
vamale române (Direcția Generalã a Vãmilor)
Alinierea statisticilor din România la sistemul statistic european
Banca Naționalã a României Ñ construcție instituționalã
Întãrirea autoritãților de implementare a drepturilor de proprietate
intelectualã și industrialã
Întãrirea capacitãții administrației fitosanitare de adoptare și
implementare a acquisului comunitar
Dezvoltarea și aplicarea unui sistem național de identificare
și înregistrare a bovinelor
Întãrirea instituțiilor române din sectorul pescuitului și identificarea
oportunitãților de dezvoltare

Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Copilului și Adopție
Ministerul Educației și Cercetãrii,
Direcția învãțãmânt preuniversitar
Fundația pentru Dezvoltarea
Societãții Civile
Ministerul Administrației Publice
Ministerul Administrației Publice
Ministerul Administrației Publice
Ministerul Administrației Publice/
Agenția Naționalã a Funcționarilor
Publici
Ministerul Administrației Publice/
Agenția Naționalã a Funcționarilor
Publici
Avocatul Poporului
Ministerul Integrãrii Europene

Ministerul Integrãrii Europene

Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației
Consiliul Național al
Audiovizualului
Direcția Generalã a Vãmilor
Institutul Național de Statisticã
Banca Naționalã a României
Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mãrci
Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, Direcția fitosanitarã
Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, Agenția Naționalã
Sanitarã Veterinarã
Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, Direcția generalã
pentru pescuit

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002

RO 0107.10

Întãrirea instituțiilor-cheie în sectorul energetic

Ministerul Industriei și Resurselor

RO 0107.11

Îmbunãtãțirea siguranței rutiere și construcție instituționalã în
domeniul transporturilor

Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței

RO 0107.12

Îmbunãtãțirea siguranței cãilor de transport maritim și fluvial
intern

Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței

RO 0107.13

Îmbunãtãțirea siguranței feroviare prin modernizarea centrului
feroviar român de testare

Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței

RO 0107.14

Consolidarea sistemului român pentru supraveghere epidemiologicã

Ministerul Sãnãtãții și Familiei

și controlul bolilor transmisibile
RO 0107.15

Asistențã pentru implementarea politicilor de protecție a
mediului în România

Ministerul Apelor și Protecției
Mediului

RO 0107.16

Consolidarea managementului frontierei

Ministerul de Interne

RO 0107.17

Consolidarea managementului fenomenului migrației în România

Ministerul de Interne

RO 0108.01

Construcție instituționalã pentru coeziunea economicã și socialã

Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei,
coordonând alte ministere, 8 agenții
pentru dezvoltare regionalã

RO 0108.02

Construcție instituționalã pentru servicii sociale

Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale

RO 0108.03

Investiții în coeziunea economicã și socialã

Vezi tabelul recapitulativ de mai
sus

RO 0108.04

Îmbunãtãțirea eficienței energetice în sistemele de încãlzire de cartier

Ministerul Industriei și Resurselor

RO 0109.01

Participarea la programele comunitare și agențiile europene

Ministerul Integrãrii Europene

RO 0109.02

Sprijin PHARE pentru participanții la schemele de mobilitate

Ministerul Educației și Cercetãrii

Erasmus din programul comunitar ”Socrates II,,

Un cont bancar separat, denominat în euro, va fi deschis și gestionat de FN într-un sistem de contabilitate
separat într-o bancã stabilitã în prealabil de comun acord
cu Comisia. În principiu, toate conturile bancare vor fi
purtãtoare de dobândã. Dobânda se va raporta Comisiei
Europene. Dacã Comisia decide astfel, pe baza unei propuneri a RNAF, dobânda poate fi reinvestitã în program.
Aceleași proceduri se vor aplica tuturor fondurilor transferate cãtre o AI sau OPCP.
RNAF și RAP vor asigura faptul cã toate contractele
sunt pregãtite conform procedurilor SID PHARE.
În cazul schemelor de finanțare nerambursabilã (grant)
care sprijinã proiectele organizațiilor neguvernamentale în
cadrul proiectului ”Societatea civilã,, și în cadrul subprogramului ”Coeziune economicã și socialã,,, contractele cu
beneficiarii de granturi pot specifica, ca o excepție de la
procedurile normale PHARE, faptul cã plãțile vor fi fãcute
pe baza unui avans de platã de 50%, o platã intermediarã
ulterioarã de pânã la 40% și o platã finalã a soldului
rãmas al grantului, mai curând decât un avans normal de
platã de 80% și 20% plata finalã, atunci când RNAF considerã acest lucru necesar pentru a asigura un control
adecvat pe parcursul implementãrii schemelor de grant.
În ceea ce privește mãrimea granturilor pentru sprijinirea
întreprinderilor mici și mijlocii (IMM) în cadrul subprogramu-

lui ”Coeziune economicã și socialã,,, conform conceptului
dezvoltat în cadrul Programului PHARE 2000, și pentru a
pune în continuare accent pe noi întreprinderi și microîntreprinderi pot fi acordate în mod excepțional granturi mai mici
de 50.000 euro.
Prima variantã a convențiilor de înfrãțire instituționalã
(twinning) trebuie sã fie înaintatã delegației Comisiei
Europene în termen de 3 luni de la notificarea statelor
membre ale UE de cãtre delegația Comisiei privind selectarea acestora ca partener de înfrãțire instituționalã.
Nerespectarea acestui termen limitã poate avea drept rezultat recircularea fișei de proiect respective.
Sumele alocate proiectelor de înfrãțire instituționalã vor
acoperi costurile eligibile (așa cum sunt stabilite în
instrucțiunile SID) pentru implementarea planului de lucru
stabilit de comun acord de statul membru și țara candidatã.
Costurile eligibile pot include costurile antrenate în timpul
pregãtirii convenției de înfrãțire instituționalã de statul membru selectat, în perioada cuprinsã între semnarea memorandumului de finanțare și notificarea finalã a aprobãrii
financiare a convenției.
Toate contractele vor fi mai mari de 2 milioane euro, cu
excepția proiectelor care implicã construcție instituționalã, în
cadrul cãrora contractele atât pentru servicii, cât și pentru
aprovizionãri pot fi de valoare mai micã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002
Contractele trebuie sã fie încheiate pânã la data
30 noiembrie 2003. Plãțile trebuie fãcute pânã la data
30 noiembrie 2004, cu excepția urmãtoarelor proiecte
investiții, pentru care perioada de efectuare a plãților

de
de
de
va

41

continua pânã la data de 30 noiembrie 2005, pentru a se
acorda timpul necesar pentru implementarea proiectelor
complexe de lucrãri și/sau achiziții:

RO 0108.04

Îmbunãtãțirea eficienței energetice în sistemele de încãlzire de cartier

RO 0107.12

Îmbunãtãțirea siguranței cãilor de transport maritim și fluvial intern

RO 0107.15

Asistențã pentru implementarea politicilor de protecție a mediului în România

RO 0108.03

Investiții în coeziunea economicã și socialã

Orice fonduri neutilizate la expirarea datei programului
vor fi recuperate de Comisie.
Pentru acele contracte cu fonduri reținute pentru o perioadã de garanție care se extinde dupã sfârșitul perioadei
de efectuare a plãților pentru program, totalul general al
fondurilor referitoare la acele contracte, așa cum este
calculat de RAP și stabilit de Comisie, se va plãti AI
înainte de închiderea oficialã a programului. AI își asumã
întreaga responsabilitate pentru depozitarea fondurilor pânã
când plata finalã este scadentã și pentru asigurarea cã
fondurile în cauzã vor fi utilizate numai pentru a face plãți
legate de clauzele de reținere. AI își asumã în continuare
întreaga responsabilitate fațã de contractori pentru îndeplinirea obligațiilor legate de clauzele de reținere. Dobânda
acumulatã pentru fondurile depozitate va fi plãtitã Comisiei
dupã plata finalã cãtre contractori. Fondurile neplãtite contractorilor dupã ce s-au stabilit plãțile finale vor trebui rambursate Comisiei. O situație de ansamblu a utilizãrii
fondurilor depozitate în conturile de garanție Ñ și mai ales
a plãților fãcute din acestea Ñ și a dobânzilor acumulate
va fi înaintatã anual Comisiei de cãtre RNAF.
4. MONITORIZARE ȘI EVALUARE

Se va înființa un comitet mixt de monitorizare (CMM).
Acesta va include RNAF, CNA și Comisia. CMM se va
întâlni cel puțin o datã pe an pentru a trece în revistã
toate programele finanțate prin PHARE, în scopul de a
evalua progresele acestora fațã de îndeplinirea obiectivelor
stabilite în memorandumul de finanțare și în Parteneriatul
pentru aderare. CMM poate recomanda o schimbare a prioritãților și/sau realocarea fondurilor PHARE.
CMM va fi asistat de subcomitete de monitorizare
(SCM) care vor include CNA, RAP de la fiecare AI (și de
la OPCP, când este cazul) și serviciile Comisiei. SCM va
trece în revistã în detaliu progresul fiecãrui program, inclusiv componentele și contractele acestuia, pe baza unor
rapoarte periodice de monitorizare și evaluare realizate cu
asistența consultantului extern (conform prevederilor
Manualului SID), și va face recomandãri privind aspecte ale
managementului și proiectãrii, asigurând cã acestea sunt
efectuate. SCM va raporta CMM, cãruia îi va înainta

rapoarte complete detaliate cu privire la toate programele
finanțate prin PHARE.
5. MÃSURI ANTIFRAUDÃ, AUDIT ȘI EVALUARE

Toate memorandumurile de finanțare, ca și contractele
rezultate fac obiectul supravegherii și controlului financiar
de cãtre Comisie (inclusiv Oficiul European Antifraudã) și
Curtea de Conturi a Uniunii Europene. Acest fapt include
mãsuri, cum ar fi cea de verificare ex ante a licitãrii și
contractãrii desfãșurate de delegația Comisiei Europene în
țara candidatã respectivã, și verificãri la fața locului.
În scopul de a asigura o protecție eficientã a intereselor
financiare ale Comunitãții, Comisia poate face verificãri și
inspecții pe teren conform procedurilor prevãzute în
Reglementarea Consiliului (Euratom, CE) nr. 2.185/96 din
11 noiembrie 1996 privind verificãrile la fața locului și
inspecțiile desfãșurate de Comisie cu scopul de a proteja
interesele financiare ale Comunitãților Europene împotriva
fraudei și altor neregularitãți.
Se vor aplica procedurile prevãzute la art. 15 paragraful 3 din Reglementarea Comisiei nr. 2.222/2000 din
7 iunie 2000 privind comunicarea în cazul neregularitãților
și punerea în funcțiune a unui sistem pentru a administra
informațiile în acest domeniu. Conturile și operațiunile FN
și, când este cazul, ale OPCP și ale tuturor AI relevante
pot fi verificate de un auditor extern contractat de
Comisie, oricând dorește aceasta, fãrã a prejudicia responsabilitãțile Comisiei și ale Curții de Conturi a Uniunii
Europene, astfel cum sunt menționate în Condițiile generale
referitoare la memorandumul de finanțare anexat la acordul-cadru.
Serviciile Comisiei vor asigura faptul cã o evaluare ex
post se va desfãșura dupã terminarea programului.
6. TRANSPARENÞÃ ȘI PUBLICITATE

RAP respectiv va fi responsabil pentru asigurarea faptului cã sunt luate mãsurile necesare pentru a se asigura
publicitatea potrivitã pentru toate activitãțile finanțate din
program. Acest lucru se va face în strânsã colaborare cu
delegația Comisiei. Detalii suplimentare se regãsesc în
anexa ”Informare și publicitate,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002

7. CONDIÞII SPECIALE

Implementarea cu succes a Programului PHARE
național 2001 impune ca Guvernul României sã facã un
efort special pentru a identifica și a remedia lipsurile și
slãbiciunile din sistemele de management prin care va fi
implementat programul. Pânã la data de 31 martie 2002
CNA va pregãti un plan de acțiune guvernamental, convenit cu Comisia Europeanã, specificând acțiunile necesare
pentru a consolida agențiile și autoritãțile de implementare,
în scopul de a asigura faptul cã acestea au o dotare
adecvatã cu personal calificat angajat cu normã întreagã,
la fel ca și bugete de execuție și alte condiții necesare
pentru implementarea efectivã a programelor. În ceea ce
privește capacitatea de management financiar, planul de
acțiune va utiliza elemente relevante din ”analiza lipsurilor,,,
în prezent în desfãșurare, referitor la capacitatea

instituționalã a AI de a pune în aplicare descentralizarea
extinsã pentru programele PHARE în România. În ceea ce
privește capacitatea de management tehnic, planul de
acțiune se va baza pe o evaluare a resurselor necesare în
cadrul fiecãrei AI, ținând-se seama de mãrimea și complexitatea programelor pentru care ele sunt responsabile.
Planul de acțiune ar trebui sã acorde o atenție specialã
acelor domenii de activitate în care este probabil cã sprijinul Programului PHARE va continua pe o bazã multianualã.
În eventualitatea cã angajamentele asumate nu se respectã din motive care se aflã sub controlul Guvernului
României, Comisia poate reconsidera programul, oricând
dorește, în scopul de a-l anula în întregime sau în parte
și/sau de a realoca fondurile neutilizate pentru alte scopuri
în concordanțã cu obiectivele Programului PHARE.

ANEXA Nr. 3 (D)
INFORMARE ȘI PUBLICITATE

pentru programele PHARE, ISPA și SAPARD ale Comunitãților Europene
1. Obiectiv și sferã de acțiune
Mãsurile de informare și publicitate privind asistența din
partea Comunitãții Europene prin Programul PHARE sunt
destinate creșterii gradului de conștientizare a publicului și
transparenței acțiunilor UE, precum și creãrii unei imagini
consistente privind mãsurile respective în toate țãrile beneficiare. Informarea și publicitatea privesc mãsurile care primesc o contribuție de la Programul PHARE.
2. Principii generale
Fiecare responsabil cu autorizarea programului (RAP)
care rãspunde de implementarea memorandumurilor de
finanțare și a altor forme de asistențã va rãspunde pentru
publicitatea la fața locului. Aceastã acțiune se va desfãșura
în cooperare cu delegațiile Comisiei Europene, care vor fi
informate asupra demersurilor fãcute în acest scop.
Autoritãțile naționale și regionale competente vor
desfãșura activitãțile necesare pentru a asigura aplicarea
efectivã a acestor aranjamente și pentru a colabora cu
delegația Comisiei Europene din țara respectivã.
Mãsurile de informare și publicitate descrise mai jos se
bazeazã pe prevederile reglementãrilor și deciziilor ce se
aplicã fondurilor structurale. Acestea sunt:
Ñ Reglementarea (CEE) 1.159/2000; Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L 130/30 din 31 mai 2000;
Ñ Decizia Comisiei din 31 mai 1994; Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L 152/39 din 18 iunie 1994.
Prevederi specifice privind ISPA sunt incluse în:
Ñ Decizia Comisiei din 22 iunie 2001; Jurnalul Oficial
al Comunitãților Europene nr. L 182/58.

Mãsurile de informare și publicitate trebuie sã fie conforme cu prevederile reglementãrilor și deciziilor menționate
mai sus. Un manual de conformitate poate fi pus la dispoziție autoritãților naționale, regionale și locale de cãtre
delegația Comisiei Europene din țara respectivã.
3. Informarea și publicitatea privind programele PHARE
Informarea și publicitatea vor face subiectul unui set de
mãsuri coerente, definite de autoritãțile naționale, regionale
și locale competente, în colaborare cu delegațiile Comisiei
Europene, pentru durata memorandumului de finanțare, și
vor privi atât programele, cât și alte forme de asistențã.
Costul informãrii și publicitãții referitoare la proiectele
individuale va fi suportat din bugetul alocat proiectelor respective.
Când programele PHARE sunt implementate, se vor
aplica mãsurile menționate mai jos la lit. a) și b):
a) Autoritãțile competente din țãrile beneficiare trebuie
sã publice conținutul programelor și al altor tipuri de asistențã în forma cea mai potrivitã. Ele trebuie sã asigure faptul cã asemenea documente sunt distribuite în mod
corespunzãtor și trebuie sã le punã la dispoziție pãrților
interesate. Ele trebuie sã asigure prezentarea consecventã
pe tot teritoriul țãrii beneficiare a materialelor de informare
și publicitate produse.
b) Mãsurile de informare și publicitate la fața locului trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
(i) în cazul investițiilor de infrastructurã cu un cost ce
depãșește 1 milion euro:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002
Ñ panouri ridicate pe locurile respective, care sã fie
instalate în concordanțã cu prevederile reglementãrilor și
deciziilor menționate în paragraful 2 de mai sus și cu specificațiile tehnice din manualul pus la dispoziție de delegația
Comisiei Europene din țara respectivã;
Ñ plãcuțe permanente pentru lucrãrile de infrastructurã
accesibile publicului larg, care sã fie instalate conform prevederilor reglementãrilor și deciziilor menționate în paragraful 2 de mai sus și specificațiilor tehnice din manualul pus
la dispoziție de delegația Comisiei Europene din țara respectivã;
(ii) în cazul investițiilor de producție, mãsuri pentru dezvoltarea potențialului local și orice alte mãsuri beneficiind
de finanțare PHARE, ISPA sau SAPARD:
Ñ mãsuri care sã conștientizeze beneficiarii potențiali și
publicul larg cu privire la asistența PHARE, ISPA sau
SAPARD, în concordanțã cu reglementãrile menționate în
paragraful 3 b) (i) de mai sus;
Ñ mãsuri adresate solicitanților de ajutoare de stat,
parțial finanțate de PHARE, IPSA sau SAPARD, sub forma
unei indicații în formularele care trebuie sã fie completate
de acești solicitanți, care sã indice faptul cã o parte a ajutorului vine din partea UE și, în mod special, de la programele PHARE, ISPA sau SAPARD, în concordanțã cu
reglementãrile de mai sus.
4. Transparența asistenței UE în cercurile de afaceri,
printre potențialii beneficiari și pentru publicul larg
4.1. Cercurile de afaceri

Cercurile de afaceri trebuie implicate cât mai mult posibil în asistența care le privește în modul cel mai direct.
Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor potrivite pentru diseminarea
informațiilor cãtre potențialii beneficiari, în special cãtre
întreprinderile mici și mijlocii. Acestea trebuie sã cuprindã
și o indicație privind procedurile administrative care trebuie
urmate.
4.2. Alți beneficiari potențiali

Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor potrivite pentru diseminarea
informațiilor cãtre toate persoanele care beneficiazã sau
care ar putea beneficia de mãsuri privind instruirea, ocuparea forței de muncã sau dezvoltarea resurselor umane. În
acest sens se va asigura cooperarea dintre organisme de
pregãtire profesionalã implicate în ocuparea forței de
muncã, afaceri și grupuri de afaceri, centre de instruire și
organizații neguvernamentale.
Formulare
Formularele emise de autoritãțile naționale, regionale
sau locale privind anunțarea, solicitarea și acordarea de
fonduri nerambursabile de asistențã destinate beneficiarilor
finali sau oricãrei alte entitãți eligibile pentru asemenea
asistențã vor trebui sã indice faptul cã UE și în mod special programele PHARE, ISPA sau SAPARD furnizeazã

43

surse financiare. Notificarea de asistențã transmisã beneficiarilor va menționa volumul sau procentul de asistențã
finanțat de programul în cauzã. Dacã asemenea documente poartã stema naționalã sau regionalã, ele vor purta,
de asemenea, și sigla UE de aceeași mãrime.
4.3. Publicul general

Mass-media
Autoritãțile competente vor informa mass-media, în
maniera cea mai potrivitã, despre acțiunile cofinanțate de
UE și în special de PHARE, ISPA sau SAPARD.
Asemenea participare va fi reflectatã în mod corect în
aceastã informare.
În acest scop lansarea operațiunilor (dupã ce au fost
adoptate de Comisie) și fazele importante ale implementãrii
lor vor face subiectul unor mãsuri de informare, cu
precãdere în mass-media regionalã (presã, radio și televiziune). Trebuie asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu
delegația Comisiei Europene din țara beneficiarã.
Principiile menționate în cele douã paragrafe precedente
se vor aplica anunțurilor, cum ar fi comunicate de presã
sau comunicate de publicitate.
Acțiuni informative
Organizarea de acțiuni informative, cum ar fi: conferințe,
seminarii, târguri și expoziții în legãturã cu implementarea
operațiunilor parțial finanțate de programele PHARE, ISPA
sau SAPARD, va urmãri sã facã explicitã participarea UE.
Poate fi folositã ocazia pentru a se expune steagurile europene în camerele unde au loc întâlniri și se va pune sigla
UE pe documente, în funcție de situație. Delegația
Comisiei Europene din țara beneficiarã va ajuta, dupã
necesitãți, la pregãtirea și realizarea acestor evenimente.
Materiale informative
Publicațiile (cum ar fi broșuri și pliante) despre programe și mãsuri similare, finanțate sau cofinanțate de
PHARE, ISPA sau SAPARD, trebuie sã conținã pe pagina
de titlu o indicație clarã privind participarea UE, precum și
sigla UE, în cazul în care este folositã stema naționalã sau
regionalã.
În cazul în care asemenea publicații includ o prefațã,
aceasta trebuie semnatã atât de persoana responsabilã în
țara beneficiarã, cât și de delegatul Comisiei, în numele
acesteia, pentru a asigura cã participarea UE este clarã.
Aceste publicații se vor referi la organismele naționale
și regionale responsabile cu informarea pãrților interesate.
Principiile menționate mai sus se vor aplica, de asemenea, și materialelor audiovizuale.
5. Aranjamente speciale privind panouri, plãcuțe permanente și postere
Pentru a asigura transparența mãsurilor finanțate parțial
de programele PHARE, ISPA sau SAPARD, țãrile beneficiare vor asigura faptul cã urmãtoarele mãsuri de informare
și publicitate se supun cerințelor de mai jos:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002
sã specifice partea finanțatã de UE alãturi de o mențiune
privind programul în cauzã (PHARE, ISPA sau SAPARD).

Panouri
Panourile care furnizeazã informații privind participarea
UE la finanțarea investiției trebuie ridicate la locul tuturor
proiectelor în care participarea UE atinge valoarea de
1 milion euro sau mai mult. Chiar în cazul în care autoritãțile naționale sau regionale competente nu ridicã un
panou care sã anunțe propria lor implicare în finanțare,
asistența UE trebuie menționatã pe un panou special.
Panourile trebuie sã fie de o mãrime corespunzãtoare
anvergurii operațiunii (ținând seama de mãrimea cofinanțãrii
din partea UE) și trebuie sã fie pregãtite conform
instrucțiunilor prevãzute în manualul tehnic ce se poate
obține de la delegațiile Comisiei Europene, la care se face
referire mai sus.
Panourile vor fi mutate nu mai devreme de 6 luni dupã
terminarea lucrãrilor și înlocuite, în cazurile în care este
posibil, de o plãcuțã permanentã, în conformitate cu specificațiile descrise în manualul tehnic la care se face referire
mai sus.
Plãcuțe permanente
Plãcuțe permanente ar trebui amplasate în zonele accesibile publicului larg (centre de conferințe, aeroporturi, stații
etc.). În plus fațã de sigla UE asemenea plãcuțe trebuie

În cazul în care o autoritate naționalã, regionalã sau
localã ori un alt beneficiar decide sã ridice un panou, sã
plaseze o plãcuțã permanentã, sã afișeze un poster sau
sã ia orice altã mãsurã pentru a da informații despre
proiecte cu un cost mai mic de 1 milion euro, participarea
UE trebuie, de asemenea, sã fie indicatã.
6. Prevederi finale
Autoritãțile naționale, regionale sau locale implicate pot
lua, în orice situație, mãsuri suplimentare, dacã le considerã necesare. Ele vor consulta delegația Comisiei
Europene și o vor informa despre inițiativele pe care le au
în vedere, astfel încât delegația sã poatã participa în mod
corespunzãtor la realizarea acestora.
Pentru a înlesni implementarea acestor prevederi
Comisia, prin intermediul delegațiilor sale din țãrile respective, va asigura asistențã tehnicã sub forma îndrumãrii asupra cerințelor de design, în cazul în care este necesar. Se
va realiza un manual, scris în limba țãrii respective, care
va conține indicații detaliate în formã electronicã și acesta
va fi disponibil la cerere.

ANEXÃ
la ordonanțã
TABEL

Bugetul total și defalcat pe componente, prevãzut în fișele de proiect
Ñ milioane euro Ñ
Subprogram/
Proiect

Investiții

Construcție
instituționalã

Total
general (PHARE)

Cofinanțare
naționalã

IFI*)

Total

0

1

2

3=1+2

4

5

6=3+4+5

4,00

23,00
10,00

27,00
10,00

1,33

28,33
10,00

4,00

3,00

7,00

1,33

8,33

10,00
5,60
5,60

10,00
5,60
5,60

17,30

18,00

1,25

1,25

RO 0104 Criterii politice
RO 0104.01 Continuarea asistenței
pentru programul ”Copiii mai întâi,,
RO 0104.02 Acces la educație
pentru grupurile dezavantajate,
cu accent asupra populației rome
RO 0104.03 Societatea civilã
RO 0105 Criterii economice
RO 0105.01 Asistențã pentru
dezvoltarea unui management
îmbunãtãțit al serviciilor municipale
RO 0106 Consolidarea capacitãții
administrative
RO 0106.01 Întãrirea capacitãții
instituționale a Ministerului
Administrației Publice

0,70

10,00
5,60
5,60

0,50

18,50
1,25

*) IFI = Instituții financiare internaționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002
0

RO 0106.02 Dezvoltarea unui
institut național operațional al
administrației publice, capabil
sã formeze funcționari publici
competenți
RO 0106.03 Crearea unui corp
de manageri profesioniști în
administrația publicã
RO 0106.04 Elaborarea și
implementarea mecanismelor
pentru deplina aplicare a Legii
nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici
RO 0106.05 Întãrirea capacitãții
instituției Avocatul Poporului
RO 0106.06 Facilitatea de
pregãtire a proiectelor, pregãtire
în managementul ciclului de
proiect și facilitatea pentru
înfrãțire instituționalã pe termen
scurt și mediu (”twinning light,,)
RO 0106.07 Întãrirea capacitãții
instituțiilor române de a aplica
mãsurile prevãzute în Planul
național pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã
RO 0107 Îndeplinirea obligațiilor
din acquis
Piațã internã
RO 0107.01 Întãrirea autoritãții
naționale de reglementare
pentru tehnologia informațiilor
și comunicații
RO 0107.02 Adoptarea și
implementarea acquisului
în domeniul audiovizualului
RO 0107.03 Continuarea întãririi
capacitãții instituționale a
administrației vamale
române (Direcția Generalã
a Vãmilor)
RO 0107.04 Alinierea statisticilor
din România la sistemul statistic
european
RO 0107.05 Banca Naționalã
a României Ñ construcție
instituționalã
RO 0107.06 Întãrirea autoritãților
de implementare a drepturilor
de proprietate intelectualã și
industrialã

1

0,70

2

3=1+2

4

0,50

5

6=3+4+5

1,05

1,75

2,25

4,00

4,00

4,00

1,00

1,00

1,00

1,00

1,00

1,00

7,00

7,00

7,00

2,00

2,00

2,00

35,22

32,38

67,60

16,23

83,83

0,20

2,60

2,80

1,00

3,80

1,00

0,50

1,50

0,38

1,88

2,35

2,15

4,50

3,00

7,50

0,40

1,80

2,20

0,20

2,40

1,85

2,15

4,00

0,90

4,90

2,00

2,00

0,34

2,34

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002
0

Agriculturã și pescuit
RO 0107.07 Întãrirea capacitãții
administrației fitosanitare de
adoptare și implementare a
acquisului comunitar
RO 0107.08 Dezvoltarea și
aplicarea unui sistem național
de identificare și înregistrare
a bovinelor
RO 0107.09 Întãrirea instituțiilor
române din sectorul pescuitului
și identificarea oportunitãților
de dezvoltare
Energie
RO 0107.10 Întãrirea instituțiilorcheie în sectorul energetic
Transport
RO 0107.11 Îmbunãtãțirea
siguranței rutiere și construcție
instituționalã în domeniul
transporturilor
RO 0107.12 Îmbunãtãțirea
siguranței cãilor de transport
maritim și fluvial intern
RO 0107.13 Îmbunãtãțirea
siguranței feroviare prin
modernizarea centrului feroviar
român de testare
Sãnãtate
RO 0107.14 Consolidarea
sistemului român pentru
supraveghere epidemiologicã
și controlul bolilor transmisibile
Protecția mediului
RO 0107.15 Asistențã pentru
implementarea politicilor de
protecție a mediului în România
Justiție și afaceri interne
RO 0107.16 Consolidarea
managementului frontierei
RO 0107.17 Consolidarea
managementului fenomenului
migrației în România
RO 0108 Coeziune economicã
și socialã
RO 0108.01 Construcție
instituționalã pentru coeziunea
economicã și socialã
RO 0108.02 Construcție
instituționalã pentru servicii
sociale

1

2

3=1+2

4

5

6=3+4+5

4,40

2,60

7,00

1,50

8,50

2,47

0,53

3,00

1,00

4,00

0,20

1,30

1,50

0,05

1,55

2,80

2,80

0,15

3,35

3,50

0,05

3,55

10,70

2,00

12,70

3,67

16,37

4,50

1,60

6,10

4,50

2,80

2,60

1,40

4,00

0,87

4,87

2,10

5,40

7,50

0,71

8,21

0,40

0,70

1,10

0,31

1,41

1,90

1,10

3,00

0,65

3,65

81,00

28,25

109,25

27,32

14,25

14,25

14,25

5,00

5,00

5,00

10,00

146,57

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/28.VIII.2002
0

RO 0108.03 Investiții
în coeziunea economicã
și socialã
RO 0108.04 Îmbunãtãțirea
eficienței energetice în
sistemele de încãlzire
de cartier
RO 0109 Programe comunitare,
agenții europene și sprijin
pentru participanții la programul
”Socrates II,,
RO 0109.01 Participarea la
programele comunitare și
agențiile europene
RO 0109.02 Sprijin PHARE
pentru participanții la schemele
de mobilitate Erasmus din
programul comunitar ”Socrates II,,
TOTAL:

1

2

76,00

9,00

5,00

3=1+2

85,00

4

5

27,32

5,00

6=3+4+5

112,32

10,00

15,00

21,44

21,44

18,44

18,44

18,44

3,00

3,00

3,00

127,97

120,92

21,44

248,89

45,38

10,00

304,27

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atestarea domeniului public al județului Hunedoara, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Hunedoara
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se atestã apartenența la domeniul public al
județului Hunedoara, precum și al municipiilor, orașelor și

comunelor din județul Hunedoara a bunurilor cuprinse în anexele nr. 1Ñ70*) care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.352.

*) Anexele nr. 1Ð70 se publicã ulterior.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634/28.VIII.2002 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 31.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

