PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 636

I

Miercuri, 28 august 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

869.

Ñ Hotãrâre pentru perfecționarea activitãții
unitãților de implementare a programelor PHARE

2Ð3

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea celui de-al doilea
Program între Ministerul Federal al Sãnãtãții din
Republica Federalã Germania și Ministerul
Sãnãtãții și Familiei din România, semnat la
Geneva la 14 mai 2002, pentru aplicarea
Acordului privind colaborarea în domeniul sãnãtãții,
încheiat la București la 31 octombrie 1975 ..........

4

Al doilea Program între Ministerul Federal al Sãnãtãții din
Republica Federalã Germania și Ministerul Sãnãtãții
și Familiei din România pentru aplicarea Acordului
privind colaborarea în domeniul sãnãtãții, încheiat
la București la 31 octombrie 1975 ..........................

4Ð5

873.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
361.

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea Regulamentului de funcționare a
Comisiei pentru activitatea de concesionare în
domeniul distribuției energiei electrice și gazelor
naturale din cadrul Ministerului Industriei și
Resurselor ................................................................

5Ð7

380.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind condițiile minime de calitate în
baza cãrora se alocã sume pentru recepționarea,
depozitarea și pãstrarea grâului pentru panificație
din recolta anului 2002, în limita cantitãții de
1.500 mii tone .........................................................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/28.VIII.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru perfecționarea activitãții unitãților de implementare a programelor PHARE
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 3 lit. f) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.075/2001
privind organizarea și funcționarea Ministerului Integrãrii Europene și ale Hotãrârii Guvernului nr. 1.011/1999 pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul României și Comisia Europeanã privind înființarea Oficiului de Plãți
și Contractare PHARE (O.P.C.P.), semnat la București la 16 iulie 1998, și a Memorandumului de înțelegere dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã privind înființarea Fondului Național, semnat la Bruxelles la 20 octombrie 1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În ministerele și în instituțiile administrației
publice centrale din subordinea Guvernului, precum și în
toate acele instituții și agenții care sunt autoritãți de implementare pentru programele PHARE, astfel cum au fost
definite prin memorandumurile de înțelegere dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.011/1999, și cum sunt stabilite anual prin
memorandumurile de finanțare PHARE, funcționeazã unitãți
de implementare a programelor, denumite în continuare
UIP, ca unitãți funcționale fãrã personalitate juridicã, subordonate secretarilor de stat responsabili cu integrarea
europeanã, respectiv conducãtorilor instituțiilor și agențiilor
sus-menționate, acolo unde nu existã funcția de secretar
de stat.
Art. 2. Ñ Pentru aducerea la îndeplinire a responsabilitãților autoritãților de implementare, UIP exercitã urmãtoarele funcții:
a) de coordonare a activitãților prin care se realizeazã
implementarea din punct de vedere tehnic a programelor;
b) de management tehnic al proiectelor și contractelor
aferente, în baza fondurilor transferate de Fondul Național
conform acordurilor de finanțare;
c) de raportare cãtre Ministerul Integrãrii Europene a
datelor și informațiilor solicitate în calitate de coordonator
național al asistenței și pentru asigurarea funcționãrii
Sistemului informatic unic de monitorizare și evaluare a
programelor de asistențã financiarã, precum și cãtre Fondul
Național, agențiile de implementare și Comisia Europeanã
a documentelor prevãzute de procedurile PHARE.
Art. 3. Ñ În vederea implementãrii corespunzãtoare a
programelor în termenele prevãzute, UIP are urmãtoarele
atribuții:
a) identificã și elaboreazã propuneri de proiecte de
finanțare din fonduri PHARE pe baza prioritãților din
Parteneriatul pentru aderare și din alte documente programatice, în conformitate cu strategia de programare a asistenței financiare nerambursabile stabilitã de Ministerul
Integrãrii Europene și dupã consultarea conducerii instituției,

precum și a celorlalte direcții/structuri de specialitate din
instituție, potențiali beneficiari ai asistenței;
b) întreprinde toate demersurile pe care le presupune
exercițiul de programare, în vederea asigurãrii eligibilitãții
proiectelor propuse (completarea sau modificarea fișei de
proiect, redimensionarea bugetului solicitat); în acest scop
conlucreazã cu direcțiile de specialitate din cadrul
Ministerului Integrãrii Europene;
c) întocmește documentele subsecvente aprobãrii fișei
de proiect pentru derularea efectivã a programului (termeni
de referințã, specificații tehnice, convenții de înfrãțire), cu
sprijinul direcțiilor/structurilor de specialitate, unde este
cazul;
d) îndeplinește sarcinile ce îi revin pentru organizarea
licitațiilor, evaluarea ofertelor, selectarea contractorului,
negocierea și încheierea contractului, în colaborare cu
agenția de implementare;
e) supravegheazã în permanențã îndeplinirea de cãtre
contractor a obligațiilor asumate în conformitate cu termenii
de referințã;
f) atestã realitatea serviciilor menționate în facturile
remise de contractori, în vederea efectuãrii plãții de cãtre
agenția de implementare;
g) planificã și rãspunde de organizarea în condiții
optime a activitãților aprobate prin program, inclusiv în
situațiile în care derularea efectivã a programelor este în
sarcina beneficiarilor asistenței, direcțiilor/structurilor din
aceeași instituție sau din alte instituții;
h) coordoneazã și monitorizeazã implementarea programelor; în acest scop pãstreazã evidența privind obiectivele,
desfãșurarea și rezultatele programelor derulate;
i) ține evidența repartizãrii și utilizãrii bunurilor
achiziționate din fondurile PHARE, conform destinației și
scopului prevãzute în program;
j) întocmește documentele de raportare periodicã privind
stadiul implementãrii programelor, rapoartele de monitorizare
și evaluare a proiectelor, conform procedurilor PHARE; în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/28.VIII.2002
acest scop beneficiazã de sprijinul beneficiarilor direcți,
dacã este cazul;
k) asigurã schimbul de informații privind aspectele tehnice ale implementãrii programelor cu direcțiile implicate din
cadrul Comisiei Europene, Delegația Comisiei Europene la
București, Ministerul Integrãrii Europene, Fondul Național și
cu agențiile de implementare;
l) asigurã legãtura dintre autoritatea de implementare și
Ministerul Integrãrii Europene pentru programele PHARE pe
care le implementeazã;
m) asigurã legãtura cu celelalte instituții beneficiare ale
asistenței și participã la reuniunile interinstituționale în probleme de interes comun pentru asistența PHARE;
n) participã la reuniunile internaționale cu relevanțã pentru obiectul de activitate al UIP;
o) asigurã participarea la întâlnirile la nivelul conducerii
instituției, legate de activitatea de asistențã financiarã
PHARE;
p) îndeplinește orice alte atribuții care pot rezulta din
necesitatea derulãrii în bune condiții a proiectelor și pentru
asigurarea absorbției fondurilor alocate.
Art. 4. Ñ (1) UIP funcționeazã în baza ordinului ministrului, respectiv a deciziei conducãtorului instituției care este
desemnatã autoritate de implementare.
(2) Pentru UIP existente la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri se vor emite ordine/decizii de funcționare,
conform dispoziției alin. (1), care sã prevadã atribuțiile
înscrise la art. 3, precum și alte atribuții specifice. Acestea
vor fi comunicate Ministerului Integrãrii Europene în termen
de 45 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.
(3) Orice decizie de modificare în structura și/sau în
componența UIP, precum și înființarea în viitor de noi UIP
se comunicã Ministerului Integrãrii Europene în termen de
15 zile de la luarea deciziei.

Art. 5. Ñ (1) Structura organizatoricã, locul acestei
structuri distincte în organigrama ministerului/instituției,
spațiul afectat și dotarea minimã necesarã exercitãrii
funcțiilor prevãzute în prezenta hotãrâre se stabilesc prin
ordinul/decizia de funcționare prevãzut(ã) la art. 4 alin. (1).
(2) Bunurile achiziționate din fonduri PHARE pentru
dotarea UIP sunt utilizate exclusiv în acest scop.
(3) Conducãtorul UIP este abilitat prin ordinul/decizia de
numire sã solicite și sã primeascã de la celelalte structuri
din cadrul ministerului/instituției datele și informațiile necesare îndeplinirii atribuțiilor prevãzute la art. 3.
(4) Conducãtorul UIP este abilitat sã semneze documentele realizate în îndeplinirea atribuțiilor conferite UIP, cu
excepția acelora a cãror semnare este expres prevãzutã în
sarcina altor persoane.
Art. 6. Ñ (1) Instituțiile beneficiare de asistențã prin
programele PHARE, care nu sunt autoritãți de implementare și nu pot înființa UIP și care nici nu se aflã în subordinea instituției-autoritate de implementare, sunt obligate
sã punã la dispoziție UIP din cadrul autoritãții de implementare a programului de care beneficiazã datele și
informațiile la care se referã art. 5 alin. (3) și sã
colaboreze cu UIP în scopul derulãrii în condiții optime a
programelor.
(2) Modalitãțile de conlucrare între UIP și instituțiile
prevãzute la alin. (1) se stabilesc prin protocol încheiat la
nivel de conducere între instituția beneficiarã și autoritatea
de implementare.
Art. 7. Ñ Ministerul Integrãrii Europene, în calitate de
coordonator național al asistenței, întreprinde activitãți de
monitorizare și evaluare a funcționãrii UIP și propune
mãsuri de îmbunãtãțire a acestei activitãți, în vederea
utilizãrii cât mai eficiente a asistenței financiare nerambursabile.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 16 august 2002.
Nr. 869.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/28.VIII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea celui de-al doilea Program
între Ministerul Federal al Sãnãtãții din Republica Federalã
Germania și Ministerul Sãnãtãții și Familiei din România,
semnat la Geneva la 14 mai 2002, pentru aplicarea
Acordului privind colaborarea în domeniul sãnãtãții,
încheiat la București la 31 octombrie 1975
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5
din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Al doilea Program între Ministerul Federal al
Sãnãtãții din Republica Federalã Germania și Ministerul Sãnãtãții și Familiei
din România, semnat la Geneva la 14 mai 2002, pentru aplicarea Acordului
privind colaborarea în domeniul sãnãtãții, încheiat la București la 31 octombrie 1975.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 august 2002.
Nr. 873.
AL DOILEA PROGRAM
între Ministerul Federal al Sãnãtãții din Republica Federalã Germania
și Ministerul Sãnãtãții și Familiei din România
pentru aplicarea Acordului privind colaborarea în domeniul sãnãtãții,
încheiat la București la 31 octombrie 1975
Ministerul Federal al Sãnãtãții al Republicii Federale Germania și Ministerul Sãnãtãții și Familiei al României,
în baza art. 2 din Acordul privind colaborarea în domeniul sãnãtãții, denumit în continuare Acord, semnat la
București la 31 octombrie 1975 de ministrul sãnãtãții al Republicii Socialiste România și ministrul federal pentru tineret,
familie și sãnãtate al Republicii Federale Germania,
în dorința de a continua și de a adânci schimbul de experiențã existent în domeniul sãnãtãții,
în intenția de a elabora un program pentru aplicarea Acordului,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Ñ reforma structuralã a sistemului de sãnãtate;

(1) Preponderente în prezentul program sunt schimburile
de medici, oameni de științã și de alți experți în vederea
studierii unor probleme de actualitate din cadrul științelor și
practicii în domeniul sãnãtãții publice, al medicinei și al farmaciei.
(2) Colaborarea se va desfãșura în special în urmãtoarele domenii:
Ñ elaborarea de rapoarte asupra sãnãtãții la nivelul
Uniunii Europene;

Ñ droguri și dependența de droguri (prevenție);
Ñ boli infecțioase (HIV/SIDA, tuberculozã);
Ñ psihiatrie;
Ñ oncologie;
Ñ boli cardiovasculare;
Ñ furnizare de medicamente.
(3) Prezentul program nu exclude inițiative suplimentare
pe baza acordului reciproc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/28.VIII.2002
(4) În cadrul aplicãrii prezentului program ambele pãrți
contractante vor face schimburi bilaterale de experți și
delegații în domeniul sistemelor de sãnãtate și al științelor
medicale, de pânã la 30 de sãptãmâni/persoanã/an.
(5) Partea contractantã trimițãtoare va trimite pãrții contractante primitoare, pe cât posibil, cu 3 luni înainte de
începerea deplasãrii, informații privind datele personale,
cariera profesionalã, domeniul de activitate, programul de
studiu prevãzut, precum și cunoștințele de limbi strãine ale
expertului pe care dorește sã îl trimitã.
(6) În afarã de aceasta se va putea conveni ca la o
conferințã de specialitate sau la o vizitã de informare, respectiv de studiu, sã participe pe cont propriu și alți experți.
Pentru a facilita aceste acțiuni partea contractantã primitoare va acorda, în mãsura posibilitãților, sprijinul necesar.

5

ARTICOLUL 3

Mãsurile necesare aplicãrii prezentului program vor fi
finanțate în conformitate cu art. 3 din Acord.
ARTICOLUL 4

Persoanele care iau parte la un schimb în cadrul prezentului program vor beneficia din partea pãrții contractante
primitoare de îngrijire medicalã gratuitã în cazul unui accident sau al unei îmbolnãviri subite care necesitã asistențã
medicalã imediatã (cu excepția protezelor dentare), în
cadrul unei asigurãri de sãnãtate ce trebuie încheiatã în
prealabil.
ARTICOLUL 5

La implementarea mãsurilor prevãzute în prezentul program se vor aplica legile și alte prevederi legale în vigoare
în statul respectiv.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 6

Ambele pãrți contractante vor sprijini, în funcție de
necesitãți și de posibilitãți, schimbul de:
a) documentație tehnicã, reviste și literaturã medicalã și
de farmacologie;
b) legi și ordonanțe emise în domeniul sãnãtãții publice;
c) materiale pentru experiențe;
d) informații asupra manifestãrilor științifice organizate de
una dintre pãrțile contractante.

Prezentul program va intra în vigoare la data la care
Ministerul Federal al Sãnãtãții al Republicii Federale
Germania primește notificarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei al României privind îndeplinirea procedurilor interne
necesare pentru intrarea în vigoare a acestuia. Prezentul
program are o valabilitate de 3 ani.
Semnat la Geneva la 14 mai 2002, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã și germanã, ambele
texte având aceeași valabilitate.

Pentru
Ministerul Federal al Sãnãtãții
al Republicii Federale Germania,
Ulla Schmidt

Pentru
Ministerul Sãnãtãții și Familiei
al României,
Daniela Bartoș

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de funcționare a Comisiei pentru activitatea de concesionare
în domeniul distribuției energiei electrice și gazelor naturale
din cadrul Ministerului Industriei și Resurselor
Ministrul industriei și resurselor,
având în vedere prevederile Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor,
vãzând dispozițiile Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 238/2002 pentru constituirea comisiei care sã
desfãșoare activitatea de concesionare în domeniul energiei electrice și gazelor naturale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul de
funcționare a Comisiei pentru activitatea de concesionare în domeniul distribuției energiei electrice și gazelor

naturale din cadrul Ministerului Industriei și Resurselor,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 7 august 2002.
Nr. 361.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/28.VIII.2002
ANEXÃ

REGULAMENT
de funcționare a Comisiei pentru activitatea de concesionare în domeniul distribuției energiei electrice
și gazelor naturale din cadrul Ministerului Industriei și Resurselor
Art. 1. Ñ Comisia pentru activitatea de concesionare în
domeniul distribuției energiei electrice și gazelor naturale,
constituitã prin Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 238/2002, își va desfãșura activitatea în baza
dispozițiilor Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor,
ale Legii nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia și ale Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 9/2002 pentru modificarea Legii serviciilor
publice de gospodãrie comunalã nr. 326/2001.
Art. 2. Ñ Procedurile privind acordarea concesiunilor în
domeniul menționat vor parcurge urmãtoarele etape:
a) inițierea concesiunii;
b) elaborarea și aprobarea studiului de oportunitate;
c) elaborarea și aprobarea caietului de sarcini;
d) aprobarea concesionãrii prin hotãrâre a Guvernului;
e) organizarea licitației;
f) încheierea contractului de concesionare.
Art. 3. Ñ Inițiativa concesionãrii o poate avea concedentul sau orice investitor interesat.
Inițierea procedurii de concesionare de cãtre concedent
se realizeazã prin întocmirea studiului de oportunitate.
Inițierea procedurii de concesionare de cãtre orice investitor interesat se realizeazã prin înaintarea cãtre Ministerul
Industriei și Resurselor Ñ Comisia pentru activitatea de
concesionare în domeniul distribuției energiei electrice și
gazelor naturale a unei scrisori de intenție cuprinzând propunerea de concesionare, datele de identificare a investitorului, manifestarea fermã și serioasã a intenției de
concesionare, obiectul concesiunii și planul de afaceri.
Art. 4. Ñ Elaborarea studiului de oportunitate se realizeazã de cãtre concedent și va cuprinde în principal
urmãtoarele elemente:
a) descrierea bunului, a activitãții sau a serviciului public
care urmeazã sã fie concesionat;
b) motivele de ordin economic, financiar, social și de
mediu, care justificã acordarea concesiunii;
c) investițiile necesare pentru modernizare sau extindere;
d) nivelul minim al redevenței;
e) modalitatea de acordare a concesiunii avutã în
vedere va fi licitația publicã deschisã sau licitația publicã
deschisã cu preselecție; în cazul în care licitația publicã nu
a condus la desemnarea unui câștigãtor, conform legislației
în vigoare, va fi declanșatã procedura negocierii directe;
f) durata estimatã a concesiunii;
g) termenele previzibile pentru realizarea procedurii de
concesionare;
h) avizul obligatoriu al Oficiului Central de Stat pentru
Probleme Speciale și al Statului Major General privind

încadrarea obiectului concesiunii în infrastructura sistemului
național de apãrare, dupã caz.
Aprobarea studiului de oportunitate se face prin ordin al
ministrului industriei și resurselor, inițiat de Comisia pentru
activitatea de concesionare în domeniul distribuției energiei
electrice și gazelor naturale.
Art. 5. Ñ Elaborarea caietului de sarcini se realizeazã
de cãtre concedent în baza studiului de oportunitate și va
cuprinde în mod obligatoriu:
a) condițiile de exploatare a concesiunii și obiectivele de
ordin economic, financiar și de mediu urmãrite de concedent privind exploatarea eficace a bunurilor, activitãților sau
serviciilor ce fac obiectul concesiunii;
b) investițiile pe care concesionarul este obligat sã le
realizeze și termenele de realizare a acestora;
c) clauzele financiare și de asigurãri;
d) regimul bunurilor utilizate de concesionar în derularea
concesiunii;
e) obligațiile privind protecția mediului, stabilite conform
legislației în vigoare.
Caietul de sarcini poate cuprinde:
a) obiectul concesiunii: datele necesare pentru identificarea exactã a obiectului concesiunii, care se vor obține din
fundamentarea tehnico-economicã prevãzutã în studiul de
oportunitate, identificarea bunurilor rezultate în urma inventarierii și evaluãrii;
b) destinația bunurilor, activitãților sau serviciilor ce fac
obiectul concesiunii;
c) obligativitatea asigurãrii activitãților și serviciilor publice
în regim de continuitate și permanențã;
d) interdicția subconcesionãrii bunului, a activitãții ori a
serviciului public concesionat;
e) condițiile în care concesionarul poate închiria bunul
concesionat pe durata concesiunii;
f) durata concesiunii, care nu poate depãși 49 de ani;
g) redevența minimã și modul de calcul al acesteia;
h) valoarea investițiilor fãcute pânã la data concesionãrii;
i) condițiile impuse de natura bunurilor, activitãților sau
serviciilor publice ce fac obiectul concesiunii, cum sunt:
protejarea secretului de stat, materiale cu regim special,
condiții de siguranțã în exploatare, condiții privind folosirea
și conservarea patrimoniului sau cel puțin protejarea și
punerea în valoare a patrimoniului cultural național, dupã
caz, protecția mediului, protecția muncii, condiții impuse de
acordurile și convențiile internaționale la care România este
parte;

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/28.VIII.2002
j) modul de organizare a concesionarului; opțiunea autoritãții concedente pentru forma de organizare a concesionarului;
k) cuantumul garanțiilor ce urmeazã sã fie depuse de
concesionar, în conformitate cu art. 34 din Legea
nr. 219/1998;
l) clauze referitoare la încetarea contractului de concesiune;
m) în cazul activitãților sau serviciilor publice în derulare, clauze referitoare la personalul angajat și la protecția
socialã;

Concedentul va proceda la publicarea anunțului privind
organizarea licitației în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, într-un cotidian de circulație naționalã și într-unul de
circulație localã.
Comisia pentru activitatea de concesionare în domeniul
distribuției energiei electrice și gazelor naturale va pune la
dispoziție ofertanților (contra cost) documentația de licitație,
întocmitã în conformitate cu Normele metodologice-cadru
de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 216/1999, ce va
cuprinde:

n) orice alte condiții specifice care vor fi stabilite de
cãtre concedent.
Aprobarea caietului de sarcini se face prin ordin al
ministrului industriei și resurselor, inițiat de Comisia pentru
activitatea de concesionare în domeniul distribuției energiei
electrice și gazelor naturale.
Art. 6. Ñ Aprobarea concesionãrii bunurilor proprietate
publicã se realizeazã prin hotãrâre a Guvernului inițiatã de
Ministerul Industriei și Resurselor, pe baza caietului de sarcini al concesiunii.
Art. 7. Ñ Dupã aprobarea concesiunii prin hotãrâre a
Guvernului, concedentul (Ministerul Industriei și Resurselor)
va proceda la organizarea licitației pentru atribuirea concesiunii.

Ñ instrucțiuni

pentru ofertanți;

Ñ caietul de sarcini.
Comisia de evaluare va fi numitã prin ordin al ministrului industriei și resurselor și va fi alcãtuitã din 5 membri,
din care 3 reprezentanți ai concedentului, un reprezentant
al Ministerului Finanțelor Publice și un reprezentant al
Ministerului Apelor și Protecției Mediului.
Art. 8. Ñ Dupã primirea raportului comisiei de evaluare
și trecerea perioadei aferente rezolvãrii eventualelor contestații Comisia pentru activitatea de concesionare în domeniul distribuției energiei electrice și gazelor naturale va
proceda la încheierea contractului de concesiune cu ofertantul desemnat câștigãtor.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind condițiile minime de calitate în baza cãrora se alocã sume pentru recepționarea,
depozitarea și pãstrarea grâului pentru panificație din recolta anului 2002,
în limita cantitãții de 1.500 mii tone
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 684/2002 privind alocarea de la bugetul de stat a sumelor
necesare acoperirii cheltuielilor pentru recepționarea, depozitarea și pãstrarea cantitãții de 1.500 mii tone grâu pentru
panificație din recolta anului 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Condițiile minime de calitate în baza
cãrora se alocã sume pentru recepționarea, depozitarea și
pãstrarea grâului pentru panificație sunt:

(2) Categoriile de impuritãți care sunt incluse în totalul
de maximum 15% sunt:
Ñ boabe sparte, maximum

7%;

Ñ umiditate, maximum

15,5%;

Ñ boabe șiștave, maximum

8%;

Ñ masã hectolitricã, minimum

70 kg/hl;

Ñ boabe avariate, maximum

1%;

Ñ impuritãți, maximum

15%;

Ñ boabe atacate de dãunãtori, maximum

2%;

Ñ gluten umed, minimum

22%;

Ñ boabe încolțite, maximum

1%;

Ñ alte cereale, maximum

3%;

Ñ indice de deformare a glutenului, maximum 15 mm.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/28.VIII.2002

Ñ corpuri strãine, maximum
2%,
din care:
Ñ corpuri strãine anorganice, maximum
0,5%.
(3) Conținutul maxim de boabe sparte, șiștave, avariate,
atacate de dãunãtori, încolțite și de alte cereale nu trebuie
sã depãșeascã 15%.

Art. 2. Ñ Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

București, 26 august 2002.
Nr. 380.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 636/28.VIII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

