PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 637

I

Joi, 29 august 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

759.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Planului național de
acțiune pentru ocuparea forței de muncã...............

ALE

GUVERNULUI

1Ð80

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Planului național de acțiune pentru ocuparea forței de muncã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Planul național de
acțiune pentru ocuparea forței de muncã, prevãzut în

anexa care face parte intregrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Adronescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 iulie 2002.
Nr. 759.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
ANEXÃ

PLANUL NAÞIONAL
de acțiune pentru ocuparea forței de muncã
INTRODUCERE
Aderarea la Uniunea Europeanã reprezintã o prioritate
strategicã a politicii României, a cãrei realizare depinde de
eforturile concertate ale instituțiilor guvernamentale, societãții
civile, mediului de afaceri și ale fiecãrui cetãțean român.
Elaborarea Planului național de acțiune pentru ocuparea
forței de muncã, denumit în continuare PNAO, reprezintã
un obiectiv prioritar al alinierii la strategia europeanã în
domeniul ocupãrii forței de muncã în contextul pregãtirii
României pentru aderarea la Uniunea Europeanã.
PNAO a fost realizat în cadrul Proiectului de înfrãțire
instituționalã PHARE RO 9908, derulat de Ministerul Muncii
și Solidaritãții Sociale în colaborare cu instituții din douã
state membre ale Uniunii Europene, respectiv Ministerul
Federal al Muncii și Afacerilor Sociale din Republica
Federalã Germania și Ministerul Afacerilor Sociale și
Ocupãrii din Olanda.
PNAO a fost elaborat de Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale în colaborare cu Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã, cu alte ministere și instituții,
dupã cum urmeazã: Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei, Ministerul pentru Întreprinderile Mici
și Mijlocii și Cooperație, Ministerul Educației și Cercetãrii,
Ministerul Industriei și Resurselor, Ministerul Tineretului și
Sportului, Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, Ministerul Turismului,
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
Institutul Național de Statisticã, Consiliul Național de
Formare Profesionalã a Adulților, Institutul Național de
Cercetare în Domeniul Muncii și Protecției Sociale, Institutul
de Științe ale Educației, Camera de Comerț și Industrie a
României. De asemenea, au participat la elaborarea acestui
important document și asociațiile patronale și organizațiile
sindicale reprezentative la nivel național.
PNAO a fost elaborat pe baza liniilor directoare ale strategiei europene privind ocuparea forței de muncã, adoptate
anual de Consiliul Uniunii Europene ca urmare a procesului
început o datã cu summitul de la Luxemburg din anul
1997, în conformitate cu titlul VIII al Tratatului de la
Amsterdam.
De asemenea, la elaborarea PNAO s-au avut în vedere
obiectivele orizontale ale strategiei europene în domeniul
ocupãrii forței de muncã: creșterea ratei ocupãrii, dezvoltarea unor strategii naționale pentru învãțarea pe tot parcursul
vieții, dezvoltarea parteneriatului social și integrarea dimensiunii regionale în procesul de elaborare, implementare și
monitorizare a PNAO, dezvoltarea sistemului de indicatori ai
pieței muncii comparabili cu cei existenți la nivel european.
Strategia Uniunii Europene în domeniul ocupãrii forței de
muncã are la bazã patru piloni, și anume:
I. îmbunãtãțirea capacitãții de angajare;
II. dezvoltarea spiritului anteprenorial și crearea de locuri
de muncã;
III. promovarea capacitãții de adaptare a întreprinderilor
și a angajaților acestora;
IV. asigurarea egalitãții de șanse între femei și bãrbați.
PNAO evidențiazã mãsurile pe care România își propune sã le implementeze pe termen scurt și mediu, în
vederea creșterii ocupãrii forței de muncã și reducerii
șomajului, sprijinirii învãțãrii pe tot parcursul vieții,

eficientizãrii și flexibilizãrii pieței muncii pentru a rãspunde
rapid schimbãrilor economice, evitãrii discriminãrii și excluderii sociale.
PNAO este un document politic adoptat de Guvernul
României, care stabilește acțiunile planificate a se realiza
în perioada 2002Ñ2003, care va contribui la evaluarea progreselor înregistrate de România ca țarã candidatã sã
adere la Uniunea Europeanã. PNAO va reprezenta un
instrument de evidențiere a eforturilor României în vederea
integrãrii europene.
CAPITOLUL 1
Contextul economic și social
Considerații generale
Evoluția indicatorilor macroeconomici ilustreazã faptul cã
activitatea economicã a României s-a caracterizat dupã
anul 1990 printr-o evoluție sinuoasã, mãsurile de reformã
economicã aplicate nefiind întotdeauna cele mai adecvate.
Experiența tranziției în România prezintã dovezi ale ciclurilor de creștere și descreștere economicã. Împreunã cu tensiunile structurale și fragilitatea instituționalã, aceasta a fost
determinatã și de inconsecvența politicilor urmãrite.
Tabelul nr. 1
Cicluri economice
Cicluri

Prima recesiune transformaționalã
Recuperare
A doua recesiune trasformaționalã
Creștere
Total ani de recesiune
Total ani de creștere

Nr. ani

3
4
3
2
6
6

Prima recesiune transformaționalã din primii ani ai
tranziției, asemãnãtoare tendințelor din celelalte țãri din
Europa Centralã și de Est, are o motivație preponderent
obiectivã, decurgând din trecerea bruscã de la un sistem
economic la altul. În schimb, recesiunea din perioada
1997Ñ1999 înregistratã de economia României, în condițiile
în care contextul internațional era favorabil și majoritatea
economiilor în tranziție înregistrau ritmuri de creștere economicã importante, își are drept explicație principalã inconsecvența politicilor macroeconomice.
Mãsurile de politicã macroeconomicã întreprinse în anul
2000, în conformitate cu Stategia naționalã de dezvoltare
economicã a României pe termen mediu, au stopat declinul
economic început în anul 1997 și au asigurat o creștere a
produsului intern brut, în condițiile revigorãrii procesului
investițional și a exportului. Totuși procesul de reformã nu
a avut consistența doritã, ceea ce a determinat persistența
unor dezechilibre macroeconomice reflectate în evoluția
structuralã a unor indicatori și, mai ales, în evoluția eficienței la nivel macroeconomic.
Începând cu anul 2001 noul Guvern a adoptat o viziune
pragmaticã, deschisã spre economia realã. Relansarea
creșterii economice a devenit o prioritate a politicii
macroeconomice, pornindu-se de la importanța sa atât pentru asigurarea condițiilor de realizare a criteriilor de aderare
la UE, cât și pentru creșterea nivelului de trai.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

3
Tabelul nr. 2

Evoluția principalilor indicatori macroeconomici în perioada 1991Ñ2001

1) Date conform SEC 95 (Sistem european de conturi). În scopul perfecționãrii instrumentelor statistice prin care se mãsoarã evoluția fenomenelor economice și al alinierii la cerințele aquisului comunitar, Institutul Național de Statisticã a realizat trecerea la aplicarea metodologiei noului
SEC 95, prin stabilirea unui an de legãturã între cele douã versiuni ale SEC (SEC 79 și SEC 95). Acest an a fost 1998, an pentru care conturile
naționale au fost elaborate conform principiilor metodologice ale celor douã sisteme. Începând cu anul 1999 conturile naționale s-au realizat numai pe
baza cerințelor metodologice ale SEC 95.
2) Valoarea adãugatã brutã.

Sursa: Institutul Național de Statisticã.
1.1. Evoluții macroeconomice în perioada 1990Ñ2001
Dupã anul 1990 produsul intern brut a avut o evoluție
oscilantã, perioadele de creștere neasigurând recuperarea
scãderilor de valoare adãugatã din perioadele de declin. În
anul 2001 produsul intern brut a crescut Ñ în termeni reali Ñ
cu 5,3%, fiind al doilea an de creștere economicã dupã o

perioadã de 3 ani de reducere a activitãții economice
(tabelul 2).
Pe ansamblul economiei creșterea economicã din anul
2001, superioarã estimãrilor inițiale, aratã cã tendința pozitivã este puternic susținutã de noul set de politici economice propuse prin Programul de guvernare și reiterate în
Programul economic de preaderare 2001 (PEP).

Sursa: Institutul Național de Statisticã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

Referitor la structura economiei românești se poate constata cã sectorul serviciilor și-a sporit ponderea în valoarea
adãugatã brutã, nivelul acesteia crescând cu aproape 25
de puncte procentuale (de la 28,8% în 1990 la 52,1% în
2001), în schimb ponderea celorlalte domenii de activitate
s-a diminuat. Industria, care deținea 44,1% din valoarea
adãugatã brutã creatã în 1990, reprezenta în anul 2001
numai 28,9%; ponderea sectorului primar s-a redus
aproape la jumãtate în acest interval. Contribuția unitãților
din sectorul privat la crearea produsului intern brut a crescut an de an, ajungând sã reprezinte 67,1% în anul 2001
fațã de numai 16,4% în anul 1990:

Ñ în agriculturã ponderea sectorului privat este cvasitotalã
(97,8% în 2001);
Ñ în domeniul construcțiilor sectorul privat a înregistrat
o creștere spectaculoasã de la 1,9% în 1990 la 81,1% în
2001;
Ñ sectorul serviciilor reprezintã, de asemenea, un
domeniu cu o creștere semnificativã a sectorului privat, de
la 2% în 1990 la mai mult de 75% din volumul de
activitate;
Ñ sectorul privat din industrie, deși a crescut an de an,
atingând 57,5%, în anul 2000 a fost sub nivelul mediu al
contribuției sectorului privat la crearea PIB.

Sursa: Institutul Național de Statisticã
O datã cu relansarea creșterii economice se remarcã o
îmbunãtãțire a structurii utilizãrii produsului intern brut în
favoarea acumulãrii și investițiilor. Ponderea consumului
final s-a diminuat în anul 2001 cu 2,5 puncte procentuale
fațã de anul 1999 (de la 88,7% la 86,2%), majorându-se
ponderea acumulãrii brute cu 5,8 puncte procentuale (de la
16,1% la 21,9%).
Din anul 2000 formarea brutã de capital fix a început
sã înregistreze o tendințã pozitivã, creșterile reale fiind de
4,6% în anul 2000 și de 6,6% în anul 2001. Consecința a
fost creșterea ratei de investiții Ñ reprezentând raportul dintre

formarea brutã de capital fix și produsul intern brut Ñ la
19,0% în anul 2001.
Fluxurile comerciale externe ale României realizate în
perioada 1990Ñ2001 au prezentat o creștere valoricã
ascendentã. Caracteristica generalã a întregii perioade a
fost faptul cã dinamica exporturilor a fost inferioarã celei a
importurilor. Acest fapt a determinat înregistrarea unor solduri comerciale permanent negative, cel mai mic deficit
comercial FOBÑCIF înregistrându-se în anul 1994, respectiv 958 milioane dolari S.U.A., iar cel mai mare în anul
2001, respectiv 4,2 miliarde dolari S.U.A.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
Inflația manifestatã în România în intervalul 1990Ñ2000
s-a menținut la un nivel ridicat, dar într-un evident proces
de dezinflație dupã anul 2000. Dezechilibrele economiei
românești, manifestate pe parcursul perioadei de tranziție,
ritmul lent al reformei, persistența indisciplinei financiare,
lipsa unei concurențe reale între agenții economici și perpetuarea unor poziții de monopol, precum și acțiunea progresivã a unor factori de corecție structurali sau
conjuncturali au contribuit la întreținerea și, în unele perioade, la accentuarea inflației.
În cadrul factorilor menționați, în prima parte a intervalului 1991Ñ1993 un aport major la nivelul ridicat al inflației
l-au avut factorii corectivi: liberalizarea gradualã a prețurilor,
eliminarea subvențiilor directe sau indirecte pe produse,
mãsurile de reformã fiscalã (de exemplu, introducerea
T.V.A.), deprecierea monedei naționale și altele. În aceste
condiții s-au atins cele mai ridicate rate ale inflației la
sfârșitul anului (222,8% în anul 1991, 199,2% în anul
1992, 295,5% în anul 1993).
Mãsurile de macrostabilizare adoptate de Guvern dupã
anul 1993 au condus la reducerea inflației pânã la un nivel
de +27,8% în anul 1995.
Anul 1997 a consemnat un nou puseu inflaționist cu un
maxim de +151,4%, generat de menținerea factorilor corectivi concretizați în mãsuri de liberalizare a comerțului și a
prețurilor produselor agricole, precum și deprecierea accentuatã a cursului de schimb, concomitent cu acțiunea unor
factori structurali și conjuncturali pe fondul unei pronunțate
scãderi economice.
Dupã anul 1997 influența factorilor corectivi a scãzut în
intensitate, dar, pe fondul șocurilor externe generate de
majorarea prețului petrolului, al deficitelor cvasifiscale, al
deprecierii monedei naționale, precum și al acțiunii unor
factori conjuncturali, inflația a continuat sã se menținã
totuși la cote ridicate (la sfârșitul anului inflația era de
40,6% în 1998, 54,8% în 1999 și 40,7% în 2000).
Începând cu anul 2000 inflația a avut o tendințã constant descrescãtoare, constituind un semnal pozitiv,
recâștingându-se încrederea populației în moneda naționalã
și în reducerea inflației.
În aceste condiții, în luna decembrie 2001 inflația a fost
de 30,3% fațã de luna decembrie 2000, inferioarã creșterii
din perioada decembrie 1999Ñdecembrie 2000 (40,7%).
Rata medie lunarã a inflației în anul 2001 a fost și ea
în scãdere, atingând un nivel de 2,2% comparativ cu 2,9%
cât s-a înregistrat în anul 2000.
1.2. Prognoze macroeconomice pentru perioada
2002Ñ2005
Prognoza macroeconomicã pentru perioada 2002Ñ2005,
construitã pe baza Programului de guvernare pe perioada
2001Ñ2004, are ca obiectiv asigurarea creșterii economice,
bazatã pe sporirea ratei investițiilor. Aceasta se va realiza
prin participarea semnificativã a capitalului național și prin
atragerea resurselor externe, mai ales sub formã de
investiții directe, astfel încât sã se asigure o dezvoltare
echilibratã, fãrã discrepanțe, în evoluția și în structura indicatorilor agregați macroeconomici.
Opțiunile strategice care au stat la baza configurãrii politicii economice pentru perioada urmãtoare sunt în concordanțã cu cele cuprinse în Strategia naționalã de dezvoltare
economicã a României pe termen mediu și se concentreazã pe urmãtoarele obiective prioritare:
¥ realizarea unei macrostabilizãri consolidate prin asigurarea unor progrese semnificative în cadrul reformei structurale și în domeniul disciplinei financiare, obținerea unor
deficite bugetare suportabile, dezvoltarea pieței interne,

5

stimularea producției autohtone, sprijinirea întreprinderilor
mici și mijlocii, gestionarea corespunzãtoare a datoriei
publice și a deficitului contului curent, reducerea treptatã a
inflației, care, la nivelul anului 2004, sã poatã fi exprimatã
printr-o singurã cifrã;
¥ îmbunãtãțirea substanțialã a mediului de afaceri pe
baza
asigurãrii
unui
cadru
economico-financiar
corespunzãtor și, în principal, prin simplificarea și
îmbunãtãțirea mecanismelor de intrare și operare pe piața
româneascã, care sã îi confere acesteia caracterul de piațã
funcționalã, așa cum prevede de altfel unul dintre criteriile
economice de aderare; deja s-au întreprins mãsuri de simplificare a formalitãților de înregistrare a societãților comerciale, iar Legea nr. 332/2001 privind promovarea investițiilor
directe cu impact semnificativ în economie și Ordonanța
Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea
parcurilor industriale reglementeazã pentru investitori modalitãți clare și stimulative de operare;
¥ accelerarea și aprofundarea în mod coerent a reformei fiscale, care se va concretiza în reducerea gradului de
fiscalitate, îmbunãtãțirea controlului cheltuielilor bugetare și
sporirea eficienței colectãrii impozitelor și taxelor;
¥ accelerarea procesului de privatizare și restructurare în
condiții de eficiențã și transparențã sporitã, pe baza principiului ”privatizarea pentru relansare,,, astfel încât transferul
de proprietate sã se regãseascã în recapitalizare, modernizare, investiții, într-un management superior al societãților
comerciale, cu efecte pozitive în ceea ce privește eficiența
economicã;
¥ promovarea unor politici coerente, compatibile cu
mecanismele Uniunii Europene, vizând restructurarea selectivã a economiei, dezvoltarea și modernizarea infrastructurii
fizice, științifice și sociale, revitalizarea și retehnologizarea
industriilor cu potențial competitiv, construirea unei agriculturi întemeiate pe exploatații de dimensiuni optime, sprijinirea activitãților bazate pe tehnologia informației și crearea
unui mediu prielnic pentru extinderea și dezvoltarea turismului, diversificarea serviciilor financiare, a sectorului terțiar;
se vor crea astfel condițiile ca la momentul aderãrii
România sã fie capabilã sã facã fațã presiunilor concurențiale din cadrul UE.
Principalele ipoteze ale estimãrilor privind evoluția
viitoare a economiei românești, care decurg din Programul
de guvernare 2001Ñ2004, sunt urmãtoarele:
¥ relansarea cererii interne fãrã a se neglija rolul cererii
externe;
¥ îmbunãtãțirea structurii cererii totale, ca urmare a unei
dinamici superioare a formãrii brute a capitalului fix, comparativ cu cea a consumului final;
¥ o politicã a veniturilor care sã susținã procesul de
dezinflație, respectiv o evoluție a acestora strict legatã de
performanțele economice;
¥ revigorarea producției interne Ñ industrie, construcții Ñ
în cadrul cãreia se detașeazã industria prelucrãtoare, cu un
aport sporit de valoare adãugatã;
¥ modificarea structurii exporturilor românești în favoarea
produselor de prelucrare superioarã, cu valoare adãugatã
mai ridicatã;
¥ continuarea procesului de dezinflație;
¥ îmbunãtãțirea utilizãrii resurselor de muncã atât prin
majorarea numãrului de salariați, cât și prin creșterea
generalã a gradului de ocupare, reflectatã în reducerea
ratei șomajului;
¥ dezvoltarea unui mediu de afaceri funcțional și atractiv.
Privirea de ansamblu pe termen mediu a fost constituitã
sub forma a douã scenarii Ñ scenariul de bazã și scenariul
alternativ Ñ fundamentate pe o evoluție diferențiatã a con-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

textului intern și internațional, cu implicații localizate, în
principal, asupra cererii externe.
1.2.1. Scenariul de bazã
Continuarea aplicãrii mãsurilor de reformã economicã
prevãzute în Planul de acțiune al Programului de guvernare, cu aceeași perseverențã ca și în anul 2001, va
asigura condițiile pentru menținerea creșterii economice în
perioada 2003Ñ2005, cu ritmuri de peste 5%.
Prognoza evoluției principalilor indicatori macroeconomici
pentru perioada 2002Ñ2005 ilustreazã cã prin aplicarea
Programului de guvernare se asigurã o creștere economicã
în ritmuri anuale superioare celor din Uniunea Europeanã,
accelerându-se procesul de apropiere de nivelul de dezvoltare al țãrilor comunitare.

Evoluția estimatã a principalilor indicatori macroeconomici ilustreazã cã acest nivel se va asigura prin
îmbunãtãțirea echilibrelor macroeconomice, între care prioritarã este îmbunãtãțirea sensibilã a raportului dintre componentele cererii totale, respectiv a raportului dintre cererea
internã (consum final și acumulare) și cererea externã
(exportul net).
Cererea agregatã

Având în vedere cã o creștere sustenabilã și de duratã
presupune o contribuție pozitivã a celor douã componente
ale cererii totale la creșterea produsului intern brut, dar și
cã au existat distorsiuni la începutul intervalului, se apreciazã cã începând cu anul 2001 contribuția exportului net
nu va mai avea un efect negativ asupra produsului intern
brut.
Tabelul nr. 3

Contribuții la creșterea realã a PIB
Scenariul de bazã

Produsul intern brut
Cererea internã
Export net
Export de bunuri și servicii
Import de bunuri și servicii

2001*)

5,3
8,5
Ð3,3
3,5
6,8

2002

2003

2004

2005

4,5
5,2
Ð0,7
2,9
3,7

5,2
5,4
Ð0,2
3,1
3,3

5,5
5,5
0,0
3,0
3,0

5,1
5,1
0,0
2,5
2,5

*) Date provizorii.

Implementarea mãsurilor de ajustare structuralã,
prevãzute în Programul de guvernare și reiterate în
Programul economic de preaderare, va asigura sporirea
competitivitãții economiei românești, care va fi capabilã sã
rãspundã mai bine și cu eficiențã sporitã la evoluția cererii
și sã facã fațã astfel concurenței importurilor. De aceea
apreciem cã echilibrul dintre contribuția cererii interne și
externe se va realiza nu prin reducerea cererii interne, ci
printr-o reducere a dinamicii importurilor de bunuri și servicii (de la o creștere cu 28,2% în anul 2000 la o creștere
cu 6,3% în anul 2005), astfel încât aceasta sã devinã,

începând din anul 2003, inferioarã dinamicii exporturilor de
bunuri și servicii.
Luând în considerare cã dinamica stocului intern de
capital este un factor decisiv în sustenabilitatea creșterii
economice, se va acorda o atenție deosebitã punerii în
stare de normalitate a corelației consumÑeconomieÑ
investiții, ceea ce înseamnã o creștere a ponderii economiilor în venituri.
Totodatã, în perspectivã, se preconizeazã o reducere a
contribuției consumului final la creșterea produsului intern
brut în favoarea formãrii brute a capitalului fix, ca urmare a
dinamicilor diferențiate.

Tabelul nr. 4

Modificãri procentuale ale indicatorilor economici fațã de anul anterior
Ñ % Ñ

*) Date provizorii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
În aceste condiții consumul individual efectiv al gospodãriilor va reprezenta în anul 2005 74,8% din produsul
intern brut comparativ cu 79% în anul 2000. Consumul
total va crește cu o ratã mai micã decât PIB, consumul
individual al populației având o dinamicã mai mare decât
consumul colectiv al administrației, ultimul fiind restrâns în
principal datoritã mãsurilor luate în scopul consolidãrii fiscale. Pe latura cererii, acest lucru va reduce presiunea
inflaționistã.
Punerea în aplicare a mãsurilor de îmbunãtãțire realã a
mediului de afaceri va face ca perioada 2002Ñ2005 sã se
caracterizeze printr-o relansare semnificativã a procesului
investițional.
Stimularea investițiilor a devenit deja o realitate, accentul fiind pus pe sectorul privat. Totodatã se are în vedere
redresarea investițiilor publice, pentru care vor fi alocate
resurse bugetare anuale din ce în ce mai mari. În consecințã, se estimeazã cã evoluția formãrii brute de capital fix
nu va mai înregistra fluctuații ca în perioadele anterioare,
ci se va caracteriza printr-o creștere anualã constantã, în
medie cu 10,7%, asigurându-se astfel bazele pentru o
relansare economicã de duratã. Pe aceastã bazã se estimeazã o îmbunãtãțire a economisirii și implicit a ratei
investițiilor, care va putea ajunge la sfârșitul anului 2005 la
23% din produsul intern brut. Corespunzãtor, rata de autofinanțare a economiei românești se va îmbunãtãți, urmând
sã evolueze de la circa 74% în anul 2000 la 86% în
anul 2005.
O altã direcție importantã pentru îmbunãtãțirea stãrii de
echilibru a economiei o reprezintã modificarea structurii
acumulãrii, în sensul diminuãrii variației de stoc și al
majorãrii ponderii formãrii brute de capital fix.
Sectorul extern

Comerțul exterior se așteaptã sã se dezvolte în continuare în ritmuri susținute, superioare creșterii PIB. Astfel,
pentru perioada 2002Ñ2005 se estimeazã o creștere
medie anualã de 8,5% a exporturilor de bunuri și de 7,7%
a importurilor de bunuri, ceea ce va permite menținerea
deficitului comercial FOBÐFOB la valori cuprinse între
3,0Ð3,5 miliarde dolari S.U.A.
Uniunea Europeanã va continua sã fie principalul partener comercial al României, ponderea UE în exporturile
României fiind de 70% și în importuri de 60%.
Continuând tendințele manifestate, schimbãrile structurale în comerțul exterior se vor produce în sensul creșterii
ponderii produselor cu o valoare adãugatã mai ridicatã,
care sã reflecte plusurile de competitivitate obținute din
creșterea performanțelor economiei. În privința importurilor
se estimeazã cã acestea vor fi orientate cu prioritate cãtre
bunurile de investiții, al cãror ritm mediu anual de creștere
în perioada 2002Ñ2005 poate atinge circa 14%, cu efecte
pozitive pe termen mediu și lung.
Deficitul contului curent ca procent din PIB se așteaptã
sã scadã gradual, de la 5,9% preliminat pentru anul 2001,
sub pragul de 5% în anii 2004 și 2005. Se prevede ca
principalul factor de ameliorare a deficitului de cont curent
sã îl constituie creșterea contribuției transferurilor curente,
al cãror excedent se așteaptã sã creascã de la 1,2 miliarde dolari S.U.A. în 2001 la circa 1,6 miliarde dolari
S.U.A. în 2005.
Având în vedere îmbunãtãțirea ratingului României pe
piețele financiare internaționale, se estimeazã cã nu vor fi
probleme în susținerea acestui deficit. O altã influențã pozitivã o pot avea în perioada preaderãrii creșterea transferurilor UE și îmbunãtãțirea capacitãții de absorbție a
acestora.

7

Evoluții sectoriale

Pe latura ofertei se preconizeazã în domeniul
construcțiilor ritmuri superioare de creștere fațã de ritmul
PIB. Serviciile direct condiționate de volumul de activitate
din construcții, respectiv din transporturi și comerț, vor
avea, de asemenea, ritmuri ridicate de creștere.
Procesul de ajustare structuralã a industriei în perioada
2002Ñ2005 va cuprinde, pe de o parte, modernizarea și
dezvoltarea agenților economici cu potențial de competitivitate și, pe de altã parte, reorientarea, redimensionarea sau
închiderea parțialã ori integralã a unor capacitãți de producție fãrã desfacere la intern și la export Ñ acțiuni ce
vor fi însoțite de mãsuri de atenuare a efectelor sociale. În
aceste condiții producția industrialã este prevãzutã sã
creascã în perioada 2002Ñ2005 cu un ritm mediu anual
de 5,7%. Este necesar de precizat cã, deși se estimeazã
ritmuri medii anuale de creștere înalte, producția industrialã
a majoritãții sectoarelor se va situa în anul 2005 cu mult
sub nivelul anului 1989, numai la trei dintre acestea (confecții textile, mobilier, mașini și aparate electrice) se va
depãși acest nivel. Creșterile prognozate în unele sectoare
industriale se bazeazã pe revigorarea cererii interne
(ciment, sticlãrie și ceramicã finã, îngrãșãminte chimice,
medicamente, construcții metalice, tractoare și mașini agricole și echipamente pentru irigații etc.).
Þinându-se seama de posibilitãțile limitate de creștere a
industriei extractive, precum și de necesitatea reducerii
ponderii ramurilor industriale mari consumatoare de energie
în sectorul productiv al economiei, se apreciazã cã industria
prelucrãtoare va avea rolul principal în dezvoltarea industrialã
a țãrii.
Producția industriei prelucrãtoare este estimatã sã
creascã cu un ritm mediu anual de 6,6%, superior celui de
pe ansamblul industriei, ajungând sã fie în anul 2005 superioarã celei din anul 2001 cu 29,1%.
Pentru agriculturã Ñ ramurã de bazã a economiei, având
multiple influențe asupra complexului economic național, dar
și asupra asigurãrii consumului populației Ñ se anticipeazã
o creștere în ritmuri mai accelerate a sectorului creșterii animalelor în comparație cu sectorul vegetal, corespunzãtoare
unei valorificãri superioare în aceastã ramurã.
Inflația

O prioritate a Guvernului pentru perioada 2002Ñ2005 o
reprezintã reducerea inflației, care devine și mai acutã
într-o economie subcapitalizatã ca a României. Se preconizeazã o reducere gradualã a ratei inflației pânã la un nivel
de 7% în anul 2005, în principal, datoritã:
¥ accelerãrii reformelor, în special în ceea ce privește
ajustãrile structurale, fapt ce va asigura premisele unei
sensibile dezinflații;
¥ menținerii unei politici monetare prudente, capabilã sã
asigure
remonetizarea
economiei
prin
metode
neinflaționiste;
¥ diminuãrii presiunii asupra leului. În ceea ce privește
cursul de schimb s-a apreciat cã va continua sã fie
determinat de raportul cerere-ofertã de pe piața valutarã,
iar dinamica acestuia va înregistra o tendințã
descrescãtoare și se va situa cel mult la nivelul ratei anuale a inflației;
¥ reducerii durabile a anticipațiilor inflaționiste ale
agenților economici, pe fondul unei creșteri economice
sãnãtoase;
¥ sporirii disciplinei financiare, reducerii blocajului financiar și combaterii inflației speculative;
¥ perfecționãrii mecanismelor privind regimul prețurilor
reglementate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

¥ urmãririi raportului cerere-ofertã în diverse sectoare,
efectuãrii de investigații pentru cunoașterea diferitelor piețe
în vederea identificãrii oricãror distorsiuni în funcționarea
normalã a acestora și luarea mãsurilor de remediere și
îmbunãtãțire a concurenței.

Dezinflația proiectatã este condiționatã decisiv de
programele de restructurare negociate cu instituțiile
internaționale și de promovarea strictã a politicilor
monetare, fiscale și de venituri caracterizate mai
sus.
Tabelul nr. 5

Evoluția indicelui prețurilor de consum
Ñ % Ñ
Perioada

2001*)

¥ luna decembrie/luna decembrie
a anului anterior
¥ medie an/medie an anterior

2002

2003

2004

2005

130,3
134,5

122,0
126,0

115,0
117,0

109,0
111,0

107,0
108,0

*) Realizãri comunicate de Institutul Național de Statisticã.

Evoluția diferențiatã a structurii prețurilor va favoriza
modificarea comportamentului agenților economici și al
populației în direcția economisirii și acumulãrii. Se preconizeazã indici de prețuri inferiori pentru formarea brutã de
capital fix, atât fațã de deflatorul produsului intern brut, cât
și fațã de indicii de prețuri aferenți consumului final al
populației.
Reducerea anualã pronunțatã a inflației Ñ caracteristicã
a creșterii susținute Ñ pânã în anul 2005 redã încrederea
investitorilor și a agenților economici în climatul de afaceri,
creând totodatã posibilitatea unei reale și corecte predicții
a dezvoltãrii afacerilor proprii. Avem astfel în vedere, pe
termen mediu, o influențã pozitivã a acesteia, care, alãturi
de celelalte mãsuri, conduce la îmbunãtãțirea gradului de
ocupare. Deși în literatura de specialitate se apreciazã cã
pe termen mediu relația de compensare inflație-șomaj
(curba lui Philips) nu se respectã, faptul cã economia
româneascã se aflã în proces de tranziție spre economia
de piațã este reflectat de existența, într-o anumitã
proporție, a acestei relații.

Astfel, în timp ce în perioada 2002Ñ2005 se prognozeazã reducerea inflației de la circa 22% la aproximativ
7%, rata șomajului se va menține în jurul valorii de 8Ñ9%.
1.2.2. Scenariul alternativ
În plus fațã de scenariul de bazã, s-a luat în considerare și un scenariu alternativ, în ipoteza cã mediul economic global va fi mai puțin favorabil, cu efecte directe
asupra comerțului exterior, precum și în ipoteza soluționãrii
mai puțin rapide a condițiilor interne defavorabile amintite
anterior.
În acest caz se preconizeazã ca dinamica exporturilor
românești sã scadã, ritmul mediu în perioada 2002Ñ2005
fiind mai mic comparativ cu scenariul de bazã.
În aceste condiții investițiile își vor atenua dinamica, cu
efecte directe asupra amplitudinii creșterii economice. Pe
întreaga perioadã 2002Ñ2005 ritmul mediu anual de
creștere a produsului intern brut s-a estimat la 4,1%.
Creșterea formãrii brute de capital fix nu va mai depãși
pragul de 10%, ritmul mediu anual situându-se la 7,9%.
Corespunzãtor se va atenua și creșterea consumului individual al gospodãriilor:

Tabelul nr. 6

Modificãri procentuale fațã de anul anterior
Ñ % Ñ

*) Date provizorii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
Amplitudinea mai redusã a creșterii economice îngreuneazã eforturile de reducere rapidã a inflației, concretizatã
într-o amânare a realizãrii obiectivului din anul 2004 în
2005. Totuși se menține caracteristica de reducere anualã
a inflației, dar mai lentã decât în scenariul de bazã.
CAPITOLUL 2
Piața muncii și politica de ocupare
2.1. Evoluția pieței muncii în perioada 1990Ñ2001
¥ Contextul macroeconomic al pieței muncii. În anii Õ90
structura ocupãrii populației s-a schimbat esențial fațã de
perioada anterioarã. Tranziția la economia de piațã a
influențat puternic gradul de ocupare a populației sub
aspectul volumului și al structurii și a determinat adaptarea
politicilor pieței muncii în paralel cu procesul de reformã
instituționalã.
În condițiile accelerãrii restructurãrii și sporirii insecuritãții
locului de muncã, pe piața muncii s-a acumulat un mare

numãr de probleme sociale. Ocuparea forței de muncã a
devenit una dintre zonele cele mai tensionate ale tranziției.
România s-a confruntat cu o crizã a ocupãrii forței de
muncã, în condițiile declinului economic instalat în ultimul
deceniu. Privatizarea și restructurarea economiei românești
au influențat semnificativ piața muncii, determinând masive
disponibilizãri și apariția fenomenului de șomaj. Involuțiile
din economie au restrâns posibilitãțile de ocupare a forței
de muncã; numãrul populației active și ocupate, respectiv
rata de activitate și de ocupare s-a redus, iar șomajul s-a
cronicizat.
Din punct de vedere demografic în aceastã perioadã
s-a înregistrat un spor natural negativ, fapt ce a generat
efecte negative și asupra resurselor de muncã. La data de
1 ianuarie 2001 populația activã înregistra cu circa 1.200
mii de persoane mai puțin decât la sfârșitul anului 1990,
când înregistra 10.840 mii persoane.
Principalii indicatori de caracterizare a forței de muncã
civilã se prezintã astfel:

Tabelul nr. 7

Distribuția populației dupã participarea la activitatea economicã
Ñ la sfârșitul anului 2000 Ñ

Sursa: Institutul Național de Statisticã, Balanța forței de muncã, 2001.
NOTÃ:

Definițiile indicatorilor din tabel sunt prezentate în ”Glosarul de indicatori,,.
Tendințele demografice negative au determinat niveluri
scãzute ale participãrii populației la activitãțile economice.
¥ Populația activã. În perioada 1996Ñ2000 rata de activitate a populației de 15 ani și peste a fost în scãdere;
cele mai înalte rate de activitate s-au înregistrat la grupa
de vârstã 25Ñ49 de ani. În anul 2000 rata de activitate a
populației de 15 ani și peste a fost de 70,6% pentru
bãrbați și de 56,4% pentru femei (anexa A).
¥ Populația ocupatã. În ultimul deceniu în România
populația ocupatã a scãzut continuu. Informațiile privind

ocuparea populației în România provin din douã surse de
date statistice:
Ñ Balanța forței de muncã (BFM);
Ñ Ancheta asupra forței de muncã în gospodãrii
(AMIGO), realizatã conform metodologiei Biroului
Internațional al Muncii.
Conform BFM, în care sunt înregistrate persoanele care
muncesc în baza unui contract de muncã sau pe cont propriu, populația ocupatã civilã s-a redus cu 2,2 milioane persoane.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
Tabelul nr. 8

Evoluția populației ocupate civile în perioada 1990Ñ2000
Ñ mii persoane Ñ
Anii

Populația ocupatã

1990

1991

1992

10.840 10.786 10.458

1993

1994

1995

1996

1997

1998

1999

2000

10.062

10.011

9.493

9.379

9.023

8.813

8.420

8.629

Sursa: Institutul Național de Statisticã, BFM, 2000.
Cifrele referitoare la populația ocupatã civilã din cele douã statistici diferã dupã cum aratã tabelul de mai jos.
Tabelul nr. 9

Populația ocupatã, dupã sursele de date utilizate
Ñ mii persoane Ñ

Numãrul persoanelor care muncesc la negru rezultã din analiza comparativã a datelor din AMIGO și din Ancheta
structuralã (ASA).
¥ Rata totalã de ocupare a populației. Numãrul persoanelor ocupate la 1.000 de locuitori a scãzut, dupã cum indicã
cifrele din AMIGO.
Tabelul nr. 10

Evoluția ratei de ocupare a populației de 15 ani și peste, în perioada 1996Ñ2000
Ñ % Ñ

Sursa: Institutul Național de Statisticã, AMIGO.
Având drept cauzã principalã restructurarea sectorului industrial, reducerea populației ocupate a fost un fenomen
prezent pe întregul teritoriu al țãrii, diferențiat însã ca amploare și profunzime de la o regiune la alta, de la un județ la
altul.
Șomajul a devenit un fenomen tot mai amplu, cu tendințe de scãdere în ultimii ani. Rata șomajului înregistratã
de Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã în anul 1999 a fost de 11,8%, în 2000 a fost 10,5%, iar în anul
2001 a scãzut la 8,6%.
Ca urmare a reducerii ratei de activitate a populației, s-a înregistrat o creștere a sarcinii economice ce revine pe
o persoanã ocupatã, exprimatã prin raportul de dependențã economicã, calculat ca raport dintre numãrul persoanelor
neocupate (inactive și în șomaj) ce revine la 1.000 de persoane ocupate.
Tabelul nr. 11

Evoluția raportului de dependențã economicã
Ñ persoane neocupate/1.000 persoane ocupate Ñ

Sursa: Institutul Național de Statisticã, AMIGO, 2000.
¥ Subocuparea populației. În ultimii ani s-a redus amploarea fenomenului de subocupare. Potrivit Anchetei asupra
forței de muncã, în anul 2000 fenomenul de subocupare s-a manifestat în cazul a 54.000 de persoane (care au lucrat
mai puțin decât durata obișnuitã a sãptãmânii de lucru), fațã de 60.000 în anul anterior. Ponderea acestora în numãrul
total al persoanelor ocupate era de 0,5% în anul 2000, mai micã decât în 1999 (0,6%). Din numãrul total al persoanelor subocupate 68,0% se aflã în mediul rural.
Structura populației ocupate*) dupã caracteristici demografice și economice
¥ Structura pe sexe. Populația ocupatã este majoritar masculinã (circa 54,0% sunt bãrbați). În ultimii 5 ani ai
deceniului trecut aceasta s-a redus, crescând rolul forței de muncã feminine în activitãțile economice.

*) Este vorba despre populația înregistratã în AMIGO, realizatã de Institutul Național de Statisticã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

Tabelul nr. 12

Structura pe sexe a populației ocupate totale

Sursa: Institutul Național de Statisticã, AMIGO, 2001.
Creșterea, în perioada 1996Ñ2000, a populației ocupate feminine cu 35.000 de persoane nu a putut compensa
scãderea numãrului persoanelor de sex masculin. Ca urmare, a avut loc scãderea populației ocupate totale cu aproape
172.000 de persoane. Sporul de persoane de sex feminin a fost asigurat în special de grupele de vârstã de 25Ñ34 de
ani și de cele de peste 65 de ani (anexa B).
¥ Structura pe grupe de vârstã. Populația ocupatã este dominatã de populația maturã, cu vârsta între 25 și 50 de
ani. Ponderea acesteia se apropie de 60% din întreaga populație și este în ușoarã creștere dupã anul 1995.
Tabelul nr. 13

Structura pe grupe de vârstã a populației ocupate
Ñ % Ñ

Sursa: Institutul Național de Statisticã, AMIGO, 2000.
Fenomenele cele mai semnificative sunt reducerea grupelor de vârstã foarte tinere (15Ñ24 de ani) de la 13,8%
la 11,8%, paralel cu creșterea ponderii, pânã la aproape de 10%, a persoanelor care au depãșit vârsta de 65 de ani.
¥ Structura pe medii și grupe de vârstã. Potrivit AMIGO, în anul 2000 53,2% din populația ocupatã se aflau în
mediul rural, în condițiile în care populația ruralã reprezintã mai puțin de jumãtate din întreaga populație (45,6%).
Ponderea ei este în creștere fațã de anul anterior, când era 52,7%.
Tabelul nr. 14

Distribuția populației ocupate din mediul urban și rural, pe grupe de vârstã, în anul 2000
Total
populație ocupatã

Total:
mediu urban
mediu rural

100,0
100,0
100,0

15Ñ24 de
ani

11,8
9,7
13,7

25Ñ34 de
ani

26,1
31,0
21,7

35Ñ49 de
ani

33,3
45,2
22,9

50Ñ64 de
ani

18,9
13,1
24,0

65 de ani
și peste

9,9
1,0
17,7

Sursa: Institutul Național de Statisticã, AMIGO, 2000.
În mediul rural populația ocupatã maturã (25Ñ49 de
ani) este deficitarã, reprezentând mai puțin de jumãtate din
totalul ocupaților (44,6%), în timp ce în mediul urban
aceastã grupã de vârstã reprezintã peste trei sferturi din
total (76,2%). În schimb, forța de muncã ruralã este constituitã în mare mãsurã din persoane vârstnice, acestea fiind
în activitate încã mult timp dupã vârsta de 65 de ani. În
mediul urban numai 1,0% din populația ocupatã are peste
65 de ani, în timp ce în mediul rural ponderea acesteia se
apropie de 18% din populația ocupatã.
¥ Rata de ocupare pe sexe și grupe de vârstã a populației.
În anul 2000 rata de ocupare, calculatã ca raport între
populația ocupatã și populația care a depãșit vârsta de
15 ani, este relativ scãzutã în raport cu media UE care
este de 63% pe total populație ocupatã. În țara noastrã

aceasta este de peste 65% la bãrbați și peste 52% la femei
(anexa C).
Rata de ocupare a fost în scãdere dupã anul 1997,
reducându-se mai mult gradul de ocupare a bãrbaților (de
la 68,3% la 65,1%), și mai puțin gradul de ocupare a
femeilor (de la 54,0% la 52,8%).
Pe grupe de vârstã s-a manifestat o reducere puternicã a ratei
de ocupare a populației tinere de 15Ñ24 de ani și o creștere a
activitãții în rândul persoanelor vârstnice de peste 65 de ani. Ca
urmare, în decurs de numai 5 ani a avut loc o inversare a intensitãții activitãții în rândul tinerilor și vârstnicilor. În anul 1996 din
100 de tineri (de 15Ñ24 de ani) 39,9 erau ocupați, dar numai
32,5 din 100 de vârstnici de peste 65 de ani erau prezenți pe
piața muncii. În schimb, în anul 2000, din 100 de tineri erau
ocupați numai 35,1, iar dintre vârstnici erau mai mulți, 35,7 persoane, devenind astfel superioarã rata de ocupare a vârstnicilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

Aceasta aratã instalarea unui fenomen de prelungire a
vieții active pânã la vârste înaintate, însoțitã de o lipsã de
pe piața muncii a populației tinere, ceea ce conduce la o
scãdere a vitalitãții forței de muncã și la o îmbãtrânire a
acesteia. În cazul forței de muncã feminine creșterea participãrii persoanelor vârstnice (peste 65 de ani) este chiar
mai mare decât în cazul bãrbaților, situație plinã de semnificații, dacã avem în vedere cã vârsta de pensionare a
femeilor este mai micã decât cea a bãrbaților.
Structura populației ocupate*), pe ramuri

În perioada 1990Ñ2000 s-au produs deplasãri ale
populației între ramurile economiei naționale, structura
populației ocupate pe activitãți ale economiei naționale
suferind modificãri semnificative (anexele D și E).
Restrângerea activitãții în industrie, cu precãdere în
unitãțile economice mari, nerentabile, a determinat scãderea
populației ocupate civile în aceastã ramurã cu 2.001 mii de
persoane în perioada 1990Ñ2000. Ponderea acestei ramuri
s-a redus de la 36,9% în 1990 la 23,2% în anul 2000.
În anul 2000 ponderea populației ocupate civile în activitãți de servicii comerciale (comerț, hoteluri, restaurante,
transport și depozitare, poștã și telecomunicații, activitãți
financiare, bancare și de asigurãri și tranzacții imobiliare) și
sociale (administrație publicã, învãțãmânt, sãnãtate și alte
servicii) a ajuns la 31,3% din populația ocupatã fațã de
27,5% în anul 1990.

Schimbãrile în structura ocupãrii pe sectoare relevã un
proces concomitent de dezindustrializare și reagrarizare a
economiei, fãrã a avea loc un progres real în sectorul serviciilor. Practic, persoanele disponibilizate din ramura
industriei nu se regãsesc în celelalte ramuri ale economiei,
ci au contribuit la creșterea numãrului șomerilor.
Creșterea numãrului de persoane ocupate în agriculturã,
în condițiile în care gospodãriile dețin, în medie, suprafețe
mici de teren agricol, a determinat o scãdere a capacitãții
de utilizare a forței de muncã în aceastã ramurã. Potrivit
anchetelor realizate de Institutul Național de Statisticã, în
anul 2000 din totalul populației ocupate cu program parțial
de lucru 88,5% lucrau în agriculturã.
Datele prezentate în anexele D și E ilustreazã
modificãrile survenite în ocuparea forței de muncã în
România în perioada 1990Ñ2000, în distribuția pe activitãți
ale economiei naționale (pentru anul 2001 datele nu sunt
deocamdatã disponibile în aceastã structurã, BFM pentru
anul 2001 se definitiveazã în trimestrul IV 2002).
¥ Structura pe forme de proprietate. Populația ocupatã
civilã în sectorul public s-a redus continuu, de la 7.903 mii
de persoane în anul 1990 la 1.628 mii în anul 2000, ca
urmare a afirmãrii tot mai puternice a sectorului privat în
economie. Ponderea persoanelor ocupate în sectorul public
s-a redus cu peste 54 de puncte procentuale în anul 2000
fațã de anul 1992.
Tabelul nr. 15

Structura populației ocupate civile, pe forme de proprietate, în perioada 1992Ñ2000
Ñ Total populație ocupatã civilã = 100% Ñ

Sursa: Institutul Național de Statisticã, BFM.
¥ Structura dupã statutul profesional. Mutațiile intervenite în structura populației ocupate dupã statutul profesional au
urmat aceleași tendințe ca și populația ocupatã. Numãrul salariaților din economie s-a redus de la 8.142 mii în anul 1990
la 4.646,3 mii în anul 2000, respectiv cu 3.495,9 mii de persoane, cea mai mare parte a acestei reduceri localizându-se
în industrie (1.972 mii de persoane). A crescut cu 9,6 puncte procentuale ponderea celorlalte categorii de populație ocupatã; patroni, lucrãtori pe cont propriu, lucrãtori familiali neremunerați.
Tabelul nr. 16

Structura populației ocupate dupã statutul profesional în perioada 1992Ñ2000
Ñ Total populație ocupatã = 100% Ñ

Sursa: Institutul Național de Statisticã, BFM.
*) Este vorba despre populația înregistratã în BFM.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
Șomajul

Fenomenul șomajului a fost recunoscut oficial începând
cu anul 1991, o datã cu intrarea în vigoare a Legii
nr. 1/1991 privind protecția socialã a șomerilor și reintegrarea lor profesionalã.
Declinul și dezechilibrele provocate de trecerea la economia de piațã au determinat o adevãratã explozie a
șomajului în primii ani ai tranziției, culminând în anul 1994

când s-a înregistrat o ratã a șomajului de 10,9% (sfârșitul
anului). Dupã acest an a urmat o perioadã de reducere,
iar de la sfârșitul anului 1997 rata șomajului înregistrat a
crescut ca urmare a procesului de restructurare sau de
lichidare a unitãților economice neperformante (în mod special din sectorul minier), culminând cu o ratã de 11,8% la
sfârșitul anului 1999.
Tabelul nr. 17

Evoluția șomajului înregistrat în perioada 1991Ñ2001 (sfârșitul anului)
Ñ % Ñ
Anii

Rata șomajului
înregistrat

1991

1992

1993

1994

1995

1996

1997

1998

1999

2000

2001

3,0

8,2

10,4

10,9

9,5

6,6

8,9

10,4

11,8

10,5

8,6

Sursa: Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã.
Existã diferențe în sfera de cuprindere a indicatorului ”Rata șomajului înregistratã la agențiile de ocupare a forței
de muncã,, și ”rata șomajului calculatã dupã metodologia Biroului Internațional al Muncii (BIM),, din AMIGO. Diferențele
dintre cele douã serii de date aratã cã existã persoane care, în timp ce sunt înscrise ca șomeri la agențiile de ocupare,
lucreazã în afara cadrului legal.
Tabelul nr. 18

Rata șomajului conform metodologiei BIM
Ñ % Ñ

Sursa: Institutul Național de Statisticã, AMIGO.
Caracteristicile structurale ale șomajului

¥ Șomajul în rândul femeilor. La începutul deceniului femeile au constituit partea cea mai numeroasã dintre șomeri.
În ultimii ani ai deceniului trecut ponderea femeilor în rândul șomerilor s-a redus, deoarece disponibilizãrile colective
începute în anul 1997 au vizat activitãțile de construcții, minerit, metalurgie, ramuri cu personal preponderent masculin. Un
alt factor care a contribuit la diminuarea șomajului în rândul femeilor l-a constituit dezvoltarea industriei de confecții
îmbrãcãminte și încãlțãminte (multe în sistemul lohn), unde forța de muncã în mare majoritate este femininã.
În perioada 1993Ñ2001 se constatã cã ponderea femeilor în numãrul total de șomeri a scãzut continuu, astfel
încât de la 58,9% în anul 1993 a ajuns la 46,1% în anul 2001.
Tabelul nr. 19

Structura pe sexe a șomajului înregistrat în perioada 1993Ñ2001
Total șomeri = 100,0

Sursa: Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã.
¥ Șomajul pe grupe de vârstã. Populația tânãrã sub 25 de ani reprezintã cea mai numeroasã grupã de populație
din categoria șomerilor. Urmãtoarea grupã de vârstã afectatã major de șomaj este grupa 40Ñ49 de ani, fiind urmatã de
grupa 30Ñ39 de ani, care constituie principala categorie de populație vizatã de restructurãrile industriale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
Tabelul nr. 20

Structura șomerilor indemnizați, pe grupe de vârstã, în anul 2001
Ñ % Ñ

Sursa: Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã.
¥ Șomajul de lungã duratã. În anul 2000 mai mult de jumãtate din șomeri (60%) se afla în șomaj de lungã duratã
(peste 9 luni). În trimestrul IV 2000 durata medie a șomajului a fost de 19,1 luni, perioada de inactivitate fiind în creștere
sensibilã fațã de anul anterior când era de 16,2 luni. În anul 2000 mai mult de jumãtate din șomeri (50,6%) se afla în
inactivitate de peste 1 an, fațã de un procent de numai 43,2% în anul 1999. Cea mai lungã duratã a șomajului se înregistreazã la bãrbații de peste 50 de ani.
Tabelul nr. 21

Structura șomerilor indemnizați, pe sexe, dupã durata șomajului, în anul 2001
Ñ % Ñ

Sursa: Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã.
¥ Șomajul pe categorii profesionale. În perioada de tranziție au fost afectați de șomaj mai ales muncitorii. Ponderea
lor însã s-a redus treptat de la 84,1% în anul 1991 la 72,1% în anul 2000, deoarece și alte categorii au început sã fie
afectate de șomaj. Șomerii cu studii medii reprezentau 24,7%, dublându-se ponderea acestora fațã de anul 1991.
Ponderea șomerilor cu studii superioare a fost destul de schimbãtoare în aceastã perioadã, oscilând între 1,5% și 3,2%.
Tabelul nr. 22

Structura șomerilor pe niveluri de pregãtire, în perioada 1991Ñ2001
Ñ % în total Ñ

Sursa: Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
2.2. Politica de creștere a ocupãrii populației în
perioada 2002Ñ2005
Sursele demografice ale creșterii cantitative a forței de
muncã vor fi limitate. Populația totalã se va reduce. În
continuare rata de activitate va crește ușor ca urmare a
intrãrii în vigoare a Legii nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, prin care
perioada de viațã activã se va prelungi treptat pentru
femei, de la 57 la 60 de ani și pentru bãrbați, de la 62 la
65 de ani. Guvernul acordã o atenție deosebitã valorificãrii
superioare a capitalului uman, atât prin perfecționarea profesionalã a salariaților, cât, mai ales, prin creșterea productivitãții muncii.
Evoluția ocupãrii va fi influențatã de câțiva factori. Pe
de o parte, fluxul de investiții strãine va genera noi locuri
de muncã. Întreprinderile mici și mijlocii se așteaptã sã
aibã, de asemenea, o contribuție pozitivã asupra creșterii
gradului de ocupare, localizatã mai ales sub aspectul
muncii nesalariale. Pe de altã parte, continuarea procesului
de restructurare și privatizare va induce presiuni asupra
ocupãrii, generând noi disponibilizãri. De asemenea, în
pofida unei creșteri economice relativ ridicate, piața locurilor
de muncã rãmâne tensionatã, în principal, din cauza structurii pe vârste și profesii a șomerilor, care nu este identicã
cu cererile din economie. Din aceste considerente Guvernul
acordã o atenție deosebitã recalificãrii și reconversiei forței
de muncã.
Ca un rezultat agregat al acestor factori și ca urmare a
politicii Guvernului, prognoza macroeconomicã evidențiazã
posibilitatea reducerii pronunțate a ratei șomajului, de la
10,5% în anul 2000, la 8Ñ9% în 2005. În același timp
este posibil ca productivitatea muncii sã sporeascã, ritmul
sãu de creștere putând fi, începând cu anul 2003, chiar
peste ritmul de creștere a produsului intern brut, situânduse constant la circa 5,5%.
2.3. Principalele obiective ale politicii de ocupare
Obiectivul orizontal A Ñ Creșterea ratei de ocupare
Pe piața muncii acțiunea Guvernului are ca principal
obiectiv creșterea gradului de ocupare a populației active.
Mãsurile propuse vizeazã stimularea creãrii de noi locuri de
muncã în condițiile continuãrii în ritm accelerat a proceselor
de privatizare și restructurare, astfel încât rata șomajului sã
scadã.
Obiectivele Programului de guvernare în domeniul
politicii de ocupare a forței de muncã pânã în anul 2004
vizeazã:
1. creșterea gradului de ocupare a forței de muncã:
Ñ adoptarea liniilor directoare ale UE privind ocuparea
forței de muncã;
Ñ creșterea ocupãrii forței de muncã;
Ñ dezvoltarea spiritului întreprinzãtor al angajatorilor și
al persoanelor aflate în cãutarea unui loc de muncã;
Ñ creșterea mobilitãții, flexibilitãții și adaptabilitãții forței
de muncã;
Ñ garantarea șanselor egale;
2. mãsuri de sprijinire a șomerilor:
Ñ aplicarea de mãsuri de asigurare pentru șomaj;
Ñ mutarea accentului politicilor de protecție a șomerilor
de la mãsuri pasive cãtre cele active.
Pentru îndeplinirea obiectivelor Programului de guvernare Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
întocmește anual un program național pentru ocuparea
forței de muncã. Obiectivele stabilite pentru anul 2002 sunt:
¥ prevenirea șomajului și combaterea efectelor sociale
ale acestuia; îmbunãtãțirea structurii ocupãrii pe ramuri
economice și zone geografice prin echilibrarea raportului
dintre cererea și oferta de pe piața muncii;

15

¥ creșterea mobilitãții forței de muncã în condițiile
schimbãrilor structurale care se produc în economia
naționalã;
¥ încadrarea sau reîncadrarea în muncã a persoanelor
în cãutarea unui loc de muncã;
¥ sprijinirea ocupãrii persoanelor aparținând unor categorii
defavorizate ale populației;
¥ asigurarea egalitãții șanselor pe piața muncii;
¥ stimularea șomerilor în vederea ocupãrii unui loc de
muncã;
¥ stimularea angajatorilor pentru încadrarea persoanelor
aflate în cãutarea unui loc de muncã;
¥ creșterea ponderii mãsurilor active de stimulare a
ocupãrii forței de muncã în totalul cheltuielilor la 22,9%;
¥ stimularea încadrãrii în muncã a minimum 42% din
numãrul șomerilor în primele 6 luni de la data intrãrii în
șomaj;
¥ utilizarea eficientã a bugetului asigurãrilor pentru
șomaj, în derularea mãsurilor active.
Aceste obiective vor fi realizate prin urmãtoarele mãsuri
active:
1. servicii oferite șomerilor, cum sunt:
ii(i) informare și consiliere profesionalã;
i(ii) medierea muncii;
(iii) consultanțã și asistențã pentru începerea unei
activitãți independente sau pentru inițierea unei
afaceri;
(iv) accesarea gratuitã a serviciului electronic de
mediere a muncii;
i(v) creditare pentru întreprinderile mici și mijlocii;
(vi) cursuri de calificare și recalificare a forței de muncã;
2. subvenții pentru creșterea ocupãrii.
Obiectivul orizontal B Ñ Strategii naționale pentru
”învãțarea pe parcursul întregii vieți,,
Reformele legislative și instituționale realizate în acest
domeniu în ultimii ani împreunã cu alocarea unor fonduri
mai mari pentru educație și formare profesionalã aratã interesul deosebit pe care România îl acordã dezvoltãrii de
strategii naționale ample și coerente de formare inițialã și
continuã.
1. Îmbunãtãțirea învãțãmântului profesional și tehnic
Îmbunãtãțirea învãțãmântului profesional și tehnic
(învãțãmântul preuniversitar profesional, învãțãmântul
postliceal, învãțãmântul superior) prin:
Ñ generalizarea calitãții profesionalizãrii ca atribut și
finalitate a formelor și structurilor de formare inițialã organizate potrivit prevederilor legale în vigoare;
Ñ dezvoltarea și implementarea unui sistem de consiliere și orientare școlarã și profesionalã;
Ñ realizarea reformei curriculare la toate nivelurile
educaționale;
Ñ formarea continuã a personalului didactic;
Ñ asigurarea educației de bazã pentru toți cetãțenii;
Ñ eradicarea analfabetismului prin implicarea instituțiilor
de resort și a comunitãților locale;
Ñ creșterea calitãții programelor de formare profesionalã
atât pentru formarea inițialã, cât și pentru cea continuã;
Ñ adoptarea unor programe de educație compensatorie
sau de acordare a unei a doua șanse pentru cei care au
pãrãsit temporar sistemul formal al educației de bazã;
Ñ dezvoltarea și restructurarea rețelei învãțãmântului
rural, astfel încât sã se asigure accesul echitabil la
educație pentru copiii și tinerii din mediul rural;
Ñ ameliorarea calitativã a serviciilor educaționale din
învãțãmântul rural;
Ñ combaterea abandonului școlar;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

Ñ implementarea societãții informaționale prin sistemul
educațional Ñ instruirea la distanțã și continuã și informatizarea învãțãmântului;
Ñ anticiparea necesarului de competențe, corespunzãtor
schimbãrilor care se previzioneazã pe piața muncii;
Ñ adaptarea învãțãmântului profesional și tehnic (IPT)
la nevoile de dezvoltare durabilã la nivel regional;
Ñ adaptarea IPT la nevoile de calificare solicitate de
economia bazatã pe cunoaștere, de noile tehnologii în curs
de dezvoltare;
Ñ utilizarea noilor tehnologii în procesul de formare profesionalã prin noi forme și tipuri de învãțare (învãțarea la
distanțã);
Ñ adaptarea IPT la nevoile de dezvoltare personalã și
profesionalã a cursanților din perspectiva învãțãrii permanente, în condițiile integrãrii elevilor cu nevoi speciale de
învãțare în programele de pregãtire profesionalã organizate
în rețeaua de masã;
Ñ dezvoltarea și implementarea mecanismelor și instrumentelor de asigurare a calitãții formãrii profesionale
inițiale;
Ñ promovarea parteneriatului social în IPT;
Ñ dezvoltarea instituționalã a unitãților de învãțãmânt
pentru a deveni furnizoare de formare a resurselor umane
la nivelul comunitãților locale;
Ñ valorificarea competențelor profesionale dobândite în
contexte de formare nonformalã sau informalã.
2. Îmbunãtãțirea formãrii profesionale continue
Mãsuri prevãzute pentru îmbunãtãțirea formãrii profesionale continue și sprijinirea învãțãrii pe tot parcursul vieții:
Ñ înlãturarea blocajelor din activitatea de formare profesionalã a adulților;
Ñ modificarea cadrului legislativ privind formarea profesionalã a adulților;
Ñ asigurarea calitãții și competitivitãții furnizorilor de formare (elaborarea de standarde ocupaționale, autorizarea
programelor de formare, evaluarea rezultatelor formãrii);
Ñ facilitarea organizãrii unor stagii de instruire practicã
la agenții economici pentru programe organizate de diferiți
furnizori de formare profesionalã;
Ñ elaborarea de cãtre patronate împreunã cu sindicatele a planurilor anuale de formare profesionalã la nivel de
întreprindere, prin care se va da posibilitatea salariaților sã
participe la diferite forme de pregãtire profesionalã;
Ñ elaborarea procedurii de evaluare și certificare a
competențelor dobândite pe cale nonformalã sau informalã;
Ñ perfecționarea cadrului legislativ și instituțional pentru
promovarea parteneriatului în formarea profesionalã continuã;
Ñ încurajarea instituțiilor și a unitãților de învãțãmânt de
a participa ca furnizori de formare profesionalã continuã în
programele inițiate și organizate de Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã.
Obiectivul orizontal C Ñ Dezvoltarea parteneriatului
social
În vederea evaluãrii și monitorizãrii acțiunilor privind ocuparea forței de muncã, în România a fost constituit un parteneriat social cuprinzãtor, partenerii sociali fiind implicați în
elaborarea politicilor și strategiilor pentru punerea în aplicare a diferitelor programe din domeniul ocupãrii.
Aceste programe se creeazã prin acorduri și protocoale
în care sunt prevãzute politici coerente de realizare a
obiectivelor propuse.
În acest context partenerii sociali sunt integrați sistematic în dezvoltarea și implementarea acțiunilor, în concordanțã cu inițiativele publice/private.

Prin intermediul dialogului social parteneriatele își fac
simțitã prezența la nivel european (cooperare transnaționalã
cu privire la programe de tineret, educație și formare),
național (acorduri tripartite), local (la nivelul comunitãților),
la nivelul întreprinderilor (patronat, sindicat/salariați).
Parteneriatele se dezvoltã mai ales prin implicarea
activã a organelor locale și regionale, a organizațiilor
societãții civile, care oferã servicii mai apropiate de cetãțeni
și sunt mai bine adaptate nevoilor specifice ale
comunitãților.
Deoarece în aceastã etapã economia României trebuie
sã se adapteze în toate sectoarele de activitate pentru a
deveni și a se menține competitivã, parteneriatul social
devine o modalitate eficientã de a asigura modernizarea și
diversificarea activitãților.
Structurile parteneriale pot fi bi-, tri- sau pluripartite.
În acest sens au fost înființate și funcționeazã urmãtoarele instituții:
1. Consiliul Economic și Social (CES) este un organism
tripartit, autonom, de interes public, constituit în scopul realizãrii dialogului social dintre Guvern, sindicate și patronate
și al asigurãrii climatului de pace socialã. CES are un rol
consultativ în stabilirea politicii economice și sociale, precum și în medierea stãrilor conflictuale intervenite între partenerii sociali, înainte de a se declanșa procedurile
prevãzute pentru soluționarea conflictelor de muncã.
2. Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
este o instituție cu conducere tripartitã care are ca atribuție
principalã implementarea politicii de ocupare a forței de
muncã, precum și a celei de protecție socialã a persoanelor aflate în cãutarea unui loc de muncã.
3. Consiliul Național de Formare Profesionalã a Adulților
(CNFPA) este o autoritate administrativã autonomã, organizatã în sistem tripartit, cu rol consultativ în promovarea
politicilor și strategiilor privind formarea profesionalã a
adulților. CNFPA este format din reprezentanți ai administrației
publice centrale, precum și ai organizațiilor patronale și sindicale reprezentative la nivel național.
De asemenea, la nivelul fiecãrui minister funcționeazã
comisiile de dialog social în cadrul cãrora sunt abordate
probleme specifice instituției respective, deciziile fiind adoptate în urma consultãrii partenerilor sociali.
Începând cu anul 2001 s-au încheiat acorduri sociale
între Guvern și partenerii sociali reprezentativi la nivel
național, în scopul asigurãrii pãcii sociale necesare realizãrii
reformelor economice.
Conform prevederilor Legii învãțãmântului, Ministerul
Educației și Cercetãrii se sprijinã la nivel național pe organisme consultative, cum ar fi, Consiliul Național pentru
Formare și Educație Continuã. La nivel județean
funcționeazã Consiliul Național de Dezvoltare a
Parteneriatului Social în Învãțãmântul Profesional și Tehnic,
în cadrul Consiliului consultativ al inspectoratului școlar
județean sau al municipiului București.
Obiectivul orizontal D Ñ Dimensiunea regionalã
Pentru România dezvoltarea regionalã nu a fost o
tradiție.
Regiunile de dezvoltare, înființate în urmã cu circa
5 ani, sunt alcãtuite din grupãri de douã pânã la opt județe
(incluzând și municipiul București), constituite prin asocierea voluntarã a acestora. Modelul regiunilor de dezvoltare
urmeazã îndeaproape sistemul european de clasificare statisticã a unitãților teritoriale Ñ Nomenclatorul unitãților teritoriale statistice (NUTS). Regiunile create nu au statut
administrativ și nici personalitate juridicã. Ele reprezintã
cadrul de concepere, implementare și evaluare a politicii
de dezvoltare regionalã și a programelor de coeziune

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
economicã și socialã. În cadrul fiecãrei regiuni de dezvoltare funcționeazã o agenție pentru dezvoltare regionalã,
organism neguvernamental, de utilitate publicã, care
acționeazã în domeniul specific dezvoltãrii regionale.
Instrumentele de bazã ale promovãrii economice la nivel
regional sunt Strategia naționalã pentru dezvoltare regionalã
și Programul național pentru dezvoltare regionalã. Începând
cu anul 2000 România elaboreazã Planul național de dezvoltare care prezintã strategia, prioritãțile și programele de
promovare a coeziunii socioeconomice pe teritoriul țãrii.
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei are sarcina de a promova și a coordona la nivel național politica de dezvoltare
regionalã.
Politica pieței muncii și cea de formare profesionalã
reprezintã domenii de acțiune ale eforturilor și inițiativelor
regionale. Pe baza Planului național de dezvoltare,
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei deruleazã programe prin
care se creeazã oportunitãți de ocupare și dezvoltare a
resurselor umane. Aceste programe se adreseazã în principal regiunilor, județelor sau zonelor care au probleme de
dezvoltare și au ca principal obiectiv sprijinirea investițiilor
pentru creșterea capacitãții de creare de locuri de muncã
și de dezvoltare a resurselor umane prin mãsuri de sprijinire a creãrii sau dezvoltãrii de întreprinderi mici și mijlocii,
finanțarea dezvoltãrii infrastructurii etc.
La nivel județean se elaboreazã anual programe de
dezvoltare economico-socialã. Consiliile județene și consiliile locale de la nivelul comunelor, orașelor și municipiilor,
formate din reprezentanți aleși de colectivitãțile locale, au
ca atribuții elaborarea, aprobarea și adoptarea de strategii
și programe de dezvoltare economico-socialã județene și
locale.
Autoritãțile locale sunt implicate în fundamentarea și
implementarea programelor anuale de ocupare temporarã
din rândul șomerilor (lucrãri de interes comunitar, constând
în servicii publice și servicii sociale).
Pentru întãrirea rolului autoritãților publice locale și al
partenerilor sociali în implementarea politicilor în domeniul
pieței muncii, la nivelul agențiilor județene pentru ocuparea
forței de muncã se vor constitui și vor funcționa, începând
din a doua jumãtate a anului 2002, consiliile consultative.
Consorțiile regionale sunt structuri consultative ale consiliilor pentru dezvoltare regionalã, constituite cu aprobarea
Consiliului Național pentru Dezvoltare Regionalã. Fiecare
din cele 7 consorții regionale este compus din reprezentanți ai agenției pentru dezvoltare regionalã, ai consiliilor
județene, ai agențiilor pentru ocuparea forței de muncã, ai
filialei regionale a Centrului Național pentru Dezvoltarea
Învãțãmântului Profesional și Tehnic, ai inspectoratelor
școlare județene, ai comitetelor locale pentru dezvoltarea
parteneriatului social în învãțãmântul profesional și tehnic și
ai universitãților.
Obiectivul orizontal E Ñ Dezvoltarea sistemului de
indicatori ai pieței muncii
În procesul luãrii deciziilor din orice domeniu de activitate, în special al elaborãrii unor politici sociale coerente și
pentru a se realiza o monitorizare și evaluare adecvatã a
progreselor realizate în cadrul procesului de implementare
a PNAO, este necesarã existența unor informații statistice
corespunzãtoare.
Procesul de armonizare a statisticii sociale românești cu
statisticile europene a început, la nivelul Institutului Național
de Statisticã, prin alinierea pe trei direcții principale:
Ñ metodele de cercetare (modalitãțile de colectare a
informațiilor);
Ñ sistemele de eșantionare utilizate;
Ñ conceptele, definițiile, clasificãrile, nomenclatoarele.

17

Prin poziția sa de coordonator al activitãților cu acest
specific, în contextul derulãrii diverselor programe, Institutul
Național de Statisticã se implicã în acțiunea de unificare
conceptualã și metodologicã a principalilor indicatori statistici ai pieței muncii.
În momentul de fațã, pentru caracterizarea fenomenelor
de pe piața forței de muncã din România se utilizeazã
douã serii de date statistice diferite:
Ñ date din Balanța forței de muncã (BFM);
Ñ date din Ancheta asupra forței de muncã în gospodãrii (AMIGO), inițiatã în anul 1996.
Indicatorii statistici din cele douã serii de date nu sunt
comparabili deoarece metodele de colectare, perioadele de
referințã și sfera de cuprindere sunt diferite. Doar analiza
datelor din ambele serii poate oferi o imagine completã și
realã asupra pieței muncii din România.
BFM permite construirea unor indicatori comparabili în
timp, la nivel național și teritorial (regiuni statistice, județe).
Ancheta asupra forței de muncã în gospodãrii (AMIGO)
asigurã comparabilitate în timp, la nivel național, teritorial
(regiuni statistice) și european. Comparabilitatea datelor statistice la nivel european este asiguratã, în cadrul Institutului
Național de Statisticã, atât prin adoptarea metodei moderne
de cercetare AMIGO, cât și prin aderarea la Programul
EUROSTAT.
Conceptele și definițiile din cadrul sistemului românesc
al forței de muncã au fost adaptate la convențiile și standardele europene în vigoare, avându-se în vedere și specificul legislației naționale.
În afara indicatorilor statistici generali se vor dezvolta și
alții, specifici, care vor fi în continuare structurați și detaliați
de așa manierã încât sã permitã o evaluare eficientã a
gradului de îndeplinire a mãsurilor cuprinse în PNAO.
Concluzii
La elaborarea PNAO s-au avut în vedere atât cele
5 obiective orizontale, cât și cele 18 linii directoare
cuprinse în cei 4 piloni ai strategiei europene de ocupare a
forței de muncã.
În urma analizei situației actuale se pot identifica câteva
direcții prioritare de acțiune ale Guvernului, necesare în
vederea creșterii gradului de ocupare a forței de muncã:
1. asigurarea unei creșteri economice susținute, cu
impact direct asupra creșterii numãrului locurilor de muncã,
bazatã pe dezvoltarea sectorului întreprinderilor mici și mijlocii; se va valorifica potențialul de dezvoltare a unor
domenii de activitate, cum ar fi serviciile (turismul, tehnologia informației etc.), a cãror pondere în cadrul economiei
este încã destul de redusã;
2. combaterea muncii fãrã forme legale și inițierea unor
mãsuri care sã conducã la reducerea costurilor locurilor de
muncã, fapt care va stimula angajatorii sã respecte legislația
în domeniu;
3. încurajarea substanțialã a veniturilor obținute din
muncã, prin utilizarea unei rate de creștere a salariului de
bazã minim brut pe țarã mai mare decât pânã în prezent
și diminuarea sãrãciei, atât pentru persoanele active, cât și
pentru persoanele inactive, prin corelarea politicilor active
de ocupare a forței de muncã cu o politicã adecvatã de
creștere substanțialã a veniturilor obținute din muncã;
4. promovarea de mãsuri destinate prevenirii și combaterii șomajului în rândul tinerilor în vârstã de 15Ñ24 de ani,
în vederea creșterii ratei de ocupare a acestei categorii de
persoane;
5. în contextul continuãrii procesului de privatizare și
restructurare economicã se vor identifica alternative pentru
ocuparea persoanelor disponibilizate, lupta împotriva șomajului de lungã duratã constituind o preocupare constantã
pentru urmãtorii ani;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

6. elaborarea de programe speciale adresate grupurilor
de persoane care se confruntã cu dificultãți de integrare pe
piața muncii: tineri proveniți din centrele de plasament, persoane cu handicap, persoane de etnie romã, persoane eliberate din detenție etc.;
7. promovarea unor mãsuri destinate sã conducã la
creșterea ratei de participare prin prelungirea perioadei de
activitate a persoanelor vârstnice, din perspectiva ultimelor

evoluții demografice, caracterizate printr-un proces de
îmbãtrânire a populației;
8. atenuarea discrepanțelor dintre cererea și oferta pe
piața forței de muncã, cu precãdere prin adaptarea sistemului de formare inițialã și continuã la tendințele pe termen
mediu și lung ale lumii ocupaționale, într-o societate bazatã
pe cunoaștere și pe utilizarea noilor tehnologii informatice.

Anexe:
ANEXA A

Rata de activitate a populației de 15 ani și peste, pe sexe și grupe de vârstã
Ñ % Ñ

Sursa: Institutul Național de Statisticã, AMIGO.
ANEXA B

Populația ocupatã, pe grupe de vârstã și pe sexe
Ñ persoane Ñ

Sursa: Institutul Național de Statisticã, AMIGO.
ANEXA C

Rata de ocupare a populației de 15 ani și peste, pe sexe și grupe de vârstã
Ñ % Ñ

Sursa: Institutul Național de Statisticã, AMIGO.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

ANEXA D

Populația ocupatã civilã, pe activitãți economice
Ñ mii persoane Ñ

Sursa: Institutul Național de Statisticã, BFM.
ANEXA E

Structura populației ocupate civile, pe activitãți economice
Ñ % Ñ

Sursa: Institutul Național de Statisticã, BFM.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
Glosar de indicatori

Indicatorii absoluți se definesc astfel:
1. Resursele de muncã (R m ) reprezintã categoria de
populație ce dispune de ansamblul capacitãților fizice și
intelectuale care îi permit sã desfãșoare o muncã utilã în
una dintre activitãțile economiei naționale.
Resursele de muncã se determinã cu ajutorul formulei:
Rm = Pvm -(Pim -Piv) + Sp,
în care:
Rm = resurse de muncã;
Pvm = populația în vârstã de muncã;
Pim = persoane cu incapacitate permanentã de muncã;
Piv = pensionari în vârstã de muncã, care nu lucreazã;
Sp = populația aflatã în afara limitei de muncã, care
lucreazã.
Populația în vârstã de muncã (Pvm) conform legislației
în vigoare, cuprinde bãrbații și femeile de la 16 ani pânã
la vârstele standard de pensionare.
Datele sunt calculate anual de cãtre Institutul Național
de Statisticã, prin BFM la nivel de țarã, regiune de dezvoltare și județ.
2. Populația activã se determinã în douã variante:
populația activã totalã și populația activã civilã.
a) Populația activã totalã (Pa) cuprinde toate persoanele
care furnizeazã forța de muncã disponibilã pentru producția
de bunuri și servicii în timpul perioadei de referințã
(sãptãmâna care precede interviul), incluzând populația
ocupatã și șomerii definiți conform criteriilor Biroului
Internațional al Muncii (șomeri în sens BIM).
Indicatorii menționați sunt obținuți din AMIGO, cu periodicitate trimestrialã și anualã (ca medie aritmeticã a
trimestrelor), la nivel de țarã și regiune de dezvoltare.
b) Populația activã civilã (Pac) cuprinde persoanele care
au depãșit o vârstã de muncã specificatã (16 ani) și care
constituie forța de muncã disponibilã pentru producerea de
bunuri și servicii. Populația activã civilã caracterizeazã
oferta potențialã de forțã de muncã și gradul de ocupare a
populației, incluzând populația ocupatã civilã și șomerii
înregistrați la agențiile de ocupare a forței de muncã.
Pac = Poc + SAOFM,
în care:
Poc
= populația ocupatã civilã;
SAOFM = șomeri înregistrați la agențiile de ocupare
= a forței de muncã.
Indicatorul se determinã anual prin BFM la nivel de
țarã, regiune de dezvoltare și județ.
3. Populația ocupatã se determinã în douã variante:
populația ocupatã totalã și populația civilã.
a) Populația ocupatã totalã include toate persoanele de
15 ani și peste care au avut un loc de muncã și care au
lucrat în perioada de referințã (sãptãmâna care precede
interviul) cel puțin o orã în activitãți neagricole sau cel
puțin 15 ore în cazul lucrãtorilor pe cont propriu și al
lucrãtorilor familiali neremunerați din agriculturã. Populația
ocupatã totalã include toate categoriile de persoane (salariați, patroni, lucrãtori pe cont propriu, lucrãtori familiali
neremunerați, membri ai unor societãți agricole sau ai unor
cooperative) care au lucrat în activitãți din sectorul formal
(inclusiv din Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de
Interne, Serviciul Român de Informații, organizații politice și
obștești) și din sectorul informal, cu sau fãrã forme legale.
Indicatorul se obține din AMIGO, efectuatã de Institutul
Național de Statisticã cu periodicitate trimestrialã și anualã
(ca medie aritmeticã a trimestrelor), la nivel de țarã și
regiune de dezvoltare.

b) Populația ocupatã civilã include toate persoanele care
la sfârșitul anului aveau un loc de muncã legal în activitãțile neagricole din sectorul formal sau în activitãți din
agriculturã, cu statut de: salariați, patroni, lucrãtori pe cont
propriu, lucrãtori familiali neremunerați, membri ai unor
societãți agricole sau ai unor cooperative. Nu se includ
personalul Ministerului Apãrãrii Naționale, al Ministerului de
Interne, al Serviciului Român de Informații (cadre militare
sau persoane asimilate acestora, militari în termen),
deținuții și salariații organizațiilor politice sau obștești.
Indicatorul este obținut anual de cãtre Institutul Național
de Statisticã, prin BFM la nivel de țarã, regiune de dezvoltare și județ.
4. Șomerii se determinã în douã variante: șomerii în
sens BIM și șomerii înregistrați.
a) Șomerii în sens BIM (SBIM) sunt cei definiți conform
criteriilor Biroului Internațional al Muncii.
Numãrul șomerilor în sens BIM se determinã trimestrial
și anual de cãtre Institutul Național de Statisticã, prin
AMIGO, la nivel de țarã și regiune de dezvoltare.
b) Șomerii înregistrați (SANOFM) sunt persoanele care
îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 5 pct. IV din
Legea nr. 76/2002.
Numãrul total al șomerilor înregistrați este calculat pentru fiecare lunã calendaristicã, în cadrul Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncã, la nivel de țarã, județ și
localitate.
Indicatorii relativi se calculeazã astfel:
1. Rata globalã de activitate reprezintã proporția
populației active totale (Pa) în populația totalã a țãrii (Pt):
Rga =

Pa

x100

Pt

2. Rata de activitate a populației de 15 ani și peste reprezintã proporția populației active de 15 ani și peste (Pa15+)
în populația totalã în vârstã de 15 ani și peste (Pt15+):
Pa15+
Ra15+ =
x 100
Pt15+
3. Rata globalã de ocupare reprezintã proporția populației
ocupate (Po) în populația totalã a țãrii (Pt):
Rgo =

Po
Pt

x 100

4. Rata de ocupare a populației de 15 ani și peste reprezintã proporția populației ocupate de 15 ani și peste (Po15+)
în populația totalã în vârstã de 15 ani și peste (Pt15+):
Po15+
Ro15+ =
x 100
Pt15+
5. Rata de ocupare a resurselor de muncã reprezintã
proporția populației ocupate civile (P oc) în resursele de
muncã (Rm):
Rrm =

Poc
Rm

x 100

Indicatorii statistici relativi prevãzuți la pct. 1Ñ5 se
calculeazã de cãtre Institutul Național de Statisticã.
6. Rata șomajului este calculatã în douã variante: rata
șomajului în sens BIM și rata șomajului înregistrat.
a) Rata șomajului în sens BIM se calculeazã ca raport
între numãrul șomerilor definiți conform criteriilor Biroului
Internațional al Muncii (SBIM) și populația activã totalã (Pa),
astfel:
RBIM =

SBIM
Pa

x 100

Acest indicator se calculeazã de cãtre Institutul Național
de Statisticã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
b) Rata șomajului înregistrat se determinã ca raport între
numãrul șomerilor înregistrați la agențiile județene pentru
ocuparea forței de muncã și a municipiului București
(indemnizați și neindemnizați) și populația activã civilã.
Datele referitoare la populația activã civilã la nivel de țarã
și de județ sunt pãstrate ca atare în calculul ratei șomajului un an întreg, pânã la definitivarea și transmiterea BFM
din anul urmãtor. Se calculeazã astfel:
RANOFM =

SANOFM
x 100
Pac

Rata șomajului înregistrat se calculeazã de cãtre
Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã.
7. Ponderea șomerilor înregistrați în populația stabilã în
vârstã de 18Ñ62 de ani se determinã prin raportarea
numãrului șomerilor înregistrați la totalul populației stabile
cu vârsta cuprinsã între 18Ñ62 de ani.
Se calculeazã la nivel de țarã și de localitate de cãtre
Institutul Național de Statisticã, pe baza numãrului de
șomeri înregistrați, comunicat lunar de Agenția Naționalã
pentru Ocuparea Forței de Muncã, dupã formula:
PSANOFM

S
= ANOFM x 100
Pt18Ð62

CAPITOLUL 3
Pilonii strategiei de ocupare a forței de muncã
3.1. Pilonul I Ñ Îmbunãtãțirea capacitãții de angajare
Creșterea gradului de ocupare a forței de muncã, în
condițiile continuãrii în ritm accelerat a proceselor de privatizare și restructurare, se va realiza prin mutarea accentului
politicilor de protecție socialã a șomerilor de la mãsuri
pasive la cele active și prin promovarea de mãsuri de prevenire a șomajului, în special în rândul tinerilor și al persoanelor expuse riscului de a deveni șomeri de lungã
duratã.
În acest context prevenirea și combaterea șomajului în
rândul tinerilor și a șomajului de lungã duratã constituie o
problemã majorã și o preocupare imediatã a Guvernului.
Mãsurile avute în vedere pentru soluționarea acestei probleme reprezintã o prioritate atât pentru actualul PNAO, cât
și pentru cele viitoare.
De asemenea, vor fi promovate mãsuri speciale de formare profesionalã pentru tineri și adulți, corespunzãtor
cerințelor pieței muncii, pentru îmbunãtãțirea capacitãții de
angajare și prelungirea vieții active.
Implementarea concepției și mentalitãții de susținere a
formãrii continue sau a educației permanente, fãrã discriminare socialã, va rãspunde necesitãților de adaptare rapidã
la schimbãrile structurale ale economiei și tehnologiei, care
sã facã fațã unei mari mobilitãți profesionale previzibile în
perspectivã.
Pentru a înlãtura dezechilibrele existente pe piața muncii
dintre cererea și oferta de forțã de muncã Guvernul își
propune adaptarea ofertei educaționale la cerințele locale
ale pieței muncii, stimularea mobilitãții forței de muncã,
precum și îmbunãtãțirea serviciilor de mediere oferite persoanelor aflate în cãutarea unui loc de muncã și aplicarea
de mãsuri active de combatere a șomajului.
O prioritate o constituie și îmbunãtãțirea bazelor de date
cu privire la oferta de locuri de muncã existente pe piața
muncii, prin informatizarea sistemului de colectare a
datelor.

21

Linia directoare 1 Ñ Abordarea șomajului tinerilor și
prevenirea șomajului de lungã duratã
Fiecãrui șomer i se va oferi un nou început înainte de a
atinge 6 luni de șomaj în cazul tinerilor și 12 luni în cazul
adulților, sub formã de formare profesionalã, reconversie, practicã în muncã, loc de muncã sau alte mãsuri de ocupare, inclusiv, în mod mai general, de sprijinire a orientãrii profesionale
individuale și de consiliere în vederea unei integrãri efective pe
piața muncii.
Aceste mãsuri preventive și de ocupare trebuie sã fie combinate cu mãsuri de reducere a numãrului de șomeri de lungã
duratã prin promovarea reinserției lor în piața muncii.
În acest context statele membre vor trebui sã urmãreascã
modernizarea serviciilor lor publice de ocupare, în special prin
monitorizarea progresului, prin stabilirea de termene clare și
prin asigurarea unei formãri continue corespunzãtoare pentru
personalul lor. Statele membre vor încuraja cooperarea cu alți
furnizori de servicii, pentru ca strategia prevenirii și a activãrii
sã devinã mai eficace.
Situația actualã
1. Diminuarea șomajului în rândul tinerilor

În conjunctura schimbãrilor socioeconomice și politice
care au avut loc în Europa și, implicit, și în România, s-au
fãcut pași importanți în fundamentarea unei noi concepții în
domeniul politicilor de tineret.
Pentru prima oarã dupã anul 1989 politica în domeniul
tineretului în România a devenit o componentã substanțial
reprezentatã în Programul de guvernare 2001Ñ2004, care
se înscrie în contextul mai larg al procesului de aderare la
structurile europene.
Tranziția de la școalã la integrarea tineretului pe piața
forței de muncã constituie una dintre cele mai critice și
presante probleme ale funcționãrii pieței muncii, cu impact
economic și social deosebit de puternic.
Tinerii suferã cel mai mult în contactul cu piața muncii,
fiind dezavantajați fațã de categoriile de vârstã adultã, atât
prin faptul cã ani de-a rândul aceste din urmã segmente
de populație au fost ținute în supraocupare, chiar dacã
economia a fost și este în recesiune, cât și ca urmare a
lipsei experienței în muncã Ñ privitã ca o cerințã uneori
obligatorie la angajarea într-un loc de muncã. Fenomenul
este evident dacã se comparã structura pe vârste a
populației active cu cea a șomerilor, aceasta din urmã fiind
mult mai ”tânãrã,, și este chiar mai grav la nivelul forței de
muncã feminine, pentru care ponderea șomajului tinerelor
atinge tot timpul valori mai mari decât pentru întreaga categorie a populației șomere.
Datele rezultate în urma unui sondaj de opinie referitor
la fenomenul neocupãrii categoriilor defavorizate, în special
tineri și femei, efectuat în anul 1997 de Centrul pentru
Studierea Opiniei și Pieței (CSOP) Ñ Gallup International
asupra unui eșantion reprezentativ de tineri în vârstã de
pânã la 30 de ani, a reliefat faptul cã problema este
deosebit de gravã mai ales pentru femeile tinere (67,4%
dintre ele au 15Ñ24 de ani, fațã de 60,8% la ambele
sexe) și pentru absolventele de liceu (58% din neocupații
absolvenți de liceu sunt fete). În fapt, cele mai multe dintre
femeile neocupate tinere erau absolvente de liceu (39,1%)
sau gimnazii, școalã generalã sau prima treaptã de liceu
(38,9%). Un semnal de alarmã îl constituia faptul cã o
treime din numãrul tinerelor absolvente de liceu în vârstã
de 15Ñ24 de ani, neocupate, erau deja în cãutarea unui
alt loc de muncã decât primul, precum și faptul cã peste
jumãtate din absolventele de învãțãmânt superior, în
vârstã de 25Ñ29 de ani, erau neocupate. Având o vârstã
de pânã la nici 25 de ani primele și 30 de ani celelalte,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

au avut deja experiența șomajului, deși aveau un nivel de
pregãtire ridicat și, se presupune, o flexibilitate și mobilitate
profesionalã mai mare. În plus, doar o parte din ele au
fost înregistrate ca șomeri și numai o parte din acestea au
beneficiat de prevederile legislației în vigoare privind protecția șomerilor.
Un alt aspect care se remarcã este acela cã, în timp
ce tot mai mulți tineri dobândesc calificãrile necesare pentru diverse meserii, numãrul locurilor de muncã nu crește
corespunzãtor. Tinerii care au terminat recent o anumitã
treaptã de școlarizare sunt concurați pe piața muncii de
alții care au o calificare mai înaltã și astfel sunt nevoiți sã
accepte slujbe de rang mai scãzut, mai slab plãtite. Ca
urmare, unii tineri își încep uneori activitatea în sectoare
marginalizate, inferioare calificãrii lor, și uneori chiar intrã
în circuitul muncii neprotejate (”munca la negru,,), fapt care
îi izoleazã de societate, înainte ca ei sã facã primii pași în
viața profesionalã și familialã.
Corespunzãtor datelor din AMIGO referitoare la integrarea tinerilor pe piața muncii, în trimestrul IV 2000 peste
32% din numãrul total al persoanelor descurajate1) erau
tineri în vârstã de 15Ñ24 de ani, 37,8% bãrbați,
28,7% femei, 24% în mediul urban și 44,7% în mediul
rural. În ceea ce privește structura șomerilor dupã experiența în activitate, persoanele intrate pentru prima datã pe
piața muncii, în majoritate covârșitoare absolvenți ai diferitelor forme de învãțãmânt, reprezentau 34,9% din numãrul
șomerilor BIM, cu diferențe în funcție de nivelul de
educație, cu valori cuprinse între: 42,5% ISCED 5Ñ7 (studii universitare de lungã duratã și de scurtã duratã),
40,1% ISCED 4 (studii postliceale sau similare), 38,2%
ISCED 3g (liceu și liceu treapta I), 24,7% ISCED 3v
(școalã profesionalã, complementarã și de ucenici), 40,6%
ISCED 2 (școalã primarã, gimnaziu) și 60,9% ISCED 0
(fãrã studii).
Ancheta complementarã ”Tranziția de la școalã la
muncã,, realizatã în cadrul AMIGO în trimestrul III 2000
oferã informații utile pentru evaluarea sistemului VET în
relația sa de dependențã cu cererea de forțã de muncã.
Unele precizãri conceptual-metodologice:
Obiectul anchetei a fost constituit din tineri în vârstã de
15Ñ35 de ani, care au pãrãsit sistemul de educație în

ultimii 10 ani. În trimestrul III 2000 tinerii cu vârstã
cuprinsã între 15Ñ35 de ani reprezentau 32,9% din
populația țãrii, din care 57,8% locuiau în mediul urban,
49,5% erau femei; rata de activitate a acestora a fost de
67,4% (73,9% bãrbați și 60,7% femei); din total 60,5%
erau persoane ocupate, 6,9% șomeri BIM, iar 32,6% persoane inactive din punct de vedere economic; rata de ocupare a fost de 60,5%, mai ridicatã pentru bãrbați (66%)
comparativ cu 55% pentru femei.
Locul de muncã semnificativ este definit ca locul în care
o persoanã a lucrat pentru o perioadã de minimum 6 luni,
cu o duratã medie obișnuitã a sãptãmânii de lucru de minimum 20 de ore. Pentru persoanele care au avut mai multe
locuri de muncã semnificative în ultimii 10 ani informațiile
au fost completate doar pentru primul loc de muncã semnificativ. Nu au fost luate în considerare activitãțile
desfãșurate în timpul vacanței, în folosul comunitãții, serviciul militar obligatoriu.
Cãutarea neîntreruptã a unui loc de muncã s-a definit
numai pentru persoanele care nu aveau loc de muncã în
momentul cãutãrii, iar cãutarea se referã la o perioadã
continuã și activã de cel puțin o lunã.
Sursã: Institutul Național de Statisticã AMIGO, 2000.
Referitor la perioada necesarã identificãrii unui loc de
muncã semnificativ de cãtre o persoanã care a ieșit din
sistemul educațional, aceasta este inegalã ca timp, mai
mare pentru cei cu nivel de educație redus (0Ñ2) ISCED
sau fãrã calificare (3g). Astfel, din numãrul total al persoanelor luate în cercetare 48,4% și-au gãsit un loc de muncã
semnificativ (53,9% bãrbați, 46,1% femei, 68% în mediul
urban și 32% în mediul rural). Șansa de a gãsi un loc de
muncã semnificativ într-o perioadã cât mai scurtã este
puternic dependentã de nivelul de educație.
Tinerii în vârstã de 15Ñ24 de ani rãmân categoria
cea mai afectatã de șomaj. Astfel, rata șomajului BIM a
tinerilor este mai mare decât rata totalã a șomajului BIM
de 2,6Ñ3 ori.
Prezentãm în tabelul urmãtor date statistice referitoare la rata șomajului BIM pe sexe și grupa de vârstã
15Ñ24 de ani:

Evoluția ratei șomajului BIM a tinerilor în perioada 1994Ñ2000
Ñ % Ñ
1994*)

1996

1997

1998*)

1999

2000

22,5

20,6

20,2

18,0

18,3

18,8

18,6

20,2
25,7

Total
grupa 15Ñ24 ani
Bãrbați
Femei

1995

18,8
23,1

17,5
23,9

15,9
20,7

17,3
19,7

19,0
18,6

19,6
17,2

*) Pentru anii 1994 și 1998 vârsta minimã este de 14 ani.

Sursa: Institutul Național de Statisticã, AMIGO, 1994Ñ2000.
Situația privind numãrul tinerilor șomeri BIM, dupã durata șomajului, pe
grupe de vârstã (mii persoane), în anul 2000
Total

15Ñ24 ani

Sub
3 luni

3Ñ5
luni

6Ñ11
luni

292 mii
59 mii
49 mii
60 mii
persoane
persoane
persoane
persoane
%
100
20,2
16,78
20,54
Sursa: Institutul Național de Statisticã, AMIGO, 1999, 2000.

12Ñ17
luni

18Ñ23
luni

24 luni
și mai mult

44 mii
persoane
15,1

30 mii
persoane
10,27

49 mii
persoane
16,78

Durata medie
a șomajului
(luni)

18

1) Persoanele descurajate, în sensul AMIGO, sunt persoane inactive disponibile sã lucreze în urmãtoarele 15 zile, care nu au loc de muncã
și au declarat cã sunt în cãutarea unui loc de muncã, dar nu au întreprins nimic în acest scop în ultimele 4 sãptãmâni sau nu cautã loc de muncã din
urmãtoarele motive: nu sunt pregãtite profesional; cred cã nu vor gãsi de lucru din cauza vârstei sau au cãutat altã datã și nu au gãsit.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
Date statistice suplimentare referitoare la: structura
populației active în vârstã de pânã la 25 de ani, rata de
ocupare a persoanelor în vârstã de pânã la 25 de ani,
repartiția ratei șomajului BIM pe grupe de vârstã, sexe și
medii (%) sunt prezentate în anexã.
Acțiuni pentru prevenirea și combaterea șomajului în rândul tinerilor, întreprinse pânã în prezent

I. În urma evaluãrii situației din România de cãtre
experții Bãncii Mondiale, la începutul anilor 1992Ñ1993,
s-a constatat necesitatea creãrii la nivel național a unui sistem coerent de informare și consiliere profesionalã. Ca
urmare a acestei evaluãri s-a materializat proiectul
”Informare și consiliere privind cariera,,, subcomponentã a
proiectului Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale
”Ocuparea forței de muncã și protecția socialã,,, cofinanțat
de Banca Mondialã. Proiectul, cu o duratã inițialã de 5 ani,
a demarat la mijlocul anului 1995, a fost prelungit în anul
2001 pânã în luna martie 2003, acum aflându-se în faza
de finalizare. O etapã importantã în derularea proiectului a
constituit-o aprobarea, printr-un ordin comun al celor trei
ministere implicate în realizarea obiectivelor proiectului, respectiv Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, Ministerul
Educației și Cercetãrii, Ministerul Tineretului și Sportului, a
rețelei naționale de centre de informare și consiliere profesionalã: 227 de centre la nivelul agențiilor județene și
locale pentru ocuparea forței de muncã, 500 de centre la
nivelul unitãților școlare și centrelor județene de asistențã
psihopedagogicã și 47 de centre în cadrul direcțiilor pentru
tineret și sport județene, respectiv a municipiului București.
Prin monitorizarea semestrialã de cãtre Agenția Naționalã
pentru Ocuparea Forței de Muncã a acestei activitãți se
poate constata cã la sfârșitul anului 2001 în cadrul proiectului ”Informare și consiliere privind cariera,, s-a realizat
efectiv înființarea a 136 de centre de informare și
consiliere privind cariera, la nivelul rețelei ANOFM, în
funcție de situația spațiilor existente. Centrele de informare
și consiliere profesionalã sunt dotate cu echipamente și
materiale specifice activitãții de consiliere privind cariera.
Acestea dispun de seturi de profile ocupaționale, casete
video cu tematicã adecvatã consilierii în carierã; de asemenea s-au realizat postere pentru popularizarea proiectului, cu teme specifice orientãrii profesionale, iar bianual se
editeazã un ziar despre carierã care este distribuit gratuit
în întreaga țarã. În vederea testãrii intereselor profesionale,
aceste centre dispun de teste psihologice de profil.
Acțiunile întreprinse nu au vizat numai dotarea corespunzãtoare a centrelor, ci și un program de formare a personalului care își desfãșoarã activitatea în cadrul acestor
centre, program structurat astfel:
¥ module de pregãtire de scurtã duratã (au fost
pregãtite 1.670 de persoane, din care 482 de persoane din
rețeaua Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncã;
¥ pregãtire de lungã duratã (cursuri de master în
”Politici publice cu specializare în informare și consiliere
privind cariera,,, cu o duratã de 2 ani). Programul de
pregãtire de lungã duratã s-a desfãșurat în douã serii:
Ñ seria I (absolvenți promoția septembrie 2001) Ñ 424
de persoane, din care 101 persoane provin din rețeaua
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã;
Ñ seria II (vor fi absolvenți promoția septembrie 2002) Ñ
460 de persoane, din care 71 de persoane provin din
rețeaua Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncã.
Acest nucleu de centre de consiliere privind cariera va
constitui baza acordãrii de servicii specializate de consiliere

23

pentru tineret, atât pentru prevenirea, cât și pentru combaterea șomajului în rândul tinerilor, cu accent deosebit pe
prevenirea șomajului.
II. Întãrirea și consolidarea reformei sistemului formãrii
profesionale inițiale s-au realizat prin Programul PHARE
VET I RO 9405 ”Reforma învãțãmântului profesional și tehnic,,, finalizat în anul 1998, prin care s-a sprijinit modernizarea sistemului TVET. Programul a avut ca rezultate:
¥ reducerea numãrului de meserii și renunțarea la specializarea foarte îngustã, timpurie;
¥ structura arborescentã a pregãtirii (configurarea
specializãrii o datã cu înaintarea în școlaritate);
¥ elaborarea unui curriculum flexibil, modular, centrat pe
competențe și bazat pe prevederile Standardelor de
pregãtire profesionalã (SPP);
¥ dezvoltarea curriculumului național pentru școala profesionalã și școala postlicealã;
¥ introducerea curriculumului de dezvoltare localã (CDL);
¥ consolidarea parteneriatului social în vederea identificãrii competențelor profesionale pentru care sã se asigure
calificarea prin învãțãmânt profesional și tehnic (IPT), elaborarea SPP pe baza standardelor ocupaționale (acolo
unde a fost cazul, dat fiind numãrul extrem de redus al
acestora), elaborarea CDL, certificarea pregãtirii dobândite
prin IPT;
¥ asigurarea mobilitãții ocupaționale (module de mobilitate ocupaționalã);
¥ integrarea învãțãrii cu stagiile de instruire practicã realizate în anul final de studiu, recomandabil la agenții economici;
¥ accent pe consilierea și orientarea elevilor în carierã;
¥ asigurarea șanselor egale pentru tineri în vederea
obținerii unei bune calificãri profesionale la nivelul standardelor europene, printr-un sistem TVET flexibil la nevoile
fiecãrui individ.
III. O altã categorie de probleme cu care se confruntã
tinerii în momentul în care încearcã sã pãtrundã pe piața
forței de muncã este legatã de faptul cã unii dintre ei la
terminarea școlii nu dețin o calificare sau, dacã o dețin, în
unele cazuri aceasta nu mai este cãutatã pe piața muncii
sau nu au suficientã experiențã în exercitarea meseriei respective. Pentru înlãturarea acestor cauze Agenția Naționalã
pentru Ocuparea Forței de Muncã a inițiat și a încheiat în
anul 2001 un protocol cu Ministerul Educației și Cercetãrii,
care are ca scop adaptarea planului de școlarizare la
cerințele de perspectivã ale pieței locale a forței de muncã,
ce va avea efecte începând cu anul școlar 2002Ñ2003,
complementare celor generate de actuala guvernare prin
dinamizarea activitãții comitetelor locale de dezvoltare a
parteneriatului social care funcționeazã la nivel județean.
Acțiunile de colaborare instituționalã prevãzute de acest
protocol au loc înainte de începerea fiecãrui an de școlarizare și au ca scop adaptarea ofertei educaționale la
cerințele de perspectivã impuse de piața localã a forței de
muncã, pe baza rezultatelor studiilor și prognozelor privind
dinamica pieței muncii, realizate de agențiile județene pentru ocuparea forței de muncã.
Din analiza comparativã a planului de școlarizare pe
anul 2000Ñ2001 cu planul de școlarizare pe anul 2001Ñ
2002 privind repartiția claselor în învãțãmântul preuniversitar s-au evidențiat urmãtoarele aspecte:
Ñ la nivel județean tendința generalã a proiectelor planurilor de școlarizare a fost:
1. de suplimentare a claselor la învãțãmântul profesional
și de ucenici, pentru meserii solicitate pe piața localã a
forței de muncã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

2. de transformare a claselor cu profiluri pentru care nu
mai existã cerințã pe piața muncii în clase cu profiluri solicitate pe piața forței de muncã;
Ñ domeniile ocupaționale pentru care s-a suplimentat
cel mai mare numãr de clase, ținându-se seama de
cerințele de perspectivã ale pieței locale a forței de muncã,
sunt, în ordine descrescãtoare: construcții, servicii pentru
deservirea populației, hoteluri și restaurante, industria
ușoarã, industria prelucrãrii lemnului, industria alimentarã.
IV. Începând cu anul 2001 se deruleazã la nivel
național Bursa locurilor de muncã destinatã absolvenților de
învãțãmânt, organizatã de Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã. Prin Bursa locurilor de muncã
organizatã în anul 2001 (atât prin bursa generalã, cât și
prin bursa pentru absolvenți) a fost încadrat în muncã un
numãr de 14.761 de tineri.

V. Începând din anul 2001 Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã își deruleazã activitãțile în conformitate cu Planul național de acțiuni pentru creșterea gradului de ocupare a forței de muncã, plan defalcat atât pe
acțiuni, cât și pe grupuri-țintã, în care se regãsesc și tinerii. În cadrul acestui plan accentul cade pe creșterea ponderii mãsurilor active în detrimentul celor pasive.
Astfel, dacã în anul 2000 ponderea cheltuielilor cu
mãsurile active a fost de numai 2,16% în totalul cheltuielilor din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj, în anul
2001 aceastã pondere a fost de 12,02%, iar pentru anul
2002 este prevãzutã creșterea ponderii acestora la 22,5%.
Situația privind ponderea cheltuielilor pentru fiecare tip
de mãsurã activã, în totalul cheltuielilor aferente mãsurilor
active, pentru anii 2001 și 2002, este prezentatã în tabelul
urmãtor:

Ponderea cheltuielilor pentru mãsuri active, pe tipuri de mãsuri active, în totalul cheltuielilor
prevãzute și realizate la 31 decembrie 2001 pentru acestea
Ñ % Ñ
Mãsuri active

2001
Cheltuieli prevãzute
Cheltuieli realizate

2002
Cheltuieli prevãzute

Formare profesionalã

15,78

4,37

5,87

Subvenționarea locurilor de muncã pentru absolvenți

14,03

10,50

9,00

Credite pentru întreprinderi mici și mijlocii

55,55

84,24

31,55

Stimularea mobilitãții forței de muncã

Ñ

Ñ

11,25

Stimularea angajatorilor pentru încadrarea persoanelor
defavorizate

Ñ

Ñ

19,87

Stimularea șomerilor pentru a se încadra înainte
de expirarea perioadei pentru care aveau dreptul
la indemnizație de șomaj

Ñ

Ñ

3,46

Alte mãsuri active (lucrãri publice, bursa locurilor
de muncã)

14,63

VI. În anul 2002 a intrat în vigoare Legea nr. 76 privind
sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii
forței de muncã care prevede, pe lângã mãsurile active utilizate și în anii trecuți, și introducerea unei serii de noi
mãsuri active destinate atât persoanelor aflate în cãutarea
unui loc de muncã, cât și agenților economici, mãsuri
menite sã conducã la creșterea gradului de ocupare a
forței de muncã.
Prezentãm paleta de mãsuri active cuprinse în noua
lege, care au influențã directã asupra ocupãrii tinerilor:
A. Mãsuri de prevenire a șomajului:

a) servicii de informare și consiliere privind cariera, oferite viitorilor absolvenți de învãțãmânt profesional și liceal în
cadrul unor acțiuni desfãșurate în școli de cãtre consilierii
de orientare profesionalã din rețeaua centrelor de consiliere
aparținând Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncã;
b) servicii de preconcediere, care cuprind în principal
urmãtoarele activitãți:
Ñ informarea privind prevederile legale referitoare la
protecția șomerilor și serviciile de care pot beneficia conform legii;
Ñ consiliere profesionalã: modalitãți de cãutare a unui
loc de muncã, prezentarea sistemului electronic de mediere
a muncii (SEMM) și inițiere în accesarea acestuia etc.;

0,9

19,00

Ñ servicii de mediere: prezentarea tuturor serviciilor oferite de Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
și condiții de acces;
Ñ prezentarea posibilitãților de reorientare profesionalã
în cadrul unitãții sau de participare la cursuri de formare
de scurtã duratã;
Ñ plasarea pe locurile de muncã vacante existente pe
plan local.
B. Mãsuri de combatere a șomajului:

a) stimularea agenților economici sã angajeze tineri
absolvenți ai instituțiilor de învãțãmânt;
b) acordarea de facilitãți fiscale angajatorilor prin reducerea contribuției datorate bugetului asigurãrilor pentru
șomaj, dacã încadreazã cu contract individual de muncã
persoane din rândul șomerilor pe care le mențin în activitate cel puțin 6 luni;
c) stimularea creãrii de noi locuri de muncã prin acordarea de credite din bugetul asigurãrilor pentru șomaj în
condiții avantajoase;
d) stimularea persoanelor aflate în șomaj sã se angajeze înaintea expirãrii perioadei de indemnizație de șomaj;
e) furnizarea de cursuri de calificare/recalificare;
f) stimularea mobilitãții forței de muncã;
g) angajatorii care încadreazã tineri absolvenți pe duratã
nedeterminatã primesc pentru o perioadã de 12 luni, pentru
fiecare persoanã angajatã, o sumã lunarã reprezentând un
salariu minim brut pe țarã; angajatorii care încadreazã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
absolvenți din rândul persoanelor cu handicap primesc pe
o perioadã de 18 luni, pentru fiecare absolvent angajat, o
sumã lunarã reprezentând 1,5 salarii minime brute pe țarã.
VII. Absolvenții pot beneficia în mod gratuit de programe de instruire, precum și de alte mãsuri din programe
de asistențã internaționalã care se adreseazã cu precãdere
tineretului sau care vizeazã prevenirea și combaterea
șomajului (Leonardo, PAEM, RICOP, Programul PHARE
2000 ”Coeziune economicã și socialã,, etc.).
Totuși inserția tineretului pe piața forței de muncã se
menține destul de modestã și inegalã. De aceea se
impune în continuare concentrarea pe mãsuri intensive de
prevenire și combatere a șomajului în rândul tinerilor.
2. Diminuarea șomajului de lungã duratã

Șomajul de lungã duratã a devenit una dintre problemele stringente ale pieței forței de muncã.
Din analiza datelor statistice BIM reiese cã durata
medie a șomajului tinde sã creascã, fiind diferitã pe grupe
de vârstã. În anul 2000 aceasta a fost de 18 luni, în
creștere cu douã luni fațã de 1999; în același an 51,5%
din numãrul șomerilor BIM erau în șomaj de mai mult de
un an, iar peste 24% de mai mult de 24 de luni.
Situația privind ponderea șomerilor de lungã duratã din
totalul șomerilor indemnizați este prezentatã în anexã.
Pe mãsurã ce perioada în care o persoanã stã neocupatã crește, șansele ca ea sã se reintegreze pe piața
muncii scad considerabil. Acest lucru se datoreazã faptului
cã pe mãsurã ce crește perioada de inactivitate, deprinderile profesionale scad și o datã cu trecerea timpului persoana este tot mai afectatã din punct de vedere psihic,
încrederea în șansele proprii devenind tot mai micã.
Diminuarea șomajului de lungã duratã necesitã o analizã profundã a nevoilor viitoare de calificãri ale economiei.
În acest domeniu important pentru proiectarea ofertei sistemului de învãțãmânt și formare profesionalã pe întreg
parcursul vieții persistã dificultãți semnalate și în anii anteriori. Din lipsa resurselor (financiare și umane) nu s-a
reușit încã sã se creeze un sistem funcțional, eficient, de
studiere și previzionare a nevoilor pieței muncii, de dimensionare a formãrii profesionale continue în concordanțã cu
aceste nevoi. Rezultã de aici dezechilibre care depãșesc
zona de compatibilitate între nevoile de calificare ale pieței
muncii, extrem de dinamice, și oferta sistemului de formare
profesionalã continuã. În ultimul timp o serie de agenți economici, în special unele dintre firmele strãine de prestigiu
care opereazã pe piața româneascã ca agenții/firme publice
sau private care oferã servicii de recrutare, formare,
mediere, orientare și consiliere profesionalã, ocupare, și-au
intensificat activitatea în aceastã direcție. Preocupãri mai
susținute se manifestã și la nivelul unor instituții guvernamentale Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale,
Ministerul Educației și Cercetãrii, Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei, Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã/agenții județene, consilii de dezvoltare regionalã etc.
Elaborarea de cãtre Consiliul pentru Standarde
Ocupaționale și Atestare (COSA) a standardelor
ocupaționale și completarea Clasificãrii ocupațiilor din
România (COR) cu noi profesii/calificãri, precum și elaborarea standardelor de pregãtire constituie piloni importanți ai
unor acțiuni eficiente de previzionare a nevoilor viitoare de
calificãri. Cu toate acestea, identificarea nevoilor de calificãri ale economiei rãmâne deschisã. Soluționarea acesteia, în condiții acceptabile, este o problemã de politicã
generalã care, prin amplitudine și efecte, intrã în sfera de
competențã a mai multor organisme, inclusiv în cea a
partenerilor sociali.

25

În România adâncirea reformei și consolidarea
funcționãrii pieței muncii constituie o cerințã și o prioritate
naționalã impusã atât de nevoi economice, cât și sociale.
În acest cadru este nevoie sã se acorde o atenție mai
mare problematicii complexe a relațiilor industriale, dezvoltãrii și funcționãrii parteneriatului social, responsabilitãții
fiecãrui partener social în sfera sa de competențã.
Rezolvarea problemei formãrii profesionale continue și
punerea la baza acesteia a formãrii și dezvoltãrii competențelor în domenii bine stabilite vor contribui la diminuarea
semnificativã a nivelului șomajului de lungã duratã.
Acțiuni pentru prevenirea și combaterea șomajului de lungã
duratã, întreprinse pânã în prezent

I. Proiectul ”Informare și consiliere privind cariera,, care
se implementeazã de Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale în cadrul Proiectului Bãncii Mondiale RO 3849
”Ocuparea forței de muncã și protecția socialã,,, prin posibilitãțile pe care le deschide de oferire a unor servicii de
consiliere profesionalã de nivel european, are un impact
deosebit asupra șomajului de lungã duratã. Experiența în
domeniul combaterii și prevenirii șomajului de lungã duratã
a demonstrat cã activitatea de informare și consiliere privind cariera constituie unul dintre instrumentele de bazã ce
pot fi utilizate în acest scop (atât pentru prevenirea, cât și
pentru combaterea șomajului de lungã duratã). Astfel, o
atenție deosebitã va trebui acordatã persoanelor din categoria șomerilor de lungã duratã, care în primele 12 luni de
șomaj nu au beneficiat de nici o mãsurã activã de combatere a șomajului și care prezintã riscul de a deveni șomeri
de lungã duratã.
II. Meționãm, de asemenea, Programul de redistribuire
a forței de muncã, componentã a proiectului Bãncii
Mondiale RO 3849 ”Ocuparea forței de muncã și protecția
socialã,,, derulat din anul 1995, prin care persoanele disponibilizate colectiv, persoane care prezintã un risc mare de
a deveni șomeri de lungã duratã, au beneficiat de
urmãtoarele tipuri de mãsuri active: cursuri de
calificare/recalificare, servicii de ocupare-mutare, creare de
locuri de muncã în folosul comunitãții, asistențã și consultanțã pentru începerea unei afaceri, servicii de dezvoltare
economicã localã, incubatoare de afaceri.
Prin Ordonanța Guvernului nr. 35/1995 a fost ratificat
acordul de împrumut cu Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare care prevedea alocarea unei
sume de 8,5 milioane dolari S.U.A. pentru mãsuri active
destinate persoanelor disponibilizate colectiv. Pânã la
sfârșitul lunii martie 2002 a fost asistat în cadrul
Programului de redistribuire a forței de muncã un numãr
de 77.697 de persoane disponibilizate colectiv, din care un
numãr de 14.919 persoane a fost plasat în muncã.
III. Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru
șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã a introdus o
serie de noi mãsuri active destinate combaterii șomajului
de lungã duratã:
Ñ combaterea șomajului de lungã duratã prin stimularea persoanelor pentru a se încadra în muncã înainte de
expirarea perioadei de acordare a indemnizației de șomaj;
Ñ stimularea angajatorilor prin subvenționare directã
pentru crearea de locuri de muncã pentru șomerii din categoriile cele mai defavorizate. Astfel, pentru persoanele din
rândul șomerilor de peste 45 de ani sau pentru șomerii
întreținãtori unici de familie angajatorii primesc din bugetul
asigurãrilor pentru șomaj, pe o perioadã de 12 luni, o
sumã egalã cu un salariu minim brut pe țarã pentru fiecare persoanã angajatã din aceastã categorie, cu obligația

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

menținerii contractului individual de muncã pe o perioadã
de minimum 2 ani;
Ñ susținerea financiarã a încadrãrii persoanelor din
rândul șomerilor în vederea realizãrii unor lucrãri de interes
comunitar.
IV. Începând cu anul 2002 se deruleazã Proiectul privind înființarea unui centru de formare și consultanțã pentru întreprinderi mici și mijlocii, cu acordare de asistențã
tehnicã de cãtre Institutul de Formare pentru întreprinderi
mici și mijlocii din Regiunea Valonã (IFPME), în principal
în douã domenii de activitate:
¥ sprijinirea creãrii de întreprinderi mici și mijlocii;
¥ dezvoltarea pregãtirii profesionale continue în întreprinderi mici și mijlocii.
Proiectul a fost implementat la începutul anului 2002,
având ca rezultat înființarea în cadrul Agenției pentru ocuparea forței de muncã Dâmbovița (localitatea Târgoviște) a
unui centru de formare și consultanțã pentru întreprinderi
mici și mijlocii, care oferã persoanelor aflate în cãutarea
unui loc de muncã urmãtoarele tipuri de servicii:
¥ consultanțã individualã a persoanelor interesate sã
demareze o activitate autorizatã (alegerea statutului juridic,
întocmirea statutului întreprinderii, alte prevederi legale privind demararea unei activitãți autorizate etc.);
¥ inițiere în domeniul financiar-contabil;
¥ pregãtire profesionalã prin cursuri de scurtã duratã în
vederea înființãrii unei activitãți autorizate (fundamentarea și
elaborarea unui plan de afaceri, gestiunea întreprinderii,
studiu de piațã etc.).
Rezultate concrete obținute pânã în prezent: douã persoane șomere și-au întocmit documentația în vederea
înființãrii unei firme și au obținut credite prin Banca
Comercialã Românã pentru demararea propriei afaceri.
Obiective
1. Obiective ale politicii de prevenire și combatere a șomajului în rândul tinerilor
Obiective generale

1.1. Obiectivul fundamental al politicii de tineret vizeazã
corelarea politicilor Guvernului cu nevoile/problemele majore
specifice tinerei generații, în scopul atingerii unei dezvoltãri
social-economice durabile. Acțiunile în domeniu au în
vedere mai buna valorificare a uneia dintre cele mai importante resurse, și anume tineretul.
Din Programul de guvernare 2001Ñ2004 se contureazã
urmãtoarele direcții și obiective strategice privind politica în
domeniul tineretului, cu impact asupra ocupãrii:
Ñ sporirea participãrii tinerilor la viața economicã prin
demararea Programului pentru inițierea unor incubatoare de
afaceri (proiecte-pilot), vizând acordarea de sprijin sub
diverse forme (consiliere, informare) pentru tinerii întreprinzãtori Ñ termen: trimestrul I 2003, care se va realiza
ca un parteneriat între Ministerul Tineretului și Sportului,
Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație
și Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale;
Ñ acordarea de șanse egale tuturor tinerilor pe
parcursul procesului educațional și restructurarea sistemelor
de educație și instruire pentru tineret; dezvoltarea și diversificarea ofertei educaționale nonformale pentru tineret,
obiectiv care se va realiza prin intermediul unei strânse
colaborãri între Ministerul Tineretului și Sportului și
Ministerul Educației și Cercetãrii;
Ñ facilitarea accesului tinerilor la informație;
Ñ prevenirea și combaterea riscului marginalizãrii și
excluderii sociale a tinerilor, prin urmãtoarele acțiuni:
inițierea de programe (în parteneriat cu alte instituții
publice) pentru stimularea comportamentului prosocial și

reducerea delincvenței în rândul tinerilor, dezvoltarea de
programe (în parteneriat cu alte instituții cu responsabilitãți
în domeniu) pentru protecția tinerilor împotriva factorilor de
risc specifici, programe speciale pentru tinerii din mediul
rural.
1.2. Întreprinderea unor mãsuri speciale de formare care
sã cuprindã diferite niveluri și profiluri, corespunzãtor
cerințelor pieței muncii, pentru anumite categorii de tineri:
¥ facilitarea, prin intermediul schemelor de tranziție, a
trecerii tinerilor absolvenți din sistemul de învãțãmânt pe
piața muncii, orientarea mai masivã a învãțãmântului cãtre
activitatea practicã; dezvoltarea învãțãmântului profesional
ca alternativã la cel mediu, cu profil general; întãrirea
legãturii dintre sistemul educațional și cel ocupațional, în
vederea încadrãrii ”fãrã șocuri,, a tinerilor în viața activã;
¥ investiția în formare, în educație, pentru formarea de
competențe și de calificãri, la toate nivelurile, vitalã în
condițiile actuale, deosebit de dinamice, ale pieței muncii;
¥ implicarea mai activã a actorilor sociali multipli în
organizarea, conducerea și finanțarea sistemelor de
învãțãmânt, de formare profesionalã și în formularea politicilor în domeniul formãrii;
¥ organizarea unei monitorizãri aparte, la nivel național
și teritorial, în special a tinerilor cu vârsta de pânã la
25 de ani care nu au nici o calificare și se aflã în cãutarea primului loc de muncã (crearea de baze de date care
sã faciliteze accesul rapid și eficient);
¥ în perspectiva unei mai largi liberalizãri a circulației
internaționale a forței de muncã și în vederea evitãrii discriminãrii tinerilor lucrãtori români pe piața externã a muncii,
sunt necesare încetãțenirea în practicã a concepției de
eurocalificare, editarea unui nomenclator explicativ în limbi
strãine al calificãrilor, intensificarea studierii unor limbi
strãine etc.;
¥ acordarea unei atenții deosebite unor categorii marginalizate de tineri care au acces mai greu pe piața muncii,
ca de exemplu tinerii cu handicap;
¥ accelerarea reformei și înfãptuirea restructurãrii economice atât sectoriale, cât și tehnologice sunt principalele
pârghii economice și financiare pentru stimularea integrãrii
tineretului în activitatea economico-socialã. Acest obiectiv
urmãrește ajustarea structuralã care presupune corectarea
dezechilibrelor din sectoarele economiei naționale și relansarea activitãții în sectoarele productive. În vederea realizãrii acestui deziderat o deosebitã importanțã trebuie
acordatã redimensionãrii și retehnologizãrii ramurilor care
constituie un obiectiv strategic de mare importanțã, precum
și promovãrii unei strategii de retehnologizare în concordanțã cu schimbãrile structurale intervenite pe piața internã
și internaționalã;
¥ stimularea dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii particulare, în paralel cu restructurarea marilor întreprinderi
existente, prin procesul de restructurare sectorialã, prin
care se urmãrește crearea unui numãr important de locuri
de muncã;
¥ modernizarea tuturor domeniilor vieții economicosociale presupune crearea de locuri de muncã. Fie cã este
vorba de modernizarea infrastructurii sau de construirea de
locuințe ori de spații utilitare, fie de lãrgirea sectorului
terțiar (sector ce mobilizeazã astãzi mai puțin de 30% din
totalul forței de muncã ocupate), efectele în lanț antrenate
de aceste activitãți creeazã premisele creșterii nivelului de
ocupare a forței de muncã;
¥ îmbunãtãțirea cadrului legislativ și de coordonare a
reconversiei sistemului productiv care urmeazã sã asigure
determinarea cererii de forțã de muncã și a structurii acesteia, care vor trebui sã se afle la baza reconversiei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
profesionale a forței de muncã și îndeosebi a șomerilor,
mai ales în ceea ce privește segmentul de populație
tânãrã.
Gândind în acest sens, se poate considera cã mãsurile
de integrare a tinerilor în activitãțile economico-sociale
vizeazã atât prevenirea și reducerea șomajului în rândul
tinerilor, cât și a sãrãciei.
1.3. Obiective prevãzute pentru anul 2002
A. Șomerii din grupa de vârstã de pânã la 25 de ani
vor fi cuprinși în programe active de informare și consiliere
privind cariera, înainte de a atinge 6 luni de șomaj,
urmãrindu-se identificarea celor mai potrivite mãsuri active
care pot conduce la ocuparea persoanelor respective.
B. Tinerii care urmeazã sã absolveascã o formã de
învãțãmânt preuniversitar vor beneficia de servicii de informare și consiliere privind cariera, pe baza unui plan individual de consiliere. Acțiunea desfãșuratã în cadrul unui
program de prevenire a șomajului în rândul tinerilor va fi
corelatã și susținutã de acțiuni similare ale centrelor de
consiliere din rețeaua Ministerului Educației și Cercetãrii, a
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã și a
Ministerului Tineretului și Sportului.
C. Ministerul Educației și Cercetãrii își propune: adaptarea ofertei de formare profesionalã la nevoile individuale de
dezvoltare personalã și profesionalã specifice, din perspectiva învãțãrii de-a lungul întregii vieți; facilitarea accesului la
piața muncii pentru grupurile aflate în situație de risc din
perspectiva excluderii sociale (femeile tinere, tinerii
instituționalizați); implementarea sistemului creditelor profesionale transferabile în scopul recunoașterii calificãrilor și a
competențelor dobândite prin formarea profesionalã organizatã în contexte ale învãțãrii formale, nonformale și informale. Ministerul Educației și Cercetãrii va colabora în
organizarea schemelor de tranziție de la școalã la locul de
muncã.
Set de indicatori specifici: indicatori psihopedagogici specifici activitãților de consiliere și orientare profesionalã;
numãr de acorduri de cooperare școalã-agent economic;
numãr de ore de instruire practicã realizatã la un agent
economic.
D. Acordarea de facilitãți fiscale unitãților de turism care
vor asigura o pregãtire profesionalã continuã pentru salariați (în special tineri), cu efecte pozitive asupra calitãții
serviciilor turistice, se va realiza prin acțiuni comune întreprinse împreunã cu Federația Patronatului din Turism,
Sindicatul din Turism și cu principalele asociații profesionale din turism.
E. Se va urmãri crearea unui sistem de indicatori statistici, compatibil cu cel european, care sã permitã înregistrarea șomerilor și monitorizarea programelor derulate în
cadrul acțiunilor de prevenire și combatere a șomajului în
rândul tinerilor.
F. Acordarea de facilitãți tinerilor care vor sã se stabileascã în mediul rural în vederea practicãrii agroturismului
1.4. Obiective prevãzute pentru anii 2003Ñ2004
A. Creșterea numãrului de centre de informare și consiliere profesionalã din cadrul rețelei Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã. În plus fațã de extinderea
rețelei de centre se au în vedere și modernizarea și dotarea acestora cu noi instrumente de lucru specifice. De asemenea, numãrul de personal care activeazã în cadrul
acestor centre trebuie sã creascã în raport proporțional cu
cerințele derulãrii programelor de consiliere profesionalã,
astfel încât sã sporeascã procentul persoanelor care vor
primi consiliere profesionalã înainte de a atinge perioada
de 6 luni de șomaj.

27

B. Se va continua programul prin care tinerii care
urmeazã sã absolveascã o formã de învãțãmânt vor beneficia de servicii de consiliere, pe baza unui plan individual
de consiliere, printr-o acțiune corelatã și susținutã de
acțiunile similare ale centrelor de consiliere din rețeaua
Ministerului Educației și Cercetãrii, a Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncã și a Ministerului
Tineretului și Sportului.
C. Se va continua implementarea programelor de
mãsuri active derulate de Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã, ca principalã pârghie de stimulare a ocupãrii forței de muncã, implicit și a tinerilor.
D. Se va aplica strategia de formare profesionalã continuã a personalului din cadrul Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã, astfel încât personalul care
activeazã în cadrul serviciilor publice de ocupare sã beneficieze de programe de pregãtire profesionalã care sã
asigure un înalt nivel de eficiențã a serviciilor de ocupare
oferite șomerilor.
E. Acordarea de facilitãți tinerilor care vor sã se stabileascã în mediul rural în vederea practicãrii agroturismului.
2. Obiective ale politicii de prevenire și combatere a șomajului de lungã duratã

2.1. Obiective prevãzute pentru anul 2002
A. Implementarea concepției și a mentalitãții de
susținere a formãrii continue sau a educației permanente,
care sã rãspundã necesitãților de adaptare rapidã la
schimbãrile structurale ale economiei și tehnologiei, care sã
facã fațã unei mari mobilitãți profesionale previzibile în
perspectivã. De satisfacerea acestor cerințe va depinde în
viitor promovarea în muncã și în societate.
B. Pentru prevenirea și combaterea șomajului de lungã
duratã șomerii vor fi cuprinși în programe active de informare și consiliere privind cariera, în cadrul centrelor de
informare și consiliere profesionalã din rețeaua Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã, urmãrindu-se
identificarea celor mai potrivite mãsuri active care pot conduce la ocuparea persoanelor respective, înainte de atingerea perioadei de 12 luni de șomaj, pentru prevenirea
intrãrii acestora în categoria șomerilor de lungã duratã.
C. Inițierea unor proiecte-pilot de tip ”job rotation,, (formare prin rotație), care constau în asistarea șomerilor în
identificarea unui loc de muncã și plasarea acestora într-o
firmã/întreprindere care are un loc de muncã vacant pe
perioadã determinatã. Se are în vedere inițierea a douã
astfel de proiecte-pilot în douã dintre județele în care se
înregistreazã o frecvențã mai mare a locurilor de muncã
vacante pe perioadã determinatã, dar și o ratã a șomajului
mai mare, proiecte în care vor fi angrenați circa 50 de
șomeri.
D. Se va urmãri crearea unui sistem de indicatori statistici, compatibil cu cel european, de înregistrare și monitorizare a programelor pentru prevenirea și combaterea
șomajului de lungã duratã.
2.2. Obiective prevãzute pentru anii 2003Ñ2004:
A. Creșterea numãrului de centre de informare și consiliere profesionalã din cadrul rețelei Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã. În plus fațã de extinderea
rețelei de centre se au în vedere și modernizarea și dotarea acestora cu noi instrumente de lucru specifice. De asemenea, numãrul de personal care activeazã în cadrul
acestor centre trebuie sã creascã în raport proporțional cu
cerințele derulãrii programelor de consiliere profesionalã,
astfel încât sã creascã procentul persoanelor care vor primi
consiliere profesionalã înainte de a atinge perioada de 12
luni de șomaj.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

B. Se va continua implementarea programelor de mãsuri
active derulate de Agenția Naționalã pentru Ocuparea
Forței de Muncã, ca principalã pârghie de stimulare a
ocupãrii forței de muncã, care sã ducã la prevenirea și
combaterea șomajului pe termen lung.
Mãsuri
1. Mãsuri pentru prevenirea și combaterea șomajului în
rândul tinerilor

1.1. Mãsuri pentru anul 2002
A. Începând cu semestrul II al anului 2002 se va iniția
programul ”Un nou început,, pentru combaterea șomajului în
rândul tinerilor, prin care se vor acorda servicii de informare și consiliere profesionalã tinerilor șomeri nou-înregistrați
(facem referire la fluxul șomerilor), astfel încât pânã la
împlinirea a 6 luni de șomaj cât mai multe persoane sã fie
cuprinse în activitatea de consiliere și orientate spre o
mãsurã activã care le va da posibilitatea reintregrãrii pe
piața muncii.
Instituția responsabilã: Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã
B. În vederea prevenirii șomajului în rândul tinerilor se
va derula programul ”De la școalã la viața profesionalã,
spre carierã,,, prin care, începând cu semestrul II al
anului 2002, tinerii care urmeazã sã absolveascã o formã
de învãțãmânt vor beneficia de servicii de consiliere, pe
baza unui plan individual de consiliere. Acțiunea va fi corelatã și susținutã de alte acțiuni similare ale centrelor de
consiliere din rețeaua Ministerului Educației și Cercetãrii, a
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã și a
Ministerului Tineretului și Sportului.
Pentru derularea acestui program Agenția Naționalã
pentru Ocuparea Forței de Muncã va iniția încheierea unui
protocol cu Ministerul Educației și Cercetãrii și Ministerul
Tineretului și Sportului în scopul întocmirii unui plan de
acțiuni comune în vederea consilierii elevilor din clasele terminale ale învãțãmântului preuniversitar (școli generale,
licee, grupuri școlare profesionale și de ucenici). Acest plan
va cuprinde acțiuni cu tematici nominalizate, în completarea programelor de pregãtire specifice ariei curriculare de
consiliere și orientare, studiate cu începere din clasa a V-a,
desfãșurate în comun de cãtre consilierii de orientare profesionalã din rețeaua agențiilor județene pentru ocuparea
forței de muncã, a inspectoratelor școlare județene și a
direcțiilor județene pentru tineret și sport, și se va
desfãșura pe baza unui calendar de activitãți. Partenerii
menționați vor participa, la invitația unitãților de învãțãmânt,
și la desfãșurarea activitãților cuprinse în curriculumul
național.
Instituțiile responsabile: Ministerul Educației și Cercetãrii,
Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã și
Ministerul Tineretului și Sportului
C. Mãsurile active au un rol major în combaterea șomajului în rândul tinerilor. Prin programele de ocupare a forței
de muncã pe care Agenția Naționalã pentru Ocuparea
Forței de Muncã le-a elaborat și le implementeazã în
anul 2002, situația tinerilor care își vor gãsi un loc de
muncã prin diferitele mãsuri pentru stimularea ocupãrii
forței de muncã este prezentatã în anexã.
Instituția responsabilã: Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã
D. Începând cu luna martie 2002, conform prevederilor
art. 60 alin. (2) din Legea nr. 76/2002 se va întocmi un
plan individual de mediere pentru fiecare persoanã aflatã
în cãutarea unui loc de muncã, înregistratã la Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã potrivit legii.

Potrivit Ordinului președintelui Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã nr. 86/2002 privind procedura
de elaborare, conținutul și monitorizarea planului individual
de mediere, fiecãrei persoane aflate în cãutarea unui loc
de muncã, o datã cu înregistrarea acesteia la Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã, i se deschide
planul de mediere care cuprinde urmãtoarele capitole:
a) ofertele de locuri de muncã puse la dispoziție persoanelor aflate în cãutarea unui loc de muncã Ñ pentru
fiecare loc de muncã oferit se va înscrie alãturat rezultatul
acțiunii: încadrat, neîncadrat, refuzul locului de muncã;
b) cursurile de formare profesionalã oferite persoanelor
aflate în cãutarea unui loc de muncã Ñ pentru fiecare
curs oferit se va înscrie alãturat rezultatul acțiunii: absolvent, încadrat în urma absolvirii, neîncadrat, refuzul cursului;
c) alte acțiuni întreprinse pentru creșterea șanselor de
ocupare;
d) vize lunare din carnetul de evidențã;
e) observațiile funcționarului public cu privire la acțiunile
de mediere întreprinse.
Instituția responsabilã: Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã
E. Politica de dezvoltare regionalã a Guvernului constituie o componentã importantã a reformei, având ca obiective principale diminuarea dezechilibrelor economice și
sociale acumulate în timp, prevenirea apariției unor noi
dezechilibre și susținerea dezvoltãrii generale a tuturor regiunilor țãrii, cooperarea transfrontalierã, întãrirea capacitãții
României de a-și asuma responsabilitãțile unui viitor stat
membru al Uniunii Europene. Aceasta corespunde cu
obiectivul central al Proiectului PHARE 2000 ”Coeziune
economicã și socialã,,, implementat de Ministerul Dezvoltãrii
și Prognozei împreunã cu celelalte instituții cu atribuții
conexe.
În cadrul acestui proiect facem referire la componenta
”Dezvoltarea resurselor umane,, (DRU), care asigurã asistențã tehnicã și financiarã pentru sprijinirea resurselor
umane în contextul restructurãrii industriale, abordând problema ratei ridicate a șomajului, a punctelor critice care
existã în unele regiuni în ceea ce privește combaterea
acestui fenomen, a incidenței puternice a șomajului în
rândul tinerilor. Componenta DRU a fost lansatã în cursul
anului 2001 și se deruleazã și în anul 2002.
Una dintre prioritãțile schemei de finanțare nerambursabile pentru aceastã componentã este îmbunãtãțirea mãsurilor active de ocupare Ñ care cuprinde mãsuri specifice:
activitãți eligibile pentru finanțare Ñ ca instrument sistemic
pentru încurajarea ocupãrii forței de muncã.
Beneficiarii acestei scheme de grant sunt administrațiile
publice locale și serviciile descentralizate ale administrației
publice centrale care au responsabilitãți în domeniul DRU,
firme private, organizații neguvernamentale etc. Primul termen limitã pentru depunerea cererilor de finanțare a fost
30 octombrie 2001, al doilea termen limitã este 31 mai 2002.
Instituție responsabilã: Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
și alte instituții cu atribuții conexe
F. Componenta ”Coeziune economicã și socialã,, din
cadrul Programului PHARE 2001 sprijinã Guvernul în implementarea politicii integrate a planurilor multianuale de dezvoltare regionalã prin proiecte de investiții în sectoarele
prioritare, în vederea creșterii potențialului economic și
social în zonele identificate (Hotãrârea Guvernului
nr. 399/2001 privind concentrarea fondurilor PHARE 2001 Ñ
componenta coeziune economicã și socialã Ñ și a fondurilor de cofinanțare corespunzãtoare de la bugetul de stat,
în zone de restructurare industrialã cu potențial de creștere

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
economicã) care se confruntã cu probleme de restructurare
industrialã. Aceste zone sunt sprijinite în mãsura în care
demonstreazã potențial pentru creștere economicã, în concordanțã cu prevederile Planului național de dezvoltare.
a) Mãsurile de dezvoltare instituționalã în sprijinul coeziunii economice și sociale sunt cuprinse în Proiectul PHARE
RO 0108.01. În cadrul acestora este planificatã asistarea
formãrii profesionale Ñ învãțãmânt profesional și tehnic
(componenta C), prin activitãți dezvoltate la nivel național,
regional, județean și local (nivelul unitãții de învãțãmânt).
Bugetul aprobat pentru componenta C din Proiectul
PHARE RO 0108.01 este de 4,5 milioane euro care reprezintã contribuție PHARE.
Dezvoltarea instituționalã pentru TVET în Programul
PHARE 2001 vizeazã:
Ñ proiectarea unui subsistem VET articulat cu finalitãțile
învãțãmântului obligatoriu, precum și cu mãsurile de dezvoltare integratã socialã și economicã, la nivel regional
(acces echitabil și șanse echitabile de inserție socioprofesionalã asigurate prin arhitectura internã a subsistemului, prin
dimensionarea rețelei școlare și a planului de școlarizare);
Ñ proiectarea și dezvoltarea ofertei educaționale a VET
în concordanțã cu interesele și potențialul individual al elevilor, cu nevoile de dezvoltare ale societãții, cu nevoile de
dezvoltare economicã la nivelul comunitãții și al regiunilor,
în condițiile asigurãrii coeziunii sociale, ale combaterii marginalizãrii sociale a grupurilor de populație aflate în risc
(acces echitabil al elevilor la condițiile de pregãtire profesionalã similare din punct de vedere al calitãții, indiferent de
zona geograficã în care este organizat VET, condiții de
pregãtire care sunt adaptate nevoilor specifice ale
populației școlare cu nevoi speciale);
Ñ consolidarea capacitãții unitãților de învãțãmânt de a
contribui la acțiunile de dezvoltare a resurselor umane din
cadrul comunitãții, conform politicilor de dezvoltare regionalã, prin activitãți de formare profesionalã continuã, în
perspectiva obiectivelor învãțãrii permanente.
b) ”Investițiile pentru coeziune economicã și socialã,, Ñ
PHARE RO 0108.03 din cadrul Programului PHARE 2001
sunt focalizate pe 6 prioritãți:
Ñ sprijin pentru întreprinderile mici și mijlocii;
Ñ formare profesionalã Ñ învãțãmânt profesional și
tehnic, educație și formare tehnicã și profesionalã (TVET);
Ñ schemã de investiții în servicii sociale;
Ñ proiecte mari de infrastructurã;
Ñ proiecte mici de infrastructurã;
Ñ componenta de publicitate, selecție, monitorizare,
evaluare și supervizare.
”Investițiile în învãțãmânt profesional și tehnic TVET,, Ñ
componenta B Ñ sunt cuprinse în Proiectul PHARE RO
0108.03 cu un buget aprobat de 21,33 milioane euro, din
care 16 milioane euro reprezintã contribuție PHARE, iar
diferența de 5,33 milioane euro, contribuția Guvernului
României din Fondul Național de Dezvoltare Regionalã
(ceea ce reprezintã 25% din fondul total, ca regulã
generalã).
Investițiile pentru activitatea TVET în Programul PHARE
2001 vizeazã:
Ñ reabilitarea infrastructurii școlilor (clãdiri și instalații);
Ñ procurarea de echipamente (tehnicã de calcul și
echipamente de biroticã).
Beneficiarii finali ai fondurilor sunt un numãr de 122 de
unitãți de învãțãmânt localizate dupã cum urmeazã:
1. un numãr de 111 unitãți de învãțãmânt cu sediul în
cele 11 zone de restructurare industrialã aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 399/2001 privind concentrarea
fondurilor PHARE 2001 Ñ componenta coeziune econo-

29

micã și socialã Ñ și a fondurilor de cofinanțare corespunzãtoare de la bugetul de stat, în zone de restructurare
industrialã cu potențial de creștere economicã, din care:
(i) 100 de unitãți de învãțãmânt cu rol prioritar în dezvoltarea și aplicarea mãsurilor specifice modernizãrii
învãțãmântului profesional și tehnic;
(ii) 11 unitãți de învãțãmânt cu rol prioritar în dezvoltarea și aplicarea politicilor de dezvoltare a resurselor
umane, atât cele proprii sistemului educațional, cât și cele
implicate în dezvoltarea economicã la nivelul comunitãții
sau la nivel regional, pe baza experienței dobândite în
cadrul Programului PHARE VET RO 9405 (aceste unitãți
de învãțãmânt trebuie sã fi fost implicate în acest program).
Selecția acestor 111 unitãți de învãțãmânt este realizatã
la nivelul fiecãrei regiuni de dezvoltare de cãtre un comitet
de evaluare format din membri ai consorțiului regional, iar
decizia finalã aparține consiliului de dezvoltare regionalã;
2. un numãr de 11 unitãți de învãțãmânt cu sediul în
afara celor 11 zone de restructurare industrialã, care îndeplinesc simultan urmãtoarele condiții: (i) școlarizeazã în
domenii profesionale complementare celor organizate în
cele 111 unitãți de învãțãmânt din zonele de restructurare
industrialã; (ii) au participat la Programul PHARE VET RO
9405. Aceste unitãți de învãțãmânt au rolul de a asista
dezvoltarea instituționalã a altor unitãți de învãțãmânt necuprinse în program, de a dezvolta forme alternative de
învãțare și formare profesionalã, de evaluare, certificare și
recunoaștere a competențelor profesionale specifice nivelurilor de calificare furnizate prin învãțãmânt profesional
preuniversitar.
Instituțiile responsabile: Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei, Ministerul Educației și Cercetãrii și instituțiile
membre ale Comitetului de coordonare a proiectelor
G. Prin planul de acțiune pe anul 2002 Ministerul
Turismului își propune sã acționeze pentru implementarea
unui sistem de pregãtire ”flexibil,,, modular, unor planuri de
învãțãmânt ajustate pentru pregãtirea concomitentã în
meserii/ocupații înrudite, programe de pregãtire și planuri
de învãțãmânt care sã încurajeze policalificarea, toate
acestea în ramura serviciilor din turism.
Mãsurile prioritare prevãzute în planul de acțiune pe
anul 2002 sunt:
Ñ Ministerul Turismului va demara proiectul de formare
profesionalã I.S.I. ”Instruire și servicii pentru întreprinderi,,,
proiect în cofinanțare cu parteneri italieni, promotor ENAIP
Friuli Veneția Ñ Giulia.
Faza a III-a a proiectului ”Formarea,, cuprinde 16 activitãți de formare cu adresabilitate spre formatori, angajați
și șomeri. Formarea se realizeazã pe baza unor planuri de
învãțãmânt flexibile, structurate pe pregãtirea teoreticã,
seminarii și activitãți practice în România și în Italia;
Ñ Ministerul Turismului va cofinanța în anul 2002 activitãți de învãțãmânt turistic:
a) cursuri Ñ cu respectarea unui indicator de rezultate
reprezentând ”asigurarea de noi locuri de muncã în proporție de 15% pentru cursanții pregãtiți în cadrul programului cofinanțat de Ministerul Turismului,,;
b) elaborarea de planuri și programe-etalon care sã
încurajeze policalificarea cu direcționare prioritarã spre
domeniile: turism rural și agroturism;
Ñ în deplin acord cu mãsurile prioritare sus-menționate
Ministerul Turismului dezvoltã un proiect și în Programul
PHARE 2000 ”Coeziune economicã și socialã,, Ñ
Dezvoltarea resurselor umane (DRU), în contextul restructurãrii industriale, demarat în anul 2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

Domeniile prioritare ale proiectului cu impact asupra
combaterii șomajului în rândul tinerilor sunt:
¥ îmbunãtãțirea mãsurilor active de ocupare ca instrument sistemic pentru încurajarea ocupãrii forței de muncã;
¥ promovarea includerii sociale a tinerilor care au pãrãsit
instituțiile de ocrotire Ñ se va acționa pentru modernizarea
sistemelor de învãțãmânt profesional și inovarea în domeniul educației și instruirii profesionale, cu scopul de a întãri
abilitãțile și competențele relevante în raport cu nevoile
pieței forței de muncã și pentru a îmbunãtãți șansele de
ocupare a tinerilor, în special a tinerilor șomeri, prin:
cursuri de instruire pentru meserii din domeniul turismului,
artizanatului, produselor alimentare agricole etc., pentru a
încuraja diversificarea ruralã în conformitate cu planurile de
dezvoltare regionalã.
Instituție responsabilã: Ministerul Turismului
H. Adoptarea proiectului de lege cu privire la sprijinul
acordat de stat tinerilor din mediul rural
Acest proiect de lege își propune sã defineascã,
asemãnãtor reglementãrilor Uniunii Europene, categoria și
condițiile pentru tinerii care urmeazã sã se stabileascã în
mediul rural. Susținerea pentru stabilirea tinerilor în mediul
rural se referã la: atribuirea în proprietate a unor terenuri
de pânã la 1.000 m 2 pentru construirea de locuințe și
anexe gospodãrești; atribuirea în folosințã a unor terenuri
agricole de la 0,5 pânã la 10 ha pentru agriculturã; scutirea de la plata taxei datorate pentru scoaterea definitivã
din circuitul agricol a terenurilor agricole aflate în extravilan
prin extinderea intravilanului localitãților.
Instituție responsabilã: Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor
1.2. Mãsuri prognozate pentru anul 2003
A. În anul 2003 se va continua programul ”Un nou
început,, pentru combaterea șomajului în rândul tinerilor,
prin care se vor acorda servicii de informare și consiliere
profesionalã tinerilor șomeri nou-înregistrați, astfel încât,
pânã la împlinirea a 6 luni de șomaj, o mare parte dintre
aceste persoane sã fie cuprinse în activitatea de consiliere
și orientate spre o mãsurã activã care le va da posibilitatea reintegrãrii pe piața muncii.
Instituția responsabilã: Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã
B. În vederea prevenirii șomajului în rândul tinerilor va
continua derularea programului ”De la școalã la viața profesionalã, spre carierã,,, prin care în anul 2003 tinerii care
urmeazã sã absolveascã o formã de învãțãmânt vor beneficia de servicii de consiliere, pe baza unui plan individual
de consiliere. Acțiunea va fi corelatã și susținutã de alte
acțiuni similare ale centrelor de consiliere din rețeaua
Ministerului Educației și Cercetãrii, a Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncã și a Ministerului
Tineretului și Sportului.
Instituțiile responsabile: Ministerul Educației și Cercetãrii,
Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã și
Ministerul Tineretului și Sportului
C. În anul 2003 va continua implementarea programelor
de mãsuri active pentru tineri. Situația este prezentatã în
anexã.
Instituția responsabilã: Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã
D. Programul SAPARD prevede douã mãsuri de sprijinire a tinerilor care doresc sã se stabileascã în mediul
rural, în vederea practicãrii agroturismului:
Ñ investiții în exploatații agricole;
Ñ dezvoltarea și diversificarea activitãților economice
pentru generarea de activitãți multiple și venituri alternative Ñ
submãsuri principale (60% din suma alocatã mãsurii): agroturismul și silvoturismul.
Instituția responsabilã: Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor

E. Se vor continua componentele TVET din cadrul
Programului PHARE 2001 ”Coeziune economicã și socialã,,.
Instituțiile responsabile: Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei, Ministerul Educației și Cercetãrii, precum și
instituțiile membre ale Comitetului de coordonare a proiectelor
2. Mãsuri prevãzute pentru prevenirea și combaterea șomajului de lungã duratã

2.1. Mãsuri pentru anul 2002
A. Începând cu semestrul II al anului 2002 va începe
derularea programului ”Un nou început Ñ o nouã șansã,,
pentru diminuarea și combaterea șomajului de lungã
duratã, prin care se vor acorda servicii de informare și
consiliere profesionalã în cadrul centrelor de informare și
consiliere profesionalã din rețeaua Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã, pentru șomerii nou-înregistrați
(ne referim la fluxul șomerilor), urmãrindu-se identificarea
celor mai potrivite mãsuri active care pot conduce la integrarea persoanelor respective pe piața forței de muncã
înainte de atingerea perioadei de 12 luni de șomaj, pentru
prevenirea intrãrii acestora în categoria șomerilor de lungã
duratã.
Instituția responsabilã: Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã
B. Programul de mãsuri active pentru ocuparea forței de
muncã pentru șomerii de lungã duratã în anul 2002 este
prezentat în anexã.
Instituția responsabilã: Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã
C. Începând cu luna martie 2002, conform prevederilor
art. 60 alin. (2) din Legea nr. 76/2002 se va întocmi un
plan individual de mediere pentru fiecare persoanã aflatã
în cãutarea unui loc de muncã, înregistratã la Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã potrivit legii.
Potrivit Ordinului președintelui Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã nr. 86/2002 privind procedura
de elaborare, conținutul și monitorizarea planului individual
de mediere, fiecãrei persoane aflate în cãutarea unui loc
de muncã, o datã cu înregistrarea acesteia la Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã, i se deschide
planul de mediere prezentat la pct. 1.1 lit. D.
Instituția responsabilã: Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã
D. De asemenea, mãsurile active vor fi implementate în
continuare în cadrul Proiectului ”Dezvoltarea sectorului
social,, Ñ subcomponenta Programul de redistribuire a
forței de muncã (PRFM), finanțat din împrumutul Bãncii
Mondiale, respectiv Proiectul RO 4616, și din bugetul asigurãrilor pentru șomaj, beneficiarii acestui program fiind
atât persoanele care sunt sau urmeazã sã fie disponibilizate, cât și șomerii înregistrați. Suma rãmasã în contul
PRFM (794.034 dolari S.U.A.) va fi suplimentatã din noul
acord de împrumut RO 4616, ratificat prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 111/2001), pentru perioada
2002Ñ2005. La un cost mediu de circa 200 dolari
S.U.A./intervenție, PRFM va asista aproximativ 100.000 de
șomeri într-o perioadã de 4 ani; un numãr important dintre
cei asistați vor fi persoane din categoria șomeri de lungã
duratã. Fondurile PRFM nu sunt prealocate deoarece
scopul programului este sã se bazeze pe cerere.
Instituția responsabilã: Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã
E. Ministerul Turismului va revizui și va armoniza, în
conformitate cu prevederile UE în domeniu, Ordinul ministrului turismului nr. 103/1995 pentru aprobarea Metodologiei
organizãrii și desfãșurãrii cursurilor de calificare profesionalã în meseriile de bazã din activitãțile hoteliere și de
turism, care va deveni Ordin al ministrului turismului pentru
aprobarea Normelor metodologice privind organizarea,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
desfãșurarea și absolvirea cursurilor de inițiere, calificare,
specializare, perfecționare și a altor tipuri de formare profesionalã a adulților din și pentru industria ospitalitãții și a
turismului.
În formula propusã ordinul sus-menționat va reglementa
planuri de învãțãmânt care sã încurajeze policalificarea în
ramura serviciilor din turism, respectiv domeniile: turism,
hotelier și restaurante (producție și servire).
Instituția responsabilã: Ministerul Turismului
F. Continuarea Proiectului privind înființarea unui centru
de formare și consultanțã pentru întreprinderile mici și mijlocii cu acordare de asistențã tehnicã de cãtre Institutul de
Formare pentru Intreprinderile Mici și Mijlocii din Regiunea
Valonã (IFPME). Proiectul va urmãri în continuare crearea
de noi locuri de muncã prin stimularea înființãrii și dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii, ca o mãsurã de combatere a șomajului de lungã duratã.
Instituția responsabilã: Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã
G. Componenta ”Dezvoltarea resurselor umane,, (DRU)
din Programul PHARE 2000 ”Mãsuri regionale integrate,,
asigurã asistențã tehnicã și financiarã pentru sprijinirea
resurselor umane în contextul restructurãrii industriale,
abordând problema ratei ridicate a șomajului, a punctelor
critice care existã în unele regiuni în ceea ce privește
combaterea acestui fenomen, a incidenței puternice a
șomajului de lungã duratã.
Instituția responsabilã: Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
H. Inițierea și derularea unor proiecte de ”job rotation,,
(formarea prin rotație) care constau în asistarea șomerilor

31

în identificarea unui loc de muncã și plasarea acestora
într-o firmã/întreprindere care are un loc de muncã vacant
pe perioadã determinatã. Se are în vedere inițierea a douã
astfel de proiecte-pilot în douã județe în care se înregistreazã
o frecvențã mai mare a locurilor de muncã vacante pe
perioadã determinatã, dar și o ratã a șomajului mai mare,
proiecte în care vor fi angrenați circa 50 de șomeri.
Instituțiile responsabile: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã și Institutul de Științe ale Educației
2.2. Mãsuri pentru anul 2003
A. În anul 2003 va continua derularea programului ”Un
nou început Ñ o nouã șansã,, pentru diminuarea și combaterea șomajului de lungã duratã, prin care se vor acorda
servicii de informare și consiliere profesionalã în cadrul
centrelor de informare și consiliere profesionalã din rețeaua
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã șomerilor nou-înregistrați (ne referim la fluxul șomerilor),
urmãrindu-se identificarea celor mai potrivite mãsuri active
care pot conduce la integrarea persoanelor respective pe
piața forței de muncã înainte de atingerea perioadei de
12 luni de șomaj, pentru prevenirea intrãrii acestora în
categoria șomerilor de lungã duratã.
Instituția responsabilã: Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã
B. În anul 2003 se prognozeazã continuarea programelor de mãsuri active pentru șomerii de lungã duratã.
Situația este prezentatã în anexã.
Instituția responsabilã: Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã
ANEXÃ*)

Tabelul nr. 1. Populația activã pe grupe de vârstã și niveluri de educație

ISCED Ñ nivelurile 5Ñ7: studii universitare de lungã duratã și de scurtã duratã
Ñ nivel 4: postlicealã sau similarã
Ñ nivel 3g: liceu și liceu treapta I
Ñ nivel 3v: școalã profesionalã, complementarã sau de ucenici
Ñ nivelurile 0Ñ2: gimnaziu, școalã primarã și fãrã studii.
Sursa: Anchetã asupra forței de muncã în gospodãrii (AMIGO), INS, 2000.
*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
Tabelul nr. 2. Rata de ocupare pe grupe de vârstã și nivel de educație
Ð % Ð

*) Excluzând persoanele plecate în strãinãtate pentru o perioadã nedeterminatã.

Sursa: Anchetã asupra forței de muncã în gospodãrii (AMIGO), INS, 2000.
Tabelul nr. 3. Rata șomajului BIM pe grupe de vârstã, sexe și medii

*) Pentru 1995 vârsta minimã din interval este 14 ani.

Sursa: Anchetã asupra forței de muncã în gospodãrii (AMIGO), INS, 1995, 2000.
Tabelul nr. 4. Structura șomerilor înregistrați, beneficiari de drepturi bãnești

Sursa: Datele MMSS și Anuarele Statistice, INS.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

Tabelul nr. 7a. Situația tinerilor care își vor gãsi un loc de muncã prin diferite mãsuri active în anul 2002

Tabelul nr. 7b. Situația tinerilor care își vor gãsi un loc de muncã prin diferite mãsuri active în anul 2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

35

Tabelul nr. 7c. Situația șomerilor de lungã duratã care își vor gãsi un loc
de muncã prin diferite mãsuri active în anul 2002

Tabelul nr. 7d. Situația șomerilor de lungã duratã care își vor gãsi un loc
de muncã prin diferite mãsuri active în anul 2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
Graficul nr. 1. Evoluția șomerilor beneficiari ai Legii nr. 1/1991, pe grupe de vârstã,
în perioada ianuarieÐdecembrie 2001

Graficul nr. 2. Evoluția șomerilor de scurtã duratã, beneficiari ai Legii nr. 1/1991

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

Linia directoare 2 Ñ O abordare mai prietenoasã a
ocupãrii: indemnizații, taxe și sisteme de formare profesionalã
Fiecare stat membru:
Ñ va revizui și, acolo unde este cazul, își va reforma sistemul de indemnizații și impozite pentru a reduce capcana
sãrãciei și pentru a asigura stimulente pentru șomeri sau persoanele inactive sã se încadreze în muncã ori mãsuri pentru
mãrirea capacitãții de angajare a lor și pentru angajatori sã
creeze noi locuri de muncã;
Ñ se va strãdui sã creascã în mod semnificativ proporția de
șomeri și persoane inactive care beneficiazã de mãsurile
active, pentru a-și îmbunãtãți capacitatea de angajare în vederea integrãrii eficiente pe piața forței de muncã, și va
îmbunãtãți rezultatele și rentabilitatea acestor mãsuri;
Ñ va promova mãsuri pentru șomeri și persoanele inactive
pentru a dobândi și a-și perfecționa abilitãțile, inclusiv cele de
(IT) și comunicare, facilitându-le astfel accesul la piața forței de
muncã și reducând discrepanța de calificãri. În acest scop fiecare stat membru își va fixa o țintã pentru mãsurile active care
implicã învãțãmântul, formarea sau alte mãsuri similare oferite
șomerilor cu scopul de a se atinge treptat media primelor trei
state membre cele mai avansate și cel puțin 20%.
Situația actualã

În primii ani ai tranziției problema sãrãciei a fost ignoratã. În anul 1992 Institutul de Cercetare a Calitãții Vieții a
lansat cercetãri asupra acestui fenomen. Începând din anul
1995 Comisia Naționalã de Statisticã a inițiat un larg program de estimare a veniturilor și consumului populației și,
pe aceastã bazã de analizã a configurației sãrãciei, în anul
1998, la inițiativa și cu sprijinul reprezentanței Programului
Națiunilor Unite pentru Dezvoltare (PNUD) în România, s-a

37

constituit sub patronajul Președintelui României Comisia de
prevenire și combatere a sãrãciei, care a adoptat Strategia
de prevenire și combatere a sãrãciei. Problema absorbției
sãrãciei nu a fost o prioritate pentru guvernarea 1997Ñ
2000.
În luna aprilie 2001 guvernarea actualã a avut inițiativa
constituirii Comisiei Guvernamentale Antisãrãcie și
Promovarea Incluziunii Sociale, care are sarcina de a
elabora Planul național antisãrãcie și promovare a incluziunii sociale (PNAinc). PNAinc este situat într-o poziție de
complementaritate cu planurile/strategiile/programele sectoriale elaborate deja de diferite instituții guvernamentale sau
aflate în curs de elaborare. Prin PNAinc se va oferi, pe de
o parte, o viziune strategicã globalã, iar pe de altã parte,
un spațiu de ”dialog continuu,, cu planurile/strategiile/programele sectoriale. Acest plan urmeazã sã fie definitivat în
perioada 31 aprilie Ñ15 mai 2002.
Explozia sãrãciei și a excluziunii sociale a fost
determinatã de:
Ñ erodarea veniturilor salariale din cauza crizei economiei, atât ca valoare, cât și ca numãr. Ca rezultat a apãrut
sãrãcia salarialã: familii cu unul sau chiar 2 salariați care
au venituri insuficiente (grafic 2.3 și 2.4). Salariul mediu
real a ajuns în anul 2000 la 60% din valoarea din 1989,
apropiindu-se de valoarea nivelului minim decent de trai al
unei persoane singure locuind în mediul urban (metodologie ICCV) (grafic 2.5);
Ñ reducerea numãrului de locuri de muncã (salariați).
Numãrul de salariați a scãzut în anul 2000 la aproape
jumãtate din cel al anului 1989 (55,7%). Celelalte forme de
ocupare nu au reușit sã compenseze scãderea locurilor de
muncã salariale. Rata de ocupare a scãzut astfel în anul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

2000 cu aproximativ 20% fațã de anul 1989. O masã mare
din veniturile salariale a fost înlocuitã cu beneficii sociale
mai scãzute (ajutor de șomaj, pensii prin pensionãri anticipate) sau chiar cu nimic, dupã epuizarea perioadei de atribuire a ajutoarelor de șomaj. Cei mai mulți cetãțeni care
nu își gãsesc un loc de muncã îngroașã economia subteranã, cu toate efectele negative ale acesteia. ”Munca la
negru,, a fost într-o continuã creștere; astfel ponderea ei s-a
ridicat doar în 3 ani de la 16,6% (1995) la 20,8% (1998) Ð
date ale Institutului Național de Statisticã. Lucrãtorii la
negru nu au nici un fel de asigurare, fiind adesea supuși
abuzurilor de tot felul;
Ñ accentuarea polarizãrii salariale reprezintã o sursã
importantã a sãrãcirii unui larg segment al salariaților.
Raportul salariului minim fațã de salariul mediu s-a deteriorat de la 56,5% în 1989 la 24,2% în 2000 și la 31% în
2001. În jur de 25% dintre salariați au avut un salariu mai
mic decât 50% din cel mediu (luna octombrie, 1997Ñ1999),
Institutul Național de Statisticã. Rata sãrãciei în rândul salariaților era în anul 2000 de 16,9%, iar rata sãrãciei severe,
de 4,7%. În cazul familiilor cu șomeri rata sãrãciei atingea
valoarea de 47,2%, iar rata sãrãciei severe, 23,3%;
Ñ veniturile celor care au recurs la activitãți economice
pe cont propriu au stat sub semnul incertitudinii.
Insuficiența capitalului de start și mai ales instabilitatea
mediului economic au fãcut dificil de pus în practicã/de
perfecționat spiritul antreprenorial și inițiativa privatã, astfel
încât doar un segment restrâns al acestora și-a putut
asigura un nivel de trai satisfãcãtor. În cazul întreprinzãtorilor pe cont propriu, rata sãrãciei înregistra în anul 2000 o
valoare de 43,6%;
Ñ erodarea mai rapidã a beneficiilor sociale decât a
veniturilor salariale a dus la o creștere a polarizãrii economice între persoanele active economic și cele dependente
de suportul social. Aceastã categorie a cunoscut un proces
de sãrãcire mult mai accentuat. Între anii 1990 și 2000
pensia medie, ca de altfel și ajutorul de șomaj, a pierdut
10 puncte procentuale fațã de salariul mediu. Alocația pentru copii s-a diminuat de trei ori în raport cu anul 1990,
ajungând de la 10% (1989) din salariul mediu la 3,2%
(2000). Paralel, numãrul beneficiarilor de transferuri sociale
a înregistrat o tendințã crescãtoare. În anul 1998 numãrul
pensionarilor, grupul cel mai larg care depinde de suportul
social, a depãșit numãrul de salariați, pentru ca în octombrie 2001 raportul salariați/pensionari sã ajungã la 1:1,44.
În mod special s-a agravat situația familiilor cu mulți copii,
afectate de scãderi mai accentuate ale tuturor veniturilor:
riscul ca pãrinții sã fie șomeri sau sã aibã salarii apropiate
de salariul minim este mai ridicat aici; erodarea accentuatã
a alocației pentru copii.
În acest context România și-a revizuit și a reformat sistemul de indemnizații și impozite pentru a reduce capcana
sãrãciei.
Pentru prevenirea și combaterea situațiilor de sãrãcie
extremã a fost adoptatã Legea nr. 416/2001 privind venitul
minim garantat, care a intrat în vigoare la data de 1 ianuarie 2002. Pentru punerea în aplicare a acesteia, în anul
2002 se alocã cel puțin 0,4% din PIB.
Familiile și persoanele singure, cetãțeni români, precum
și cetãțenii altor state sau apatrizii care au reședința ori,
dupã caz, domiciliul în România, în condițiile legislației
române, au dreptul la un venit minim garantat ca formã de
asistențã socialã, care se asigurã prin acordarea ajutorului
social lunar. Beneficiazã de reglementãrile acestei legi și
persoanele fãrã domiciliu, în mod special cetãțeni de etnie
romã aflați în situație de nevoie. Nivelul lunar al venitului
minim garantat este determinat de numãrul membrilor de

familie, fiind situat între 1.134.000 lei și 2.331.000 lei pentru familiile formate din 2Ñ5 persoane. În situația persoanelor singure nivelul lunar al venitului minim garantat este
de 630.000 lei. Consiliile locale au obligația sã asigure cu
prioritate, prin bugetul local, fonduri pentru plata drepturilor
prevãzute de legea menționatã mai sus. Direcțiile generale
de muncã și solidaritate socialã județene, respectiv Direcția
generalã de muncã și solidaritate socialã a municipiului
București, verificã respectarea prevederilor acestei legi.
Guvernul a avut în vedere și sprijinirea persoanelor
fizice aflate în situații de extremã dificultate, care
desfãșoarã sau sunt autorizate sã desfãșoare, în condițiile
legii, activitãți pe cont propriu. Prin adoptarea Hotãrârii
Guvernului nr. 1.138/2001 s-a aprobat Schema de microcredite în vederea administrãrii sumelor alocate Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale pentru acordarea de
microcredite persoanelor fizice.
Fondul pentru microcredite se acordã în administrare
unei agenții de credit de cãtre Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale, în baza unui contract de administrare.
Microcreditul acordat persoanei fizice de cãtre agenția de
credit reprezintã un împrumut rambursabil, cu valoare nominalã de pânã la 10.000 euro, acordat în lei la cursul
comunicat de Banca Naționalã a României, cu o perioadã
de rambursare de pânã la 36 de luni, cu sau fãrã perioadã de grație. Dobânda perceputã de la beneficiarii de
microcredite este de 50% din taxa oficialã a scontului stabilitã de Banca Naționalã a României la fondul pentru
microcredite. Beneficiazã de aceste facilitãți persoanele
care nu au loc de muncã și au realizat venituri nete lunare
pe membru de familie în luna precedentã solicitãrii microcreditului de pânã la 50% din salariul de bazã minim brut
pe țarã. Agențiile de credit au obligația de a transmite
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale situația privind
acordarea de microcredite.
Sistemul de indemnizații și impozite din România
asigurã stimulente pentru șomeri și persoanele inactive
pentru ca acestea sã se încadreze în muncã, precum și
mãsuri pentru stimularea capacitãții lor de angajare. Acest
sistem a fost regândit și reglementat printr-o nouã inițiativã
legislativã, și anume Legea nr. 76/2002 privind sistemul
asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de
muncã. Prin aceastã lege se reglementeazã acordarea unei
singure forme de protecție Ñ indemnizația de șomaj,
urmând ca persoanele care ies din platã sã fie preluate de
sistemul de asistențã socialã. Legea nr. 76/2002 instituie
sistemul asigurãrilor pentru șomaj pentru categoriile de persoane care intrã în sistemul obligatoriu de asigurare pentru
riscul de șomaj (salariați, funcționari publici, cooperatori
etc.), precum și pentru cei care se asigurã facultativ (persoane autorizate sã desfãșoare activitãți independente,
membri ai asociațiilor familiale, cetãțeni români care
lucreazã în strãinãtate etc.), urmãrindu-se o lãrgire a sferei
de cuprindere a persoanelor care se asigurã pentru riscul
de șomaj.
Acordarea indemnizației de șomaj se realizeazã în
funcție de stagiul de cotizare, care nu poate fi mai mic de
12 luni. Nivelul indemnizației de șomaj reprezintã 75% din
salariul de bazã minim brut pe țarã, în vigoare la data stabilirii acesteia pentru persoane care provin din muncã, respectiv 50% pentru absolvenții unei forme de învãțãmânt.
Durata acordãrii indemnizației de șomaj este cuprinsã între
6 și 12 luni și diferã în funcție de stagiul de cotizare.
Absolvenții unei forme de învãțãmânt primesc indemnizația
de șomaj numai pe o perioadã de 6 luni.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
Stimularea ocupãrii forței de muncã prin sistemul de
indemnizații și impozite se adreseazã atât persoanelor în
cãutarea unui loc de muncã, cât și angajatorilor, prin:
Ñ susținerea financiarã a încadrãrii persoanelor din
rândul șomerilor în vederea realizãrii unor lucrãri de interes
comunitar Ñ servicii publice de întreținere și refacere a
infrastructurii, de ecologizare și de realizare a unor lucrãri
edilitare, servicii sociale. Subvențiile prevãzute pentru
aceste servicii se acordã pe o perioadã de cel mult
12 luni, pentru fiecare persoanã încadratã cu contract individual de muncã din rândul șomerilor, în cuantum de 70%
din salariul de bazã minim brut pe țarã;
Ñ stimularea angajatorilor prin subvenționare directã
pentru crearea de locuri de muncã și pentru încadrarea în
muncã a șomerilor din categoriile cele mai defavorizate.
Angajatorii primesc pentru persoanele din rândul șomerilor
de peste 45 de ani sau pentru șomerii întreținãtori unici de
familie, din bugetul asigurãrilor pentru șomaj, pe o perioadã
de 12 luni, o sumã egalã cu un salariu minim brut pe țarã,
cu obligația menținerii raporturilor de muncã sau de serviciu
pentru minimum 2 ani. De aceste facilitãți beneficiazã și
angajatorii care au sub 100 de salariați și încadreazã pe
perioadã nedeterminatã persoane cu handicap. Angajatorii
care încadreazã în muncã pe duratã nedeterminatã absolvenți din rândul persoanelor cu handicap primesc pe o perioadã de 18 luni, pentru fiecare absolvent, o sumã lunarã
reprezentând 1,5 salarii minime brute pe țarã în vigoare;
Ñ acordarea de facilitãți fiscale angajatorilor care încadreazã cu contract individual de muncã persoane din rândul
șomerilor numai dacã le mențin în activitate cel puțin 6 luni.
Angajatorii beneficiazã de reducerea contribuției de 5%
datorate bugetului asigurãrilor pentru șomaj. Diminuarea
sumei datorate lunar se face cu 0,5% pentru fiecare procent din ponderea personalului nou-angajat;
Ñ acordarea unor stimulente materiale persoanelor care
în perioada în care beneficiazã de indemnizație de șomaj
se încadreazã în muncã în alte localitãți decât cele în care
domiciliazã. În acest scop se acordã o primã de încadrare
(din bugetul asigurãrilor pentru șomaj) egalã cu nivelul a
douã salarii minime brute pe țarã în vigoare la data
acordãrii. Persoanele care își schimbã domiciliul beneficiazã
de o primã de instalare egalã cu nivelul a 7 salarii minime
brute pe țarã;
Ñ acordarea de credite din bugetul asigurãrilor pentru
șomaj, în condiții avantajoase, pentru crearea de noi locuri
de muncã, pentru înființarea și dezvoltarea de întreprinderi
mici și mijlocii sau de unitãți cooperatiste, în vederea
creãrii de noi locuri de muncã, pentru o perioadã de cel
mult 3 ani, pentru investiții cu o dobândã de 50% din taxa
oficialã a scontului stabilitã de Banca Naționalã a
României.
În anul 2001 a fost întreprinsã o serie de mãsuri care
sã conducã la întãrirea disciplinei salariale, în scopul
creșterii motivației pentru muncã a salariaților. Guvernul
urmãrește o diferențiere semnificativã între veniturile unui
salariat și ale unui șomer, care sã genereze o atitudine
activã pe piața muncii. În perioada viitoare se vor
îmbunãtãți treptat corelațiile dintre salariile diferitelor funcții
și categorii sociale. În corelare directã cu evoluția economiei, creșterea salariilor va fi mai accentuatã în cazul tinerilor, atât prin mãsurile de creștere treptatã a salariilor la
debutul în profesie, cât și prin mãsurile de diminuare sau
chiar scutire de impozit pe veniturile salariale în primii ani
de activitate.
În România sistemul de impozitare pe venit a fost conceput astfel încât sã vinã în sprijinul persoanelor cu venituri mici și foarte mici. Conform Ordonanței Guvernului
nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, nu se impoziteazã:
ajutoarele, indemnizațiile și alte forme de sprijin cu destinație specialã, pensiile, alocația individualã de hranã acor-

39

datã sub forma tichetelor de masã, suportatã integral de
angajator, bursele primite de persoanele care urmeazã
orice formã de școlarizare sau perfecționare profesionalã în
cadru instituționalizat, veniturile din salarii ca urmare a activitãții de creare de programe pentru calculator etc. Noile
bareme de impozitare stabilite prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 1 din 3 ianuarie 2002 privind stabilirea
baremului lunar pentru impunerea veniturilor din salarii și
pensii, a actualizãrii sumelor fixe, precum și a baremului
anual pentru calculul plãților anticipate cu titlu de impozit
pentru anul fiscal 2002 sunt favorabile persoanelor cu venituri foarte mici. Ministerul Finanțelor Publice a modificat
baremul lunar minim pentru determinarea impozitului lunar
pe veniturile din salarii și pensii, realizate în anul 2002, de
la 1.500.000 lei la 1.800.000 lei.
Contribuabilii au dreptul la deducerea din venitul anual
global a unor sume sub formã de deducere personalã de
bazã și deduceri personale suplimentare, acordate pentru
fiecare lunã a perioadei impozabile. Deducerea personalã
de bazã, începând cu luna ianuarie 2000, a fost fixatã la
suma de 800.000 lei pe lunã. Deducerea personalã suplimentarã pentru soția/soțul, copiii sau alți membri de familie
aflați în întreținere este de 0,5 înmulțit cu deducerea personalã de bazã. De asemenea, începând cu data de
1 ianuarie 2002 deducerea personalã de bazã se majoreazã la 1.600.000 lei pe lunã. Contribuabilii mai beneficiazã
de deduceri personale suplimentare în funcție de situația
proprie sau a persoanelor aflate în întreținere, totalul deducerilor fiind de maximum 3 deduceri personale de bazã.
În România a crescut în mod semnificativ proporția de
șomeri și persoane inactive care beneficiazã de mãsurile
active pentru a-și îmbunãtãți capacitatea de angajare în
vederea integrãrii eficiente pe piața forței de muncã.
Pentru a crește gradul de ocupare a forței de muncã,
politica Guvernului se bazeazã pe creșterea rolului mãsurilor active de combatere a șomajului în detrimentul mãsurilor pasive. Prin Legea nr. 76/2002 privind asigurãrile pentru
șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã, beneficiazã
de mãsuri active de combatere a șomajului atât persoanele
aflate în platã la șomaj, cât și persoanele aflate în cãutarea unui loc de muncã. În anul 2000 ponderea cheltuielilor
cu mãsuri active a fost de numai 2,16% în totalul cheltuielilor din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj, iar în anul
2001 aceastã pondere a crescut la 12,02%.
Serviciile de stimulare a ocupãrii sunt finanțate atât din
bugetul asigurãrilor pentru șomaj, cât și din alte surse și
sunt realizate în principal de Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã, precum și de alți furnizori,
acreditați în condițiile legii.
Obiective

1. Guvernul are în vedere pentru anul 2002 eliminarea
sãrãciei extreme și urmãrește îmbunãtãțirea impactului politicilor asupra reducerii acesteia prin includerea considerentelor de combatere a sãrãciei în procesul de pregãtire a
tuturor actelor normative. Armonizarea politicilor destinate
cunoașterii și prevenirii situațiilor care determinã sãrãcia se
realizeazã cu participarea instituțiilor publice, a comunitãților
locale, a reprezentanților organizațiilor patronale și sindicale
și a reprezentanților societãții civile. Instituțiile publice centrale și locale au obligația sã stabileascã mãsuri și sã realizeze acțiuni de combatere a efectelor sãrãciei.
2. Creșterea în mod semnificativ a proporției de șomeri
și de persoane inactive care beneficiazã de mãsurile active
pentru a-și îmbunãtãți capacitatea de angajare în vederea
integrãrii eficiente pe piața forței de muncã; îmbunãtãțirea
rezultatelor și rentabilizarea acestor mãsuri.
3. În domeniul veniturilor salariale principalul obiectiv îl
constituie creșterea nivelului salariului minim pe economie,
pentru stimularea revenirii pe piața forței de muncã a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

persoanelor inactive. În paralel se va acționa pentru
creșterea cuantumului veniturilor neimpozabile minime.
Mãsuri Ñ obiectivul 1

1. În anul 2002 a fost adoptatã Legea nr. 116 privind
prevenirea și combaterea marginalizãrii sociale, care reglementeazã, între altele, accesul la un loc de muncã al persoanelor marginalizate social. Angajatorii care încadreazã
tineri, în condițiile unui contract de solidaritate, denumiți
angajatori de inserție, încheie convenții cu Agenția Naționalã
pentru Ocuparea Forței de Muncã, prin care aceasta se
angajeazã sã ramburseze lunar salariul de bazã stabilit la
data angajãrii tinerilor, dar nu mai mult de 75% din
câștigul salarial mediu net pe economie, comunicat de
Institutul Național de Statisticã. Modalitãțile de finanțare a
cheltuielilor se vor stabili prin norme metodologice de aplicare a acestei legi.
Instituția responsabilã: Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã
2. Asigurarea cu prioritate de cãtre consiliile locale, prin
bugetul local, a fondurilor pentru plata drepturilor de venit
minim garantat
Se preconizeazã ca în anul 2002 numãrul beneficiarilor
de ajutor social sã fie de 178.030 de persoane, din care:
Ñ persoane singure
Ñ 41.005;
Ñ familii cu 2 persoane
Ñ 32.436;
Ñ familii cu 3 persoane
Ñ 34.008;
Ñ familii cu 4 persoane
Ñ 32.786;
Ñ familii cu 5 persoane
Ñ 19.062;
Ñ familii cu peste 5 persoane
Ñ 18.733.
Instituții responsabile: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, consiliile locale
3. Acordarea de microcredite persoanelor fizice aflate în
situații de extremã dificultate, care desfãșoarã sau sunt
autorizate sã desfãșoare, în condițiile legii, activitãți pe cont
propriu, generatoare de venituri pentru întreținerea materialã proprie și a familiei
Resurse alocate din Fondul național de solidaritate pentru anul 2002 Ñ 50 miliarde lei
Numãrul de beneficiari estimat la nivelul anului 2002 Ñ
200 de persoane.
Instituțiile responsabile: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, Ministerul Finanțelor Publice
Mãsuri Ñ obiectivul 2

1. Alocarea în anul 2002 de fonduri sporite pentru
mãsuri active, ajungându-se la o pondere de 22,5% din
bugetul asigurãrilor pentru șomaj (vezi Linia directoare 1)
Instituția responsabilã: Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã
2. Programe de perfecționare a abilitãților profesionale,
inclusiv cele de tehnologia informației (IT) și comunicare,
ale șomerilor și persoanelor inactive pentru a le facilita astfel accesul la piața forței de muncã și pentru a reduce
discrepanța dintre calificãri (vezi Linia directoare 5)
Instituția responsabilã: Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã
Mãsuri Ñ obiectivul 3

1. Creșterea salariului de bazã minim brut la 1.750.000 lei
pentru perioada 1 martie 2002 Ñ 1 martie 2003. În termeni reali salariul mediu din sectorul bugetar în anul 2002
se va situa cel puțin la același nivel cu cel realizat în anul
2001.

Instituții responsabile: Ministerul Finanțelor Publice,
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
2. Creșterea cuantumului veniturilor neimpozabile minime
pentru determinarea impozitului lunar pe veniturile din salarii și pensii, realizate în anul 2002, de la 1.500.000 lei la
1.800.000 lei.
Instituția responsabilã: Ministerul Finanțelor Publice
Linia directoare 3 Ñ Elaborarea unei politici pentru
prelungirea vieții active
Statele membre, dacã este cazul, împreunã cu partenerii
sociali, vor elabora așadar politici pentru o îmbãtrânire activã,
în scopul întãririi capacitãții și stimulentelor, pentru ca lucrãtorii
în vârstã sã rãmânã în cadrul forței de muncã cât mai mult cu
putințã, mai ales prin:
Ñ adoptarea de mãsuri pozitive pentru menținerea capacitãții și a calificãrilor de muncã ale lucrãtorilor în vârstã, mai
ales în cadrul pieței forței de muncã bazatã pe cunoaștere, în
special printr-un acces suficient la învãțãmânt și formare, prin
introducerea de acorduri flexibile de muncã, de exemplu
munca cu normã parțialã, dacã lucrãtorul dorește acest lucru,
și creșterea gradului de conștientizare a angajatorului cu privire
la potențialul lucrãtorilor în vârstã;
Ñ revizuirea sistemelor de impozite și indemnizații pentru a
se reduce stimulentele negative și pentru a le face mai atractive pentru lucrãtorii în vârstã, astfel ca aceștia sã continue sã
participe la piața forței de muncã.
Situația actualã

În elaborarea unei politici de prelungire a vieții active în
România trebuie sã se ținã seama cu deosebire de
urmãtoarele fenomene socioeconomice care se manifestã
în perioada de tranziție: accentuarea ritmului de îmbãtrânire
demograficã*) și, ca o rezultantã, îmbãtrânirea populației
active; tendința spre pensionare anticipatã a persoanelor
vârstnice; restructurarea economicã ca urmare a reformelor
în domeniu; persistența șomajului la cote ridicate și a ratei
înalte a șomajului în rândul tinerilor.
Rata de ocupare a persoanelor din grupa de vârstã
50Ñ64 de ani se situa în anul 1999 la 57,1%, iar a persoanelor de 65 de ani și peste, la 36%, în ușoarã scãdere
fațã de anul precedent; la bãrbați, pentru aceleași grupe
de vârstã, rata de ocupare este mai ridicatã, de 64,5% și
de 41,7% fațã de 50,3%, respectiv 31,9%, la femei. O ratã
mai ridicatã de ocupare se înregistreazã în mediul rural
fațã de mediul urban (pentru aceleași grupe de vârstã de
50Ñ64 de ani și, respectiv, 65 de ani și peste) Ñ 76,6%
și 56,5% în mediul rural fațã de 37% și 4,6% în mediul
urban.
Numãrul șomerilor BIM, raportat la populația activã în
vârstã de 50Ñ64 de ani, pentru același an 1999, se situa
la 2,0%, 2,7% la bãrbați și 1,1% la femei. Rata șomajului
la persoanele vârstnice este mai ridicatã în mediul urban
fațã de mediul rural (4,7% fațã de 0,3% în mediul rural)**).
Procentul participãrii la forța de muncã a vârstnicilor (cei
de peste 50 de ani) a fost în scãdere în anul 1999,
situându-se la 48,2% (41,8% femei) fațã de 50,5% (44,7%
femei) în anul 1995***).

***) Îmbãtrânirea demograficã, deși a început mai târziu decât în majoritatea statelor UE, se desfãșoarã dupã anul 1990 cu o intensitate mai
mare decât în țãrile europene dezvoltate, ca urmare a impactului democratizãrii vieții sociale și a trecerii la economia de piațã (liberalizarea avorturilor,
creșterea emigrației etc.); în ultimele patru decenii numãrul persoanelor de 60 de ani și peste s-a dublat, în timp ce numãrul persoanelor tinere (sub
15 ani) a scãzut continuu, cu deosebire în ultimii 15 ani (cu peste 1,5 milioane copii). Procentul populației vârstnice (60 de ani și peste) în totalul
populației, potrivit datelor statistice, va crește de la 18,8% în anul 2000 la circa 22% în anul 2020. Procesul de îmbãtrânire demograficã este mai
accentuat la populația femininã și în mediul rural. În paralel și ca o consecințã are loc o îmbãtrânire a populației active.
***) Sursa: Anuarul Statistic al României 2000, p. 100.
***) Raportul național al dezvoltãrii umane România 2000, p. 123.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
Prelungirea vieții active a fiecãrei persoane se poate
realiza atât prin mijloace cu caracter extensiv, cât și intensiv. Când spunem ”extensiv,, ne gândim la prelungirea vieții
active a indivizilor ca urmare a mãsurilor legislative, prin
stabilirea unor vârste limitã de pensionare cât mai târzii.
Desigur, calea extensivã este una limitatã, în general,
având în vedere faptul cã se impune și o restricționare
generatã de existența limitelor fizice ale omului, care, la
rândul lor, sunt puternic influențate de starea generalã de
sãnãtate a populației. Modalitãțile intensive de acțiune asupra prelungirii vieții active a indivizilor sunt însã practic
nelimitate și trebuie accentuate cele care se referã la
îmbunãtãțirea ocupabilitãții, începând chiar de la nivelul
formãrii inițiale a indivizilor și continuând apoi pe tot parcursul vieții, prin diverse modalitãți flexibile de învãțare și
împrospãtare a cunoștințelor, în forme organizate și/sau pe
cont propriu.
Pentru ridicarea ratei de participare la forța de muncã
a persoanelor vârstnice, în anul 2001 a intrat în vigoare
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale, care, printre altele, reformeazã
sistemul public de pensii. Vârstele minime de pensionare
au fost ridicate, începând cu luna aprilie 2001, la 57 de
ani pentru femei și la 62 de ani pentru bãrbați, urmând ca
în urmãtorii 13 ani acestea sã creascã treptat la 60 de ani
pentru femei și la 65 de ani pentru bãrbați. Legea amintitã
dã dreptul persoanelor vârstnice sã își continue activitatea
dupã vârsta de pensionare și, de asemenea, permite
cumulul pensiei cu salariul.
Prin Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã [conform
art. 4. alin. (1)] sunt excluse orice fel de discriminãri pe
criterii de vârstã și sex, precum și pe alte criterii de naturã
politicã, de rasã, de naționalitate, de origine etnicã etc., privind accesul pe piața muncii. Discriminarea angajaților de
cãtre angajatori pe criterii legate de vârstã constituie contravenție și se sancționeazã potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 48/2002.
Legea nr. 76/2002 stabilește prevederi menite sã încurajeze, printre altele, și ocuparea persoanelor vârstnice și
sã reducã discriminarea lor pe piața forței de muncã.
Instituția abilitatã pentru realizarea politicilor, strategiilor, planurilor și a programelor privind ocuparea forței de muncã și
formarea profesionalã a șomerilor este Agenția Naționalã
pentru Ocuparea Forței de Muncã. În activitatea acestei
instituții se va urmãri, printre altele, ca pentru șomerii în
vârstã sã se asigure condiții pentru participarea la toate
mãsurile active de pe piața forței de muncã, asigurându-se
astfel egalitatea de șanse.
În prezent, în perioada de tranziție, ca urmare a
situației economice dificile a României, care menține o ratã
ridicatã a șomajului, inclusiv în rândul tinerilor, nu s-au
formulat politici orientate cãtre prevenirea pierderii locului
de muncã de cãtre persoanele în vârstã de peste 45 de ani.
Politicile existente au în vedere cu prioritate, în contextul resurselor financiare limitate, reintegrarea pe piața muncii a persoanelor care și-au pierdut locul de muncã și în
mod deosebit a celor tinere.
Obiective:

¥ creșterea mobilitãții, flexibilitãții, adaptabilitãții forței de
muncã prin promovarea conceptului de pregãtire continuã
(concret, prin crearea de abilitãți în utilizarea tehnicii de
calcul, prin pregãtirea în diverse domenii accesibile și de
interes, cum ar fi, de exemplu, în domeniul turismului rural

41

pentru persoane cu vârsta peste 40 de ani, alte programe
inițiate la nivelul ministerelor);
¥ stimularea interesului pentru cãutarea locurilor de
muncã;
¥ menținerea capacitãții de muncã a lucrãtorilor în
vârstã.
Mãsuri

Mãsurile preconizate vizeazã atât stimularea menținerii
în activitate a persoanelor de peste 45 de ani, cât și reintegrarea pe piața muncii a acestora.
A. Mãsuri de stimulare a menținerii în activitate:
Ñ utilizarea de cãtre angajatori a unor forme flexibile
de muncã, cu norme parțiale de lucru și cu posibilitatea
menținerii în muncã a persoanelor vârstnice, precum și a
retragerii progresive a acestora de la locurile de muncã pe
care le-au ocupat.
Responsabili: partenerii sociali
Ñ derularea unor programe de sãnãtate, orientate spre
dezvoltarea politicilor preventive la locul de muncã, de promovare a sãnãtãții prin asigurarea unui mediu ecologic și a
securitãții alimentului.
Instituția responsabilã: Ministerul Sãnãtãții și Familiei
Ñ îmbunãtãțirea sistemului de supraveghere și control
al bolilor profesionale, bolilor legate de profesie și al incidentelor cauzate de riscul profesional, care va asigura dezvoltarea instituționalã și a sistemului informațional în paralel
cu creșterea numãrului locurilor de muncã în domeniul
sãnãtãții și a gradului de acoperire cu servicii medicale de
calitate a întregii populații active în urmãtorii 10 ani.
Instituție responsabilã: Ministerul Sãnãtãții și Familiei
B. Mãsuri de reintegrare pe piața muncii:
Ñ stimularea angajatorilor în vederea încadrãrii în
muncã a persoanelor în vârstã de peste 45 de ani, prin
efectul Legii nr. 76/2002 (art. 85) care prevede în acest
sens subvenționarea angajatorilor care încadreazã în
muncã, pe perioadã nedeterminatã, șomeri în vârstã de
peste 45 de ani și șomeri întreținãtori unici de familie.
Angajatorul va primi lunar, pe o perioadã de 12 luni, o
sumã egalã cu un salariu minim brut pe țarã în vigoare,
pentru fiecare persoanã angajatã din aceste categorii, cu
obligația de a o menține în muncã cel puțin 2 ani.
Instituția responsabilã: Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã
Ñ conceperea, pe termen lung, a unor scheme particularizate în funcție de nevoile speciale ale categoriei de
lucrãtori în vârstã, în vederea actualizãrii calificãrii și a reorientãrii lor optime pe piața muncii, ținându-se seama de
capacitatea lor de adaptare Ñ în mod firesc mai redusã Ð
la activitãți și tehnologii noi.
Instituția responsabilã: Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã
Linia directoare 4 Ñ Dezvoltarea competențelor pentru
noua piațã a muncii în contextul formãrii continue
Statele membre sunt chemate, așadar, sã-și amelioreze
calitatea sistemelor de învãțãmânt și formare, precum și curriculele relevante, incluzând prevederea unei orientãri corespunzãtoare în contextul formãrii inițiale, precum și al formãrii
continue, modernizarea și o mai mare eficacitate a sistemelor
de ucenicie și a formãrii la locul de muncã și promovarea dezvoltãrii unor centre locale de formare multifuncționale, în
urmãtoarele scopuri:
Ñ pentru a-i dota pe tineri cu competențele de bazã relevante pentru piața forței de muncã, necesare pentru participarea la formarea continuã;
Ñ pentru a reduce analfabetismul tinerilor și al adulților și
pentru a reduce substanțial numãrul de tineri care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

abandoneazã de timpuriu sistemul școlar. O atenție deosebitã
trebuie acordatã, de asemenea, tinerilor cu dificultãți de
învãțare și cu probleme educaționale. Statele membre vor elabora în acest context mãsurile menite sã înjumãtãțeascã pânã
în anul 2010 numãrul persoanelor între 18Ñ24 de ani care au
absolvit numai prima treaptã a învãțãmântului secundar și care
nu participã la învãțãmântul complementar și profesional;
Ñ pentru a promova condiții în vederea facilitãrii unui acces
mai bun al adulților, inclusiv al celor cu contracte atipice, la formarea continuã, pentru a mãri proporția populației cu vârstã
aptã de muncã (25Ñ64 de ani) care participã într-un anumit
moment la învãțãmânt și formare. Statele membre vor stabili
obiective în acest sens;
Ñ pentru a facilita mobilitatea și pentru a încuraja formarea
continuã, statele membre vor trebui sã îmbunãtãțeascã recunoașterea calificãrilor, a cunoștințelor și a deprinderilor
dobândite.
Situația actualã

Formarea profesionalã continuã are tradiții în România,
țara noastrã fiind printre puținele țãri europene care în
anul 1971 a elaborat și a pus în practicã o lege privind
formarea profesionalã continuã (Legea nr. 2/1971).
Schimbãrile petrecute în societatea româneascã dupã
decembrie 1989 au fãcut ca în perioada de tranziție spre
economia de piațã unele dintre prevederile legii sã nu mai
corespundã noilor realitãți economice, sociale și politice.
O datã cu intrarea oficialã pe piața muncii a unei categorii de persoane care în vechiul sistem social-economic
nu era evidențiatã Ñ șomerii Ñ, formarea profesionalã
continuã a adulților s-a concentrat pe douã categorii de
persoane: șomerii indemnizați și alte persoane aflate în
cãutarea unui loc de muncã sau persoane angajate care,
din diferite motive, doresc sã își îmbunãtãțeascã performanțele profesionale. În acest sens Hotãrârea Guvernului
nr. 288/1991, republicatã, și Ordinul ministrului muncii și
protecției sociale nr. 435/1995 stabileau condițiile și modalitãțile prin care diferitele categorii de persoane (șomeri sau
angajați) aveau acces și beneficiau de un program de formare. O prevedere importantã din reglementãrile
menționate mai sus stabilea cã activitatea practicã trebuie
sã reprezinte douã treimi din totalul orelor de instruire. În
mod curent aceasta se realiza la agenții economici.
În cadrul formãrii continue, de la înființarea Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã (1 ianuarie
1999) aproximativ 280.000 de persoane, inclusiv șomeri, au
fost cuprinse în diferite forme (programe) de pregãtire profesionalã, organizate de agențiile județene de ocupare a
forței de muncã în baza actelor normative menționate mai
sus. La sfârșitul anului 2001 Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã avea în evidențã un numãr de
826.932 de șomeri. Din acest numãr 178.413 erau tineri
sub 25 de ani.
În anul 2001 au fost cuprinși în diferite forme de
pregãtire 23.737 de șomeri indemnizați (fațã de 28.178 de
persoane în anul 2000), din care 13.442 de persoane erau
tineri sub 25 de ani. Din numãrul total de participanți la
cursurile de formare profesionalã au absolvit 15.659 de
persoane, care s-au angajat în proporție de 65%.
În același timp, prin stimularea încadrãrii în muncã a
absolvenților de învãțãmânt, promoția anului 2001, conform
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 35/1997, pânã la
sfârșitul anului s-a realizat ocuparea a 14.987 de persoane
din numãrul estimat de 20.058 de absolvenți (74,72%).
Integrarea României în circuitul economic european și
mondial presupune atingerea unor performanțe ridicate,

care nu se pot obține fãrã o forțã de muncã bine pregãtitã
profesional.
Reforma sistemului de formare profesionalã a avut în
vedere atât formarea inițialã, realizatã prin sistemul de
învãțãmânt, coordonat și administrat de Ministerul Educației
și Cercetãrii prin Programul PHARE VET I RO 9405
”Reforma învãțãmântului profesional și tehnic,,, cât și formarea continuã, realizatã în cadrul Proiectului RO 3849
”Ocuparea forței de muncã și protecție socialã,,, implementat de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale cu sprijinul
financiar al Bãncii Mondiale; prin acest ultim proiect amintit,
care conține o serie de componente și obiective referitoare
la formarea profesionalã continuã a adulților, a fost creat
cadrul instituțional prin care o serie de structuri, cu atribuții
și responsabilitãți în domeniul formãrii profesionale continue, pun în practicã principiile europene referitoare la calitate, parteneriat social, descentralizare, transparențã.
În acest sens instituțiile nou-înființate, cu responsabilitãți
în formarea profesionalã a adulților, sunt:
Ñ Consiliul Național de Formare Profesionalã a Adulților
(CNFPA), înființat prin Legea nr. 132/1999, autoritate administrativã autonomã, cu rol consultativ în promovarea politicilor și strategiilor privind formarea profesionalã a adulților,
care este organizat și funcționeazã în sistem tripartit;
Ñ Consiliul pentru Standarde Ocupaționale și Atestare
(COSA), înființat prin Hotãrârea Guvernului nr. 779/1999,
organism tripartit autonom, al cãrui scop este realizarea
cadrului instituțional care sã asigure obținerea forței de
muncã pregãtite, evaluate și certificate pe bazã de competențe profesionale. Obiectivele majore ale acestui organism
sunt de a promova conceptul de competențã în formarea
și evaluarea profesionalã, de a adopta o metodologie unitarã de evaluare și certificare pe bazã de standarde
ocupaționale, de a îmbunãtãți programele de pregãtire continuã a forței de muncã pe baza standardelor ocupaționale;
Ñ Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
(ANOFM), înființatã prin Legea nr. 145/1998, modificatã și
completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 294/2000, instituție publicã de interes național cu conducere tripartitã, care organizeazã și coordoneazã la nivel
național activitatea de ocupare și formare a forței de
muncã, precum și de protecție a persoanelor neîncadrate
în muncã. ANOFM pune în aplicare politicile și strategiile
privind calificarea și recalificarea șomerilor, organizeazã
programe de formare profesionalã pentru aceste categorii
de persoane prin centrele de formare profesionalã proprii
și prin furnizori de formare profesionalã, autorizați pe bazã
de convenții.
Un rol important în dezvoltarea formãrii profesionale
continue din România îl are integrarea învãțãrii și a activitãții practice în învãțãmântul profesional și tehnic
preuniversitar (VET). Prin specificul sãu, învãțãmântul profesional și tehnic solicitã, pentru dezvoltarea competențelor
specifice diferitelor niveluri și domenii ocupaționale, un curriculum care sã conținã atât pregãtire de tip teoretic, cât și o
puternicã ancorare practicã. Având în vedere posibilitatea
accesului imediat pe piața muncii pe care o au absolvenții
VET, pregãtirea aplicatã, practicã, în ocupațiile viitoare, a
reprezentat o prioritate în cadrul demersurilor de reformã
care au fost întreprinse în acest domeniu. Parteneriatul dintre școalã și întreprindere, dintre învãțarea în școalã și
practica în întreprinderi reprezintã o condiție a reușitei
pregãtirii în sistemul VET.
Deși continuã sã rãmânã preponderentã, formarea
inițialã nu mai este o garanție pentru ocupare și adaptare
eficientã pe piața muncii. O serie de tineri abandoneazã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
învãțãmântul primar și gimnazial, iar alții nu se înscriu la
aceste forme de învãțãmânt.
Din punct de vedere al abandonului școlar, situația la
sfârșitul anului școlar 2000Ñ2001 se prezenta astfel:
Numãrul elevilor la:
începutul
sfârșitul
anului școlar
anului școlar

Abandonul școlar
Total
%
elevi

Total

2.376.700

2.362.209

14.491

0,6

Mediu urban

1.291.391

1.282.905

8.486

0,7

Mediu rural

1.085.309

1.079.304

6.005

0,6

În învãțãmântul primar și gimnazial numãrul elevilor în
evidențã la sfârșitul anului școlar 2000Ñ2001 a fost de
2.362 mii, în scãdere cu 14,5 mii elevi (0,6%) fațã de
începutul anului școlar, cu diferențe mici pe medii de rezidențã (0,7% în mediul urban și 0,6% în mediul rural).
Numãrul elevilor în evidențã la sfârșitul anului școlar,
cuprinși în unitãțile școlare primare și gimnaziale din mediul
urban, a reprezentat 54,3% din numãrul total al elevilor.
Bugetul alocat învãțãmântului a crescut continuu, ceea
ce aratã preocuparea Guvernului de a-i dota pe tineri cu
competențe de bazã relevante pentru piața forței de
muncã.
Ñ miliarde lei Ñ
Nr.
crt.

Anul

PIB

Cheltuieli pentru
învãțãmânt

% din
PIB

1.

1999

539.356,8

16.530,3

3,1

2.

2000

796.533,6

25.608,5

3,2

3.

2001

1.103.100,0

43.397,6

4,024

4.

2002

1.440.000,0

60.125,5

4,175

Formarea profesionalã continuã este o alternativã viabilã
pentru acești tineri. Acest tip de formare tinde sã se
extindã; pe de o parte, oferta de formare profesionalã continuã se diversificã și capãtã amploare, pe de altã parte,
emergența sectorului privat și restructurarea economicã fac
presiuni asupra sistemului de formare profesionalã. Acesta
se reorganizeazã treptat, deși rãmâne încã departe de
nevoi și așteptãri.
Pe ansamblu, deși perspectiva formãrii continue devine
tot mai prezentã, punerea în aplicare a noilor orientãri
întâmpinã numeroase dificultãți, cum ar fi:
Ñ cadrul legislativ necorelat, lucru ce a dus la suprapunerea sau contradicția unor prevederi din actele normative în vigoare;
Ñ lipsa unor stimulente financiare care sã motiveze
agenții economici sã investeascã în pregãtirea forței de
muncã;
Ñ numãrul insuficient de standarde ocupaționale elaborate pentru meseriile și ocupațiile cele mai solicitate pe
piața muncii (dintr-un total de aproximativ 300 de meserii și
ocupații în care se realizeazã programe de formare în mod
frecvent, pe parcursul unui an, doar pentru 72 dintre acestea sunt elaborate standarde ocupaționale);
Ñ lipsa de experiențã a comunitãților locale, insuficient
angajate în dezvoltarea propriilor structuri de învãțare permanentã;
Ñ lipsa unui personal calificat (experți, formatori) în
domeniul formãrii profesionale a adulților.
Cadrul legislativ în baza cãruia se desfãșoarã activitatea de formare profesionalã este urmãtorul:
Ñ Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, prin
care este organizat sistemul de formare inițialã prin școli
de ucenici, școli profesionale, licee cu filierã tehnologicã și
vocaționalã, școli postliceale și de maiștri;

43

Ñ Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru
șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã reglementeazã
organizarea formãrii profesionale pentru piața muncii,
finanțatã din bugetul asigurãrilor pentru șomaj;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea
profesionalã a adulților creeazã cadrul juridic și instituțional
pentru desfãșurarea activitãții de formare profesionalã continuã (pentru adulți). Implementarea acesteia va reprezenta
și punerea în practicã a principiilor europene enunțate mai
sus. În prezent aceastã ordonanțã se aflã în dezbaterea
Parlamentului pentru a fi aprobatã ca Legea formãrii profesionale a adulților. Ordonanța Guvernului nr. 129/2000
reglementeazã organizarea activitãții de formare profesionalã continuã pe piața serviciilor de formare unde, pentru a
putea opera, furnizorii vor fi autorizați. Procesul de autorizare se va desfãșura descentralizat, la nivelul fiecãrui
județ, prin comisii cu componențã tripartitã. Fiecare program de formare pentru o ocupație sau o meserie va avea
la bazã standardul ocupațional. Standardele de formare și
curricula se vor realiza în conformitate cu standardele
ocupaționale.
Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru
șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã prevede cã
Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã va
coordona la nivel național activitatea de formare profesionalã a persoanelor aflate în cãutarea unui loc de muncã.
Conform acestei legi, una dintre mãsurile active prin care
se prevede creșterea șanselor de ocupare a persoanelor în
cãutarea unui loc de muncã este formarea profesionalã.
S-a stabilit cã prin aceastã activitate persoanele în cãutarea unui loc de muncã pot participa la programe de formare profesionalã care sã le asigure creșterea și
diversificarea competențelor profesionale în scopul asigurãrii
mobilitãții și reintegrãrii pe piața muncii.
Programele de formare profesionalã asigurã inițierea,
calificarea, recalificarea, perfecționarea și specializarea persoanelor în cãutarea unui loc de muncã.
Formarea profesionalã se face ținându-se seama de
cerințele de moment și de perspectivã ale pieței muncii și
în concordanțã cu opțiunile și aptitudinile individuale ale
persoanelor respective.
Formele prin care se realizeazã formarea profesionalã a
persoanelor în cãutarea unui loc de muncã sunt: cursuri,
stagii de practicã și specializare, precum și alte forme.
Începând cu anul 2001, prin programele de promovare
a ocupãrii și reducerii șomajului, Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã a acordat o importanțã sporitã
formãrii continue. Bugetul destinat (re)calificãrii persoanelor
aflate în cãutarea unui loc de muncã a crescut în
anul 2002 comparativ cu anul 2001 de la 49 miliarde lei,
sumã cheltuitã, la 186 miliarde lei.
Obiective:

¥ asigurarea educației de bazã pentru toți;
¥ dezvoltarea învãțãmântului în mediul rural;
¥ combaterea marginalizãrii și excluderii sociale și profesionale a tinerilor care au abandonat învãțãmântul obligatoriu și nu au dobândit competențele minime necesare
ocupãrii unui loc de muncã;
¥ eradicarea analfabetismului prin implicarea instituțiilor
de resort și a comunitãților locale;
¥ înlãturarea blocajelor din activitatea de formare profesionalã a adulților;
¥ asigurarea creșterii calitãții programelor de formare
profesionalã, atât pentru formarea inițialã, cât și pentru cea
continuã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

Mãsuri

În România se deruleazã o serie de proiecte în domeniul formãrii profesionale, finanțate integral sau parțial cu
sprijin extern. Implementarea acestor proiecte a contribuit
la îmbunãtãțirea sistemului de formare profesionalã, în contextul schimbãrilor economice care au avut loc. Dintre
aceste proiecte amintim:
¥ Proiectul ”Ocuparea forței de muncã și protecția
socialã,,, cu urmãtoarele componente:
Ñ Componenta ”Formarea profesionalã a adulților,, ce
prevede realizarea a douã obiective:
Ñ Consiliul Național de Formare Profesionalã a
Adulților; instituția responsabilã: Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale;
Ñ 5 centre regionale de formare profesionalã pentru adulți; instituția responsabilã: Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã.
Centrele vor funcționa în Râmnicu Vâlcea, Turnu
Mãgurele, Craiova, Cluj-Napoca și Constanța, unde se dezvoltã un sistem de formare profesionalã bazat pe competențe, pentru cel mult 10 profiluri ocupaționale specifice
acestor centre, ca urmare a evaluãrii nevoilor de formare
profesionalã din zonele respective. Vor beneficia de serviciile oferite de aceste centre urmãtoarele categorii de persoane: tinerii absolvenți din sistemul de învãțãmânt,
persoanele aflate în cãutarea unui loc de muncã, salariații,
persoanele nou-intrate pe piața muncii;
Ñ Componenta ”Informare și consiliere privind cariera,,,
prin care au fost elaborate și puse la dispoziție centrelor
specializate o serie de produse: 450 de profiluri
ocupaționale, postere despre carierã, un ziar despre
carierã, casete video de prezentare a unor tematici specifice orientãrii profesionale.
De asemenea, în cadrul acestei componente s-a adaptat un test psihologic privind investigarea intereselor profesionale, s-au organizat cursuri de scurtã și lungã duratã
pentru pregãtirea consilierilor privind cariera. În cadrul
agențiilor județene pentru ocuparea forței de muncã
funcționeazã 136 de centre de informare și consiliere privind cariera, dotate cu echipamente necesare activitãții de
consiliere (echipamente video-TV, calculatoare).
¥ Proiectul ”Promovarea formãrii profesionale în
România,,, având ca parteneri Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale din România și Ministerul Cooperãrii și
Dezvoltãrii Economice din Republica Federalã Germania,
prin care se urmãrește consolidarea celor trei fundații
româno-germane de pregãtire profesionalã și integrarea lor
în rețeaua naționalã a furnizorilor de formare, precum și
acordarea asistenței tehnice pentru consolidarea și dezvoltarea Consiliului Național de Formare Profesionalã a
Adulților.
¥ Programul ”Leonardo da Vinci,, (PLV II) care se va
desfãșura în perioada ianuarie 2000Ñdecembrie 2006 sub
coordonarea Ministerului Educației și Cercetãrii, prin care
se dezvoltã proiecte-pilot în domeniul formãrii profesionale,
ce vizeazã inovarea și creșterea calitãții, și se implementeazã acțiuni de mobilitate pentru formarea profesionalã a
unor grupuri de elevi, studenți, tineri sau muncitori aflați în
formare sau a unor profesori sau formatori
¥ Programul ”Youth for Europe,,, derulat de Ministerul
Tineretului și Sportului, vizeazã acțiuni de formare profesionalã adresate tinerilor.
¥ ”Parallel Funding Project for Human Resources
Development,, este un proiect care se referã la asumarea
de cãtre școli a rolului de furnizor de formare continuã,
care se deruleazã în zona Constanța, cu posibilitãți de
extindere.

Instituția responsabilã: Ministerul Educației și Cercetãrii
¥ În cadrul Proiectului PHARE 2001 ”Coeziune economicã și socialã Ñ învãțãmânt profesional și tehnic,, este
asumatã ca prioritate corelarea reformei educaționale cu
eforturile de dezvoltare economicã pe anumite zone prioritare, în scopul asigurãrii mobilitãții ocupaționale la nivel
regional.
Instituția responsabilã: Ministerul Educației și Cercetãrii
¥ Dezvoltarea integratã a resurselor umane în regiunea
N-E; elaborarea proiectului, asistențã metodologicã și monitorizare a opt proiecte finanțate de E.T.F. Torino
Instituția responsabilã: Ministerul Educației și Cercetãrii
¥ Adoptarea unor programe de educație compensatorie
sau de a doua șansã pentru cei care au pãrãsit temporar
sistemul formal al educației de bazã
Instituția responsabilã: Ministerul Educației și Cercetãrii
¥ Restructurarea rețelei învãțãmântului rural, astfel încât
sã se asigure accesul echitabil la educație pentru copiii și
tinerii din mediul rural
Instituția responsabilã: Ministerul Educației și Cercetãrii
¥ Ameliorarea calitativã a serviciilor educaționale din
învãțãmântul rural
Instituția responsabilã: Ministerul Educației și Cercetãrii
¥ Pentru combaterea abandonului școlar:
Ñ acordarea alocației pentru copii tinerilor în vârstã de
pânã la 16/18 ani care urmeazã forme de învãțãmânt potrivit legii (Legea nr. 61/1993 privind alocația de stat pentru
copii și Hotãrârea Guvernului nr. 1.040/2001).
Instituția responsabilã: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale
Ñ acordarea de burse de școlarizare pentru copiii de
vârstã școlarã care provin din familii care beneficiazã de
venitul minim garantat (Legea nr. 116/2002 privind prevenirea și combaterea marginalizãrii sociale)
Instituția responsabilã: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale
¥ Acordarea de rechizite copiilor din învãțãmântul primar
și gimnazial proveniți din familii cu venituri reduse, precum
și copiilor aflați în situații de risc școlar
Instituțiile responsabile: Ministerul Educației și Cercetãrii
și Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
¥ Asigurarea deplasãrii elevilor din mediul rural, de la
domiciliu cãtre școalã
Instituția responsabilã: Ministerul Educației și Cercetãrii
¥ Promovarea unui sistem de pregãtire pentru tinerii
absolvenți de gimnaziu sau pentru cei care au abandonat
școala pe parcurs, sub forma uceniciei la locul de muncã.
Promovarea unor mãsuri de stimulare a agenților economici
care participã la procesul de instruire practicã a acestor
tineri
Instituțiile responsabile: Ministerul Educației și Cercetãrii
și Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
¥ Promovarea unor mãsuri de stimulare a agenților economici care participã la procesul de instruire practicã a
acestor tineri
Instituțiile responsabile: Ministerul Educației și Cercetãrii
și Ministerul Finanțelor Publice
¥ Stabilirea unui sistem de planificare a ofertei de
educație și formare profesionalã, la cerere, în concordanțã
cu politicile de dezvoltare regionalã (în acest sens o importanțã crucialã este acordatã lucrului direct cu întreprinderile
și întãririi parteneriatului social în formarea profesionalã)
Instituțiile responsabile: Ministerul Educației și Cercetãrii,
Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
¥ Restructurarea sistemului formãrii profesionale inițiale
și a conținuturilor:
Ñ standarde de pregãtire profesionalã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
Ñ curriculum și auxiliare curriculare;
Ñ formarea personalului didactic, de conducere și control, a partenerilor sociali prin programele PHARE RO
TVET 0108.01 și 0108.03 Ñ ”Reforma învãțãmântului profesional și tehnic,,.
Instituția responsabilã: Ministerul Educației și Cercetãrii
¥ Modificarea cadrului legislativ prin amendarea
Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților și a Legii nr. 132/1999 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Consiliului Național de Formare
Profesionalã a Adulților în vederea înlãturãrii blocajelor din
activitatea de formare profesionalã continuã (pentru adulți),
în special în ceea ce privește autorizarea furnizorilor de
servicii de formare
Instituțiile responsabile: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale și Ministerul Educației și Cercetãrii
¥ Pânã la elaborarea Registrului național al calificãrilor
se va întocmi o listã de ocupații și meserii pentru care furnizorii de formare pot organiza programe de formare profesionalã pentru adulți, finalizate cu certificate de calificare.
Instituțiile responsabile: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, Ministerul Educației și Cercetãrii și Consiliul
Național de Formare Profesionalã a Adulților
¥ Elaborarea unei metodologii care sã cuprindã criterii și
proceduri de evaluare a furnizorilor de formare în vederea
autorizãrii acestora
Instituțiile responsabile: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, Ministerul Educației și Cercetãrii și Consiliul
Național de Formare Profesionalã a Adulților
¥ Elaborarea metodologiei certificãrii formãrii profesionale
a adulților (dupã adoptarea de cãtre Parlament a Legii privind formarea profesionalã a adulților)
Instituțiile responsabile: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, Ministerul Educației și Cercetãrii și Consiliul
Național de Formare Profesionalã a Adulților
¥ Întocmirea Registrului național al furnizorilor de formare profesionalã a adulților, care va cuprinde toți furnizorii de formare autorizați
Instituția responsabilã: Consiliul Național de Formare
Profesionalã a Adulților
¥ Elaborarea procedurii de evaluare și certificare a competențelor dobândite pe cale nonformalã sau informalã,
altele decât cele echivalente cu calificãri profesionale organizate prin sistemul educațional care permit continuarea
studiilor pentru obținerea unei diplome educaționale
Instituțiile responsabile: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, Ministerul Educației și Cercetãrii și Consiliul
Național de Formare Profesionalã a Adulților
¥ Pentru a facilita mobilitatea forței de muncã și libera
circulație a persoanelor prin recunoașterea (reciprocã) a
calificãrilor se va asigura transparența certificãrii programelor de formare profesionalã (pentru adulți), prin introducerea unui supliment descriptiv (o anexã) la documentul de
absolvire (diplomã, certificat), care sã furnizeze informații
suplimentare despre calificarea și competențele persoanei
Instituțiile responsabile: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, Ministerul Educației și Cercetãrii și Consiliul
Național de Formare Profesionalã a Adulților
¥ Se va continua organizarea și dezvoltarea celor cinci
centre regionale (multifuncționale) de formare profesionalã
a adulților la Râmnicu Vâlcea, Turnu Mãgurele, Craiova,
Cluj-Napoca și Constanța.
Instituțiile responsabile: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã
¥ În anul 2002 Agenția Naționalã pentru Ocuparea
Forței de Muncã va organiza 2.830 de cursuri pentru:

45

Ñ circa 11.600 de persoane aflate în cãutarea unui loc
de muncã (pentru aceste categorii de persoane pregãtirea
este suportatã din fondurile bugetului asigurãrilor pentru
șomaj Ñ aproximativ 50 miliarde lei);
Ñ circa 37.500 de persoane care doresc sã
dobândeascã o nouã calificare (aceste persoane își plãtesc
pregãtirea).
¥ Dezvoltarea parteneriatului sistem educațional Ñ sistem profesional în contextul descentralizãrii sistemului
educațional, în scopul dezvoltãrii proceselor de analize de
nevoi, proiectare curricularã, sisteme complexe de training
și certificare profesionalã etc.
Instituția responsabilã: Ministerul Educației și Cercetãrii
¥ Instituționalizarea procesului de formare a experților și
a formatorilor în domeniul educației adulților (training organizat Ñ stagii de formare, elaborarea unor ghiduri metodologice) prin alocarea unei cote procentuale din finanțarea
activitãților de formare profesionalã continuã
Instituțiile responsabile: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, Ministerul Educației și Cercetãrii și Consiliul
Național de Formare Profesionalã a Adulților
¥ Încurajarea instituțiilor și a unitãților de învãțãmânt de
a participa ca furnizori de formare profesionalã continuã în
programele inițiate și organizate de Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
Instituția responsabilã: Ministerul Educației și Cercetãrii.
Linia directoare 5 Ñ Formarea în tehnologiile electronice pentru toți cetãțenii
Statele membre își vor propune dezvoltarea învãțãmântului
electronic pentru toți cetãțenii. În mod deosebit, statele membre se vor asigura cã toate școlile au acces la Internet și la
resursele multimedia pânã la sfârșitul anului 2001 și cã toți profesorii de care este nevoie sunt instruiți în utilizarea acestor
tehnologii pânã la sfârșitul anului 2002, pentru a se asigura
tuturor elevilor cunoștințe ample de tehnicã digitalã.
Situația actualã

Modelul socioprofesional al omului european contemporan trebuie sã beneficieze de avantajele tehnologiilor informatice și de comunicare, sã utilizeze maximal oportunitãțile
și strategiile de formare inițialã și continuã, în scopul egalizãrii șanselor de succes pe piața muncii și al evitãrii
excluderii socioprofesionale, beneficiind de avantajele economiei bazate pe cunoaștere. Informatica va pãtrunde într-o
mãsurã din ce în ce mai mare în toate aspectele societãții
noastre. De aceea este important ca un numãr cât mai
mare de persoane sã dobândeascã și sã aibã abilitãțile
necesare pentru a trãi și a munci într-o societate informatizatã. În special pentru grupurile defavorizate (persoanele
cu educație incompletã/deficitarã, șomerii și angajații
vârstnici, persoanele cu venituri mici, care reprezintã un
procent semnificativ din populația activã), persoanele cu
handicap existã riscul de a rãmâne în urmã în dobândirea
acestor abilitãți.
Primele 10 țãri informatizate din lume reprezintã 80%
din piața mondialã, în timp ce ultimele țãri din lista celor
55 (România aflându-se pe locul 48) reprezintã împreunã
sub 1%. Cheltuielile pentru software și pentru echipamente
hardware sunt reduse, necesitând creșteri apreciabile. Din
punct de vedere al produsului intern brut România
cheltuiește doar 1,8%. Din cele 400 milioane computere
personale instalate în întreaga lume în anul 1999, în
România au fost instalate 290 mii (0,1%). Aceste cifre
aratã cã în România dotarea cu calculatoare se aflã la un
nivel scãzut, dar și cã este o piațã potențialã în dezvoltare. România ocupã o poziție bunã, la mijlocul clasamen-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

tului primelor 55 de țãri, prin procentul de calculatoare
legate în rețea (60,5%).
Reforma sistemului educațional din România recunoaște
nevoia de a asigura tuturor absolvenților diverselor tipuri de
școli pregãtirea necesarã pentru viața activã și piața muncii, inclusiv în domeniul utilizãrii tehnologiei informației.
Internetul este un element-cheie al sistemelor moderne de
informare și comunicare, cu influențã asupra multiplelor
aspecte ale vieții noastre. Trebuie sã existe o oportunitate
larg rãspânditã pentru ca toți cetãțenii sã se familiarizeze
cu modalitãțile de utilizare a sistemelor informatice și de
comunicare bazate pe computere. Aceasta îi va ajuta pe
oameni sã profite de oportunitãțile oferite de schimbãrile
tehnologice pentru a-și îmbunãtãți și ușura viața. Este, de
asemenea, important accesul la aceste sisteme. Chiar
dacã numãrul de computere personale deținute acasã a
crescut destul de mult în ultimii ani, totuși el rãmâne mic
în comparație cu situația existentã în țãrile Uniunii
Europene. A crescut semnificativ și numãrul legãturilor la
Internet, în special în cadrul diverselor ministere și instituții.
Pentru cei care nu au acasã calculatoare sau acces la
Internet, cafenelele Internet din orașe oferã acces la costuri
relativ scãzute.
Studiile efectuate în rândul tinerilor au relevat faptul cã
accesul la tehnologia informației este deosebit de utilã pentru tineret (peste 92% din tineri considerã ca utilã și foarte
utilã utilizarea calculatorului), în schimb accesul la un calculator, pentru o bunã parte din ei, este limitat (circa 37%).
Una dintre aptitudinile pe care tinerii o considerã utilã pentru gãsirea unui loc de muncã este legatã de dobândirea
”cunoștințelor în domeniul informatic,,.
Ministerul Educației și Cercetãrii considerã cã alfabetizarea în domeniul tehnologiilor informaționale este consideratã
o prioritate la nivelul politicilor educaționale. În privința
dotãrilor cu calculatoare și tehnicã informaticã sunt de
remarcat urmãtoarele date statistice: 66,7% din totalul școlilor din mediul urban au cel puțin un computer, în timp ce
30,5% din totalul școlilor din mediul urban sunt conectate
la Internet; 15,3% din școlile din mediul rural au cel puțin
un calculator, în timp ce 1,1% din școli sunt conectate la
Internet; 93% din instituțiile de învãțãmânt preșcolar din
mediul urban au cel puțin un calculator; de asemenea,
este de remarcat faptul cã 70% din grãdinițe au opțional în
curriculum activitãți de inițiere în folosirea calculatorului.
Toate instituțiile de învãțãmânt superior din România au
cel puțin o rețea de calculatoare și sunt conectate la
Internet.
O datã cu introducerea noului curriculum național, aria
curricularã ”Tehnologii,, a cãpãtat consistențã în planurile de
învãțãmânt prin introducerea unor discipline, precum:
Ñ Informaticã;
Ñ Tehnologii informaționale și de comunicație;
Ñ Tehnologii asistate de calculator.
În ceea ce privește curricula școlarã, în învãțãmântul
primar și gimnazial existã în programa școlarã disciplina
opționalã informaticã Ñ utilizarea calculatorului (o orã
sãptãmânal).
Curricula școlarã în învãțãmântul liceal și profesional
(școli profesionale) prevede, pe durata a 1Ñ2 ani, dupã
caz, disciplina de studiu Informaticã în trunchiul comun de
pregãtire.
În vederea pregãtirii profesorilor în domeniul tehnologiilor
informaționale și de comunicație, al tehnologiilor asistate de
calculator, au fost formați la nivel național 100 de formatori
pentru informaticã și tehnologii asistate de calculator și
180 de formatori pentru utilizarea tehnologiilor
informaționale și de comunicație în procesul de învãțãmânt

(începând cu anul 2001 formatorii naționali desfãșoarã programe și stagii de formare în fiecare județ).
În cursul anului 2001 Ministerul Educației și Cercetãrii,
prin programul de informatizare a sistemului preuniversitar,
a achiziționat 7.323 de calculatoare pentru școli primare,
unitãți gimnaziale, case ale corpului didactic și consiliile
aflate în subordinea sa.
Ultima etapã a proiectului de reformã a învãțãmântului
preuniversitar, finanțat de Guvernul României și Banca
Mondialã, derulatã în anul 2001, a inclus și etapa de
dotare a unitãților școlare cu sotfware educațional și tehnicã de calcul (calculatoare, imprimante, modemuri pentru
conectare la Internet).
A continuat programul de modernizare cu sisteme informatice a inspectoratelor școlare județene, în vederea includerii lor în programul de învãțãmânt asistat de calculator,
și a sistemului computerizat de administrație.
Sistemul ADLIC Ñ admiterea în licee 2001 este primul
sistem informatizat folosit în România la nivel național pentru centralizarea rezultatelor examenului de capacitate. Cu
ocazia conferinței la nivel guvernamental e-Government Ñ
”De la politicã la practicã,,, desfãșuratã la Bruxelles în perioada
29Ñ30 noiembrie 2001 și organizatã de Comisia
Europeanã, acest proiect ADLIC a fost distins cu eticheta
e-Government ”Best practice,,.
În prezent Ministerul Educației și Cercetãrii deruleazã
unele proiecte cu finanțare externã, cu contribuție financiarã
și din partea României, relevante pentru dobândirea competențelor digitale, și anume:
¥ Proiectele PHARE RO 0108.01 și RO 0108.03
”Coeziune economicã și socialã Ñ învãțãmânt profesional
și tehnic,,;
¥ Platforma de dezvoltare a educației la distanțã în
învãțãmântul profesional și tehnic, bazat pe asimilarea limbajului și a competențelor de bazã în domeniul ICT, derulat
în cooperare cu Guvernul flamand, Sequoyah International
Restructuring Belgia și Promeso Consulting România;
¥ Programul AL Ñ Asistent Educațional pentru școli
generale și licee, cu scopul de a informatiza predarea unor
discipline de învãțãmânt și de a utiliza calculatorul ca sprijin în transmiterea unor informații cãtre elevi.
Se pune un accent deosebit pe formarea cadrelor
didactice din perspectiva utilizãrii tehnologiilor informatice în
activitãțile directe la clasã, deoarece majoritatea cercetãrilor
în domeniul formãrii cadrelor didactice susțin faptul cã nu
mai poate exista proces de învãțãmânt modern în absența
utilizãrii tehnicilor informaționale:
Ñ A fost analizatã actuala curriculã de formare a
cadrelor didactice din învãțãmântul preuniversitar, din perspectiva utilizãrii calculatorului, în colaborare cu echipa de lucru,
tutori, coordonatori, consolidându-se totodatã și baza de
date referitoare la documentele de curriculum de formare
pentru utilizarea calculatorului și la toate documentele de
referințã în domeniul formãrii.
Ñ Au fost elaborate, cu concursul echipelor interdisciplinare de lucru, repere curriculare pentru formarea cadrelor
didactice din perspectiva utilizãrii calculatorului. De
menționat cã extensia curricularã s-a realizat și la nivelul
specializãrii IDD (învãțãmânt la distanțã) pentru cele 100
de cadre didactice înscrise la aceastã formã de
învãțãmânt.
Ñ A fost stimulatã participarea cadrelor didactice la programe de formare în domeniul utilizãrii calculatorului în procesul de instruire prin intermediul ofertei accesibile,
desfãșuratã sub forma IDD.
Din perspectiva formãrii cadrelor didactice, finalitãțile pe
termen lung sunt urmãtoarele:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
Ñ ameliorarea alternativelor vizând profesionalizarea
(formarea inițialã și continuã) în domeniul utilizãrii calculatorului;
Ñ îmbunãtãțirea activitãții educaționale a cadrelor didactice privind asumarea unor responsabilitãți în ceea ce
privește utilizarea calculatorului, creșterea gradului de profesionalism și optimizarea procesului de învãțãmânt;
Ñ promovarea statutului cadrului didactic prin explicitarea atribuțiilor și a competențelor sale specifice, în strânsã
legãturã cu o politicã educaționalã coerentã în privința utilizãrii tehnologiilor informaționale la nivel social, în general,
și la nivelul învãțãmântului, în special.
În ceea ce privește adulții, un studiu recent realizat de
Consiliul Național pentru Formarea Profesionalã a Adulților
(în colaborare cu alte instituții), intitulat ”Cercetare explorativã privind formarea profesionalã a adulților,,, a relevat faptul cã majoritatea programelor dezvoltate de furnizorii de
formare profesionalã pentru adulți sunt dedicate tehnicii de
calcul. Toți furnizorii de formare, chiar și cei specializați în
alte domenii ocupaționale, au încercat sã dezvolte programe specifice de formare în domeniul tehnicii de calcul.
Acest fapt este o urmare atât a ”revoluției,, IT,, din anii Õ90,
dar și a concepției cã instruirea de bazã în domeniul tehnicii de calcul se încadreazã în aproape toate cererile pentru un post sau loc de muncã. Aceasta înseamnã cã sunt
multe persoane care doresc sã urmeze un curs de formare
și sã deținã o diplomã care sã le certifice abilitãțile în utilizarea computerului.
În ceea ce privește pregãtirea oferitã de întreprinderi în
utilizarea calculatorului și procesare de date, întreprinderile
mari (cu peste 250 de angajați) au cea mai mare pondere
în totalul întreprinderilor care asigurã angajaților programe
de pregãtire în acest domeniu (79,8%), cele mijlocii reprezintã 18,6% din total, iar cele mici au o pondere doar de
1,6%.
Din datele deținute și furnizate de Asociația Naționalã a
Experților Formatori în Informaticã (ANEFI) pentru anii 2000
și 2001 rezultã cã în aceastã perioadã CPI (Centrul de
Pregãtire în Informaticã) a coordonat științific 133 de centre
teritoriale de pregãtire în informaticã. Aceste centre
împreunã cu CPI formeazã Rețeaua naționalã de centre de
instruire autorizate CPI. Cursurile de pregãtire în domeniul
informaticii din aceastã perioadã, precum și numãrul de
cursanți care au beneficiat de acest tip de pregãtire sunt
sintetizate în tabelele de mai jos. Trebuie menționat cã nu
existã date cu privire la sursele de finanțare a acestor
cursuri (costuri suportate de angajatori sau de cãtre persoanele individuale).
CPI

Rețea

Serii de cursuri ținute

568

3.224

Titluri diferite de cursuri ținute

125

95

Nr. cursanți

Nr. cursanți

CPI

rețea

Total

Cursuri de formare

2.251

18.098

20.349

Cursuri de specializare

4.180

16.964

21.144

Total

6.431

35.062

41.493

Nr. cursanți
rețea

Total

2.251

18.098

20.349

Baze de date

477

179

656

Sisteme de operare

108

33

141

1.818

13.953

15.771

Limbaje de programare

338

814

1.152

Servicii Internet

124

265

389

Domeniu

Formare orientatã
pe meserii

Utilizare microcalculatoare

Tehnoredactare informatizatã

Nr. cursanți
CPI

51

216

267

Proiectare asistatã
de calculator

183

111

294

Rețele de calculatoare

769

53

822

Inițiere

413

1.163

1.576

Limbi strãine pentru
informaticã

312

177

489

6.844

35.062

41.906

Total

Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
vine în sprijinul celor care cautã un loc de muncã, în
oferta de cursuri de formare profesionalã un loc însemnat
ocupându-l cele pentru obținerea competențelor digitale.
Astfel, în anul 2000, din totalul de 65.307 cursanți, 22.784
de cursanți au participat la cursurile de informaticã (operare
calculator, utilizare calculator), iar în anul 2001, din totalul
de 77.941 de cursanți, 20.030 de cursanți au fost beneficiarii acestor tipuri de cursuri. Aceasta înseamnã cã în
anul 2000 ponderea cursurilor de informaticã în totalul
cursurilor a fost de 34,9% și, respectiv, 25,7% în anul 2001.
Conform Programului național de formare profesionalã al
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã
(ANOFM), pentru anul 2002 se estimeazã cã vor fi organizate circa 451 de cursuri în 11 meserii/specialitãți din
domeniul informatic, la care vor participa circa 7.800 de
persoane.
Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap are
în vedere perfecționarea competențelor persoanelor cu handicap în domeniul tehnologiilor informatice și de comunicare, în special prin finanțarea unor proiecte specifice.
Pregãtirea în domeniul informaticii și comunicãrii prin intermediul acestor cursuri vizeazã atât inițierea, cât și formarea profesionalã în aceste domenii, adresându-se atât
copiilor și adolescenților cu handicap, cât și persoanelor
adulte cu handicap. În anul 2001 s-au desfãșurat douã
asemenea proiecte pe durata unui trimestru: un atelier de
consiliere profesionalã pentru adolescenți cu handicap
neuromotor sever și o tabãrã de pregãtire în operare PC
pentru tineri. Obiectivul acestor proiecte a fost asigurarea
cadrului adecvat pentru pregãtirea profesionalã a tinerilor
cu handicap în scopul facilitãrii gãsirii unui loc de muncã.
Obiective:

¥ Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
își propune ca, în anii urmãtori, sã creascã treptat numãrul
cursurilor de inițiere în utilizarea calculatorului, acestea fiind
destinate în special persoanelor aflate în cãutarea unui loc
de muncã.
Organizarea acestor cursuri se va face prin centrele
proprii ale Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncã sau prin alți furnizori de servicii de formare profesionalã din sectorul public sau privat. Evaluarea eficienței
unei astfel de mãsuri active se poate realiza cu indicatori
specifici, și anume:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

Ñ numãrul persoanelor intrate în programul de
pregãtire;
Ñ rata de succes a mãsurii respective;
Ñ impactul mãsurii asupra creșterii capacitãții de angajare, respectiv impactul asupra diminuãrii ratei șomajului.
¥ În urmãtorii ani se prevede dezvoltarea și în România
a comerțului electronic și a afacerilor electronice (e-Business),
ca metodã de promovare rapidã a produselor și de lãrgire
a pieței de desfacere cu cheltuieli minime. Pentru aceasta
sunt necesare dezvoltarea infrastructurii, creșterea pieței
interne pentru IT și dezvoltarea abilitãților digitale pentru
cetãțeni.
¥ În anul 2002 va continua finanțarea proiectelor de
pregãtire profesionalã a tinerilor cu handicap în domeniul
informaticii, dar și a unor proiecte noi: utilizare PC, secretariat-biroticã, contabilitate, acces Internet. Informatica și
pregãtirea în domeniul IT pot deschide noi orizonturi persoanelor cu handicap, oferind posibilitatea accesului la
locuri de muncã care în trecut erau inaccesibile acestor
persoane.
¥ Implementarea societãții informaționale prin sistemul
educațional Ñ instruirea la distanțã și continuã și informatizarea învãțãmântului.
Mãsuri

Acțiuni prevãzute pânã în anul 2004:
Ñ construirea unei baze de date cu acces public (Web)
pentru urmãrirea on-line a realizãrii obiectivului, accelerarea
introducerii calculatoarelor cu/și acces la Internet în unitãțile
de învãțãmânt școlar și liceal;
Ñ accelerarea introducerii calculatoarelor cu/și acces la
Internet în unitãțile de învãțãmânt școlar și liceal (asigurarea logisticii prin dotarea cu 500.000 de calculatoare);
Ñ cel puțin un calculator cu acces la Internet pentru
fiecare școalã pânã în anul 2004 (8.000 de școli);
Ñ cel puțin un laborator de 8 calculatoare + 1 server
cu acces la Internet pentru fiecare liceu pânã în anul 2004
(1.500 de licee);
Ñ asigurarea condițiilor necesare pentru pregãtirea
corpului didactic cu noțiuni specifice comunicațiilor și tehnologiei informației;
Ñ noțiuni despre Internet și impactul social al
Internetului pentru corpul didactic preuniversitar;
Ñ impactul comunicațiilor și tehnologiei informației în
economia digitalã pentru corpul didactic universitar (crearea
de centre de instruire computerizatã și multimedia pentru
profesori);
Ñ asigurarea condițiilor necesare pentru furnizorii de
servicii de instruire în colaborare;
Ñ conectarea bibliotecilor la Internet și automatizarea
serviciilor de informare și documentare oferite utilizatorilor.
Instituțiile responsabile: Ministerul Educației și Cercetãrii
și Ministerul Finanțelor Publice
¥ Planul de acțiuni pentru perioada 2002Ñ2003 în
domeniul de politicã tineret, obiectivul Valorificarea/Stimularea
potențialului creativ al tinerilor are prevãzutã ca acțiune
implementarea unui program destinat stimulãrii activitãților
tehnico-aplicative din domeniul informatic și a facilitãrii
accesului tinerilor la activitãțile bazate pe tehnologia
informației
Instituția responsabilã: Ministerul Tineretului și Sportului,
în colaborare cu alte ministere
¥ La finele anului 2001, din fonduri bugetare, a început
derularea programului de educație asistatã de calculator în
învãțãmântul preuniversitar, denumit e-learning. Acest program este prevãzut sã se deruleze în perioada 2001Ñ
2004, are un buget estimat de 200 milioane dolari și are
ca obiectiv dotarea cu calculatoare a instituțiilor de

învãțãmânt preuniversitar. În cadrul primei etape a acestui
program au fost achiziționate 120 de rețele de calculatoare
care au fost distribuite în licee. La nivelul Ministerului
Educației și Cercetãrii urmeazã sã se instaleze un centru
de date format dintr-un server de lucru, un server de dezvoltare și un server de test, cuplate în sistem. Sistemul
creat va fi utilizat la centralizarea tuturor bazelor de date
existente la nivel universitar și preuniversitar și pentru o
bibliotecã de manuale din sistemul gimnazial.
Instituția responsabilã: Ministerul Educației și Cercetãrii
¥ Acordarea de asistențã la elaborarea curriculumului în
domeniul informaticii și furnizarea de cursuri de formare în
domeniu
Durata implementãrii acestei mãsuri: 3 ani
Indicatori de mãsurare a rezultatelor:
Ñ numãr de cursuri dezvoltate;
Ñ numãr de cursuri organizate;
Ñ rata de participare;
Ñ rata de succes a participanților (rezultatele absolvenților la certificarea competențelor profesionale în domeniul IT);
Ñ rata de ocupare a absolvenților.
Instituția responsabilã: Ministerul Educației și Cercetãrii
¥ Încheierea unor acorduri de colaborare între unitãțile
de învãțãmânt furnizoare de formare profesionalã în IT și
parteneri specializați
Durata implementãrii acestei mãsuri: 3 ani
Indicatori de mãsurare a rezultatelor:
Ñ numãr de acorduri de cooperare școalãÑparteneri
comunitari;
Ñ numãr de proiecte de cooperare.
Instituția responsabilã: Ministerul Educației și Cercetãrii
¥ Aplicarea proiectelor de formare inițialã și continuã a
cadrelor didactice potrivit standardelor de formare
menționate anterior.
Instituția responsabilã: Ministerul Educației și Cercetãrii
¥ Consolidarea statutului noilor discipline din aria curricularã ”Tehnologii,,:
Ñ Informaticã;
Ñ Tehnologii informaționale și de comunicație;
Ñ Tehnologii asistate de calculator.
Instituția responsabilã: Ministerul Educației și Cercetãrii
¥ Înființarea de unitãți protejate care sã aibã ca obiect
activitãți din domeniul IT, destinate utilizãrii forței de muncã
din rândul persoanelor cu handicap
Instituția responsabilã: Secretariatul de Stat pentru
Persoanele cu Handicap
¥ Creșterea treptatã, în anii urmãtori, a numãrului de
persoane în cãutarea unui loc de muncã, care vor beneficia de cursuri de informaticã-inițiere
Instituția responsabilã: Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã
Linia directoare 6 Ñ Politici active în vederea corelãrii
cererii cu oferta pe piața muncii și prevenirii lipsei de
forțã de muncã calificatã
Statele membre, acolo unde este cazul împreunã cu partenerii sociali, își vor intensifica eforturile pentru identificarea și
prevenirea lipsurilor emergente, mai ales prin:
¥ dezvoltatea capacitãților de mediere ale serviciilor de ocupare a forței de muncã;
¥ dezvoltarea politicilor de prevenire a lipsurilor de calificãri;
¥ promovarea mobilitãții ocupaționale și geografice;
¥ consolidarea funcționãrii piețelor forței de muncã prin
îmbunãtãțirea bazelor de date cu privire la locurile de muncã și
oportunitãțile de învãțare, care vor trebui interconectate la nivel
european prin utilizarea tehnologiilor moderne și a experienței
deja disponibile la nivel european.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
Situația actualã

În România instituția statului, specializatã în oferirea serviciilor publice de ocupare, este la nivel național Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã; la nivel local
funcționeazã 41 de agenții județene pentru ocuparea forței
de muncã și Agenția municipalã pentru ocuparea forței de
muncã București. Rețeaua serviciilor de ocupare este bine
dezvoltatã, fiecare agenție județeanã având în subordine
agenții locale și puncte de lucru în localitãțile în care necesitãțile de pe piața muncii impun acest lucru. Personalul
care își desfãșoarã activitatea în aceastã rețea este în
general bine pregãtit, beneficiind de suficientã experiențã și
competențã pentru furnizarea serviciilor specializate.
Piața forței de muncã din România este caracterizatã
de un dezechilibru, cererea de forțã de muncã fiind considerabil mai micã dect oferta. Legislația prevede obligativitatea anunțãrii locurilor de muncã vacante, acestea fiind
înregistrate și mediatizate prin afișare și prin mass-media.
Nerespectarea acestei prevederi de cãtre unii agenți economici face ca transparența locurilor de muncã vacante sã
nu fie la nivelul dorit.
O sursã de dezechilibre pe piața muncii o constituie
procesul de restructurare a unor mari ramuri industriale
generatoare de șomaj. În zonele monoindustriale persoanele disponibilizate ca urmare a restructurãrilor din industria
minierã, industria construcțiilor de mașini, industria siderurgicã nu au putut fi încadrate în alte ramuri industriale, mai
dinamice, decât într-o foarte micã mãsurã, motiv ce a condus la amplificarea șomajului și a problemelor sociale în
acele zone. Pentru a înlãtura dezechilibrele apãrute în
zonele defavorizate, monoindustriale, în care nu s-au dezvoltat încã alte ramuri economice care sã ofere perspective de ocupare, Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței
de Muncã a inițiat douã programe speciale în cadrul
Programului național de acțiuni pentru ocuparea forței de
muncã:
¥ ”Programul 180,, Ñ program care se va implementa în
140 de localitãți din zonele declarate defavorizate în conformitate cu Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate și în 40 de
localitãți din zonele industriale și monoindustriale;
¥ ”Programul Valea Jiului,, Ñ program destinat creșterii
ocupãrii forței de muncã și îmbunãtãțirii condițiilor de viațã
din bazinul minier al Vãii Jiului.
Principalele servicii de ocupare oferite solicitanților de
locuri de muncã în contextul acestei linii directoare sunt:
Ñ informarea și consilierea privind cariera;
Ñ medierea locurilor de muncã vacante;
Ñ formarea profesionalã, care sã rãspundã solicitãrilor
de pe piața muncii.
O datã cu intrarea în vigoare a Legii nr. 76/2002 privind
sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii
forței de muncã, Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței
de Muncã poate încheia contracte cu alți furnizori prestatori
de servicii de consiliere profesionalã, mediere sau formare
profesionalã, fapt ce permite creșterea capacitãții de furnizare a acestui tip de servicii, existând obligativitatea pentru
acești furnizori de a raporta datele înregistrate pentru a
putea fi monitorizate la nivel național de cãtre Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã.
Activitãțile serviciilor de ocupare sunt în mare parte
informatizate (2 calculatoare la 3 lucrãtori), în prezent fiind
în curs de realizare proiectul pentru crearea rețelei informatice între Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã și agențiile județene/locale.
Pentru a veni în întâmpinarea transformãrilor ce se produc în structura pieței muncii, Agenția Naționalã pentru

49

Ocuparea Forței de Muncã organizeazã cursuri de formare
profesionalã ce au ca scop, pe de o parte, asigurarea
forței de muncã calificate, adaptatã necesitãților de pe
piața muncii, și, pe de altã parte, creșterea șanselor persoanelor aflate în cãutarea unui loc de muncã de a se
integra din punct de vedere profesional (vezi liniile directoare 4 și 5).
Formarea profesionalã pentru șomeri se realizeazã conform planurilor anuale de formare profesionalã, elaborate în
baza studiilor pe termen scurt privind necesitãțile de forțã
de muncã pentru anumite sectoare/ocupații. În stabilirea
acestui necesar sunt implicați partenerii sociali la nivel
local.
În ceea ce privește sistemul de formare inițialã, o problemã apãrutã ca urmare a lipsei unui sistem funcțional,
eficient, de studiere și previzionare a nevoilor pieței muncii,
de dimensionare a formãrii profesionale inițiale, o constituie
insuficienta corelare între oferta educaționalã și cerințele
pieței muncii pe anumite domenii, deși Ministerul Educației
și Cercetãrii, prin programul de reformã a învãțãmântului
profesional și tehnic, a întreprins o serie de mãsuri vizând
adaptarea nomenclatoarelor de pregãtire din învãțãmântul
preuniversitar, modificarea curriculei școlare, introducerea
parteneriatului social în sistemul VET, implementarea de
programe de formare continuã a personalului didactic.
În România, ca urmare a tranziției la economia de piațã
și a dezvoltãrii unor noi sectoare de activitate, au apãrut
noi ocupații pentru care nu existã personal calificat. Pe de
altã parte, pentru meseriile și ocupațiile tradiționale sunt
necesare noi competențe, ca urmare a concurenței și liberalizãrii pieței.
În acest sens, în vederea realizãrii unui echilibru între
cererea și oferta de forțã de muncã a fost semnat în anul
2001 un protocol între Agenția Naționalã pentru Ocuparea
Forței de Muncã și Ministerul Educației și Cercetãrii, care
prevede adaptarea planului de școlarizare la cerințele reale
ale pieței muncii, pe baza studiilor și prognozelor privind
cerințele de perspectivã ale pieței muncii. Protocoalele
încheiate la nivel local, conforme precizãrilor
Regulamentului-cadru de organizare și funcționare a comitetelor locale de dezvoltare a parteneriatului social în
învãțãmântul profesional și tehnic, prevãd, în principal,
urmãtoarele:
¥ adaptarea planurilor de școlarizare la cerințele locale
ale pieței muncii; rezultatele analizei structurii pieței muncii
vor constitui informații esențiale pentru întocmirea planului
de școlarizare, corelarea ofertei învãțãmântului profesional
și tehnic cu cerințele pieței muncii și interesul viitorilor
elevi;
¥ înființarea unor clase care sã rãspundã nevoii de forțã
de muncã în domenii și meserii nou-apãrute pe piața muncii sau în meserii cu tradiție localã;
¥ creșterea numãrului de locuri în învãțãmântul profesional (școli de ucenici) în vederea diminuãrii abandonului
școlar;
¥ asigurarea unui numãr mai mare de locuri în
învãțãmântul profesional pentru domeniile solicitate pe piața
localã a forței de muncã;
¥ colaborarea pentru dezvoltarea educației antreprenoriale
a elevilor din anii terminali;
¥ inițierea unor programe de informare și consiliere profesionalã a elevilor din anii terminali, care sã cuprindã: prezentarea unor noțiuni de piațã a muncii, strategii de
cãutare a unui loc de muncã, informații privind cele mai
solicitate meserii pe piața localã a forței de muncã, ocupații
nou-apãrute pe piața muncii, oferta actualã de locuri de
muncã, domeniile de pregãtire pentru care existã solicitãri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

din partea agenților economici care doresc sã organizeze
cursuri cu asigurarea locurilor de muncã etc.;
¥ perfecționarea sistemului de alocare a resurselor financiare pentru sistemul formãrii profesionale inițiale, dezvoltarea și utilizarea eficientã a acestora;
¥ schimburi de informații relevante privind piața muncii,
mediul de afaceri, oportunitãți locale de dezvoltare etc.;
¥ diversificarea relațiilor de parteneriat școalãÑîntreprinderiÑcomunitatea localã;
¥ orientarea pregãtirii profesionale din sistemul educației
cãtre cerințele pieței muncii;
¥ dezvoltarea pregãtirii profesionale în sprijinul comunitãții de afaceri;
¥ instituționalizarea și permanentizarea dialogului social
activ privind ocuparea forței de muncã în concordanțã cu
solicitãrile pieței muncii;
¥ identificarea strategiilor din domeniul ocupãrii și
formãrii profesionale;
¥ corelarea acțiunilor instituțiilor implicate în formarea
profesionalã și îmbunãtãțirea colaborãrii în acest sens;
¥ sprijinirea acțiunilor convenite în cadrul comitetului
local de dezvoltare a parteneriatului social în formarea profesionalã;
¥ asigurarea parteneriatului în organizarea unor mãsuri
active de ocupare a absolvenților.
Pe parcursul anului 2001 Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã a organizat la nivel național
douã burse de locuri de muncã, una generalã adresatã
tuturor persoanelor aflate în cãutarea unui loc de muncã,
iar una adresatã în mod special absolvenților instituțiilor de
învãțãmânt. Pânã în luna aprilie a anului 2002 au fost
organizate douã burse de locuri de muncã: una generalã și
una adresatã femeilor aflate în cãutarea unui loc de
muncã, urmând ca în luna mai sã se organizeze și o
bursã de locuri de muncã pentru absolvenți și una pentru
persoanele cu handicap. Prin specializarea burselor de
locuri de muncã se dorește creșterea eficacitãții acestui tip
de mãsurã și monitorizarea rezultatelor pentru fiecare grupțintã.
Pentru o mai bunã corelare între cererea și oferta de
forțã de muncã, la nivelul fiecãrei agenții județene și în
unele dintre agențiile locale, în funcție de spațiile existente,
s-au înființat 136 de centre de consiliere și informare privind cariera, unde persoanele în cãutarea unui loc de
muncã pot obține informații referitoare la tendințele pieței
muncii, pot sã se autoevalueze din punct de vedere profesional și sunt informate cu privire la mãsurile active care
se deruleazã și la care pot avea acces.
În vederea corelãrii cererii cu oferta pe piața muncii și
a scurtãrii timpului alocat acestor activitãți de cãtre serviciile de ocupare, s-a creat și s-a pus la dispoziție celor
interesați, gratuit, prin intermediul Internetului, Serviciul
electronic de mediere a muncii (SEMM), accesibil la adresa
www.semm.ro, unde agenții economici își pot anunța locurile de muncã vacante, iar cei care doresc sã se angajeze
pot consulta lista ofertelor disponibile.
Acest serviciu a fost introdus ca rãspuns la nevoia de
diversificare a gamei de servicii oferite de cãtre Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã cu impact asupra gradului de ocupare și asupra raporturilor de pe piața
muncii, de modernizare și eficientizare a serviciilor publice
de ocupare și de reducere a volumului de muncã de rutinã
al consilierilor profesionali, în favoarea dezvoltãrii de soluții
personalizate pentru fiecare client.
SEMM a fost lansat în august 2000 în nouã județe
(Argeș, Bihor, Brașov, Buzãu, Cluj, Constanța, Hunedoara,
Neamț, Vâlcea). Rezultatele obținute în aceste județe au

arãtat cã acest sistem se bucurã de mare audiențã, cu
precãdere în rândul tinerilor și al categoriilor profesionale
cu educație informaticã. În anul 2001 s-a generalizat utilizarea SEMM la nivel de țarã.
Medierea electronicã este un serviciu care urmãrește
reducerea șomajului, creșterea mobilitãții pe piața forței de
muncã și reducerea timpului de reacție la apariția ofertelor.
De-a lungul funcționãrii sale SEMM a fost accesat de
circa 70.000 de beneficiari, dintre care aproximativ 8.475
de angajatori și 60.741 de persoane aflate în cãutarea unui
loc de muncã, pentru care au fost puse la dispoziție
15.240 de locuri de muncã.
În cadrul Institutului Național de Cercetare Științificã în
Domeniul Muncii și Protecției Sociale s-au elaborat în perioada
2000Ñ2001 o serie de studii și cercetãri care au avut ca
obiective urmãrirea modului de promovare a unor politici
active pentru dezvoltarea medierii și prevenirea excedentelor și deficitelor pe piața muncii din România.
În cadrul studiului ”Potențialul de muncã Ñ evoluții
recente și perspective,, (realizat în perioada 2000Ñ2001)
au fost create baze de date pentru perioada 1995Ñ2000,
atât cu privire la cererea de forțã de muncã pe sectoare,
ocupații și regiuni, cât și cu privire la oferta de muncã
(inclusiv pentru persoanele aflate în șomaj, ca ofertã disponibilã) și structura acesteia pe sectoare, ocupații și regiuni.
Lãrgirea bazei de indicatori care caracterizeazã forța de
muncã, și în special a celor care caracterizeazã potențialul
de muncã, prin dezvoltarea și modernizarea întregului sistem informațional al pieței muncii, reprezintã un pas util în
standardizarea sistemului informațional și compatibilizarea
cu bazele de date existente la nivel european (rețeaua
EURES). Compararea cererii cu oferta disponibilã și evidențierea excedentelor și deficitelor s-a realizat prin determinarea dimensiunii potențialului de muncã atât la nivel
macroeconomic, cât și microeconomic, urmãrindu-se atât
aspectele calitative, cât și cele cantitative. Studiul urmeazã
a fi continuat în anul 2002 cu faza aflatã în cercetare: ”Cãi
și modalitãți de utilizare extensivã și intensivã a potențialului de muncã,,.
Pentru o mai bunã implementare a politicilor referitoare
la corelarea cererii cu oferta pe piața muncii și la prevenirea lipsei de forțã de muncã calificatã, Legea nr. 76/2002
privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea
ocupãrii forței de muncã vine cu o serie de elemente noi
prin care se urmãresc dinamizarea pieței muncii și sporirea gradului de ocupare a forței de muncã. Una dintre
mãsurile active prevãzute de noua lege este stimularea
mobilitãții forței de muncã prin acordarea de stimulente
financiare care au ca scop încurajarea angajãrii la distanțã
și schimbarea domiciliului.
Prin monitorizarea indicatorilor de performanțã stabiliți
anual pentru serviciile oferite Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã identificã și analizeazã dificultãțile de pe piața muncii și ia mãsurile necesare ce se
impun.
Obiective:

Guvernul are în vedere pentru perioada 2002Ñ2004:
1. îmbunãtãțirea serviciilor de mediere oferite persoanelor aflate în cãutarea unui loc de muncã;
2. adaptarea ofertei educaționale la cerințele locale ale
pieței muncii, stimularea mobilitãții forței de muncã, pentru
înlãturarea dezechilibrului existent pe piața muncii între
cererea și oferta de forțã de muncã prin:
a) prevenirea deficitului de calificãri pe piața muncii, pe
termen lung, prin adaptarea corespunzãtoare a ofertei
educaționale (planul de școlarizare);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
b) prevenirea deficitului de calificãri pe piața muncii, pe
termen scurt, prin programele de formare profesionalã oferite persoanelor aflate în cãutarea unui loc de muncã;
c) promovarea mobilitãții ocupaționale și geografice;
3. lãrgirea bazei de indicatori care caracterizeazã forța
de muncã, și în special a celor care caracterizeazã
potențialul de muncã, prin dezvoltarea și modernizarea
întregului sistem informațional al pieței muncii;
4. îmbunãtãțirea bazelor de date cu privire la oferta de
locuri de muncã existente pe piața muncii, prin informatizare;
5. dezvoltarea SEMM prin atragerea de noi utilizatori în
sistem, ce se poate realiza prin promovarea acestui tip de
servicii.
Mãsuri

¥ Adaptarea, în perioada 2002Ñ2004, a planurilor de
școlarizare pe baza studiilor privind cerințele de perspectivã ale pieței muncii, pe baza planurilor regionale de
acțiune anuale privind dezvoltarea integratã a educației și
formãrii profesionale, conform Protocolului de colaborare
încheiat între Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã și Ministerul Educației și Cercetãrii
Instituții responsabile: consiliile de dezvoltare regionalã,
consorțiile regionale, Agenția Naționalã pentru Ocuparea
Forței de Muncã și Ministerul Educației și Cercetãrii
¥ Pentru promovarea mobilitãții ocupaționale și geografice, conform Legii nr. 76/2002, sunt puse la dispoziție fonduri speciale din bugetul asigurãrilor pentru șomaj, pentru
acordarea unor prime, astfel:
Ñ prima de încadrare neimpozabilã, egalã cu nivelul a
2 salarii minime brute pe țarã în vigoare la data acordãrii,
pentru persoanele care se încadreazã în muncã într-o
localitate situatã la peste 50 km de localitatea în care își
au domiciliul stabil;
Anul

Ñ prima de instalare, egalã cu nivelul a 7 salarii
minime brute pe țarã, pentru persoanele care, în perioada
în care beneficiazã de indemnizația de șomaj, se încadreazã
în muncã într-o altã localitate, schimbându-și domiciliul;
¥ Realizarea unui studiu privind deficitul de calificãri pe
piața forței de muncã
Instituția responsabilã: Institutul Național pentru Cercetare
în Domeniul Muncii și Protecției Sociale
¥ Creșterea numãrului de centre de informare și consiliere
privind cariera pânã în anul 2004
Instituția responsabilã: Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã
¥ Întocmirea, potrivit Ordinului președintelui Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã nr. 86/2002, a
unui plan de mediere pentru fiecare persoanã aflatã în
cãutarea unui loc de muncã
Instituția responsabilã: Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã;
¥ Organizarea anualã la nivel național a burselor locurilor de muncã (generale, pentru tinerii absolvenți, și speciale
pentru anumite grupuri-țintã)
Instituția responsabilã: Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã
¥ Implementarea unor programe de perfecționare a personalului Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncã pentru îmbunãtãțirea calitãții tuturor serviciilor oferite
Instituția responsabilã: Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã
¥ Aplicarea prevederilor Legii nr. 76/2002 referitoare la
stimularea mobilitãții forței de muncã ca urmare restructurãrilor economice masive care creeazã mari probleme de
ocupare în anumite regiuni monoindustriale:
2002

2003

2004

2005

Numãrul prognozat de persoane beneficiare,
din care:

7.000

7.500

7.500

8.000

a) încadrate într-o localitate la distanțã
de peste 50 km fațã de domiciliu

6.000

6.000

6.500

7.000

b) încadrate în altã localitate,
cu schimbarea domiciliului

1.300

1.300

1.400

1.500

¥ ”Programul 180,, Ñ program care se va implementa în
140 de localitãți din zonele declarate defavorizate în conformitate cu Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24/1998 și în 40 de localitãți din zonele industriale și
monoindustriale
La selecția localitãților cuprinse în program s-a ținut
seama de urmãtoarele criterii, care nu sunt cumulative:
Ñ localitãțile sã fie declarate defavorizate în conformitate cu Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1998;
Ñ localitãțile din județele în care rata șomajului este
peste media înregistratã la nivel național sã aibã ponderea
numãrului de șomeri peste rata șomajului la nivelul
județului;
Ñ localitãțile în care rata șomajului este sub media
înregistratã la nivel național sã aibã ponderea numãrului de
șomeri peste rata șomajului la nivelul județului.
¥ ”Programul Valea Jiului,, Ñ program destinat creșterii
ocupãrii forței de muncã și îmbunãtãțirii condițiilor de viațã
din Bazinul minier al Vãii Jiului
Programul a fost elaborat în baza Planului de acțiuni
pentru ocuparea forței de muncã și îmbunãtãțirea condițiilor
de viațã în Valea Jiului, întocmit de o comisie interministerialã pentru perioada 2001Ñ2004.

Prin mãsurile active cuprinse în program se estimeazã
ocuparea unui numãr aproximativ de 29.000 de locuri de
muncã, din care 50,7% sunt locuri de muncã oferite în cele
40 de localitãți din zonele defavorizate și 49,2% sunt locuri
de muncã oferite în cele 40 de localitãți din zonele
industriale și monoindustriale.
Instituția responsabilã: Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã
¥ Creșterea gradului de mediatizare a serviciilor oferite
beneficiarilor de Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței
de Muncã
Instituția responsabilã: Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã
¥ Introducerea în Clasificarea ocupațiilor din România a
noilor ocupații apãrute pe piața muncii ca urmare a actualizãrii informațiilor privind evoluția acestora
Instituția responsabilã: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale
¥ Adaptarea curriculei din învãțãmântul profesional și
tehnic preuniversitar și din învãțãmântul universitar la solicitãrile pieței muncii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

Instituțiile responsabile: Ministerul Educației și Cercetãrii,
Consiliul Național de Evaluare și Acreditare Academicã
¥ Realizarea unui studiu privind dezvoltarea învãțãmântului românesc pe termen lung
Instituția responsabilã: Ministerul Educației și Cercetãrii.
Linia directoare 7 Ñ Combaterea discriminãrii și
promovarea includerii sociale prin asigurarea accesului la
ocupare
Fiecare stat membru:
Ñ va identifica și va combate toate formele de discriminare
în ceea ce privește accesul pe piața muncii, precum și la
educație și formare profesionalã;
Ñ va dezvolta programe constând în mãsuri eficiente de
prevenire și de politicã activã în vederea promovãrii integrãrii
pe piața muncii a grupurilor și persoanelor dezavantajate, pentru a evita marginalizarea acestora, apariția ”lucrãtorilor sãraci,,
și alunecarea cãtre excludere;
Ñ va implementa mãsurile adecvate pentru a satisface
nevoile persoanelor cu handicap, ale minoritãților etnice și ale
lucrãtorilor migranți în ceea ce privește integrarea acestora pe
piața muncii și va stabili, dupã caz, obiectivele naționale în
acest sens.
Situația actualã

Analizele recente relevã faptul cã persoane și/sau grupuri de persoane întâmpinã anumite dificultãți în ceea ce
privește accesul și menținerea lor pe piața muncii, unele
dintre aceste dificultãți constituind forme explicite sau disimulate de discriminare dupã criteriul etnic sau cel al incapacitãții de muncã.
a) Persoane cu handicap sau în incapacitate de muncã
În ceea ce privește incapacitatea de muncã, în
România deosebim douã categorii: persoane invalide, care
au dobândit incapacitatea de muncã în procesul muncii și
care beneficiazã de prevederile sistemului asigurãrilor
sociale de stat, reglementat prin Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, și persoanele cu handicap, care au dobândit incapacitatea la naștere, ca urmare a unei boli sau a unui
accident, independent de procesul muncii, și care beneficiazã de sistemul de protecție socialã conferit de prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/1999
privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
La începutul anului 2002 existau 405.784 de persoane
înregistrate cu handicap, ceea ce reprezintã 1,8% din
populația țãrii, din care aproximativ 214.000 femei și
191.000 bãrbați.
Din totalul persoanelor cu handicap se estimeazã cã
228.832 de persoane cu handicap accentuat și, respectiv,
cu handicap mediu pot fi ocupate în condiții relativ normale
pe piața muncii. Se cunoaște faptul cã la sfârșitul anului
2001 erau angajate 12.531 de persoane cu handicap.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind
protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu
handicap, modificatã și completatã de Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/2000, conține dispoziții clare
referitoare la obligația societãților comerciale, a regiilor
autonome, a societãților și a companiilor naționale și a
altor agenți economici, care au un numãr de cel puțin
100 de angajați, de a angaja persoane cu handicap cu
contract individual de muncã într-un procent de cel puțin
4% din numãrul total de angajați. Totuși se manifestã în
continuare o anumitã reticențã a angajatorilor fațã de persoanele cu handicap.
În sistemul de învãțãmânt sunt înregistrați 19.628 de
copii cu nevoi speciale care necesitã un numãr important

de profesori de sprijin și facilitãți specifice indispensabile
persoanelor cu deficiențe (mobilier școlar și material didactic adecvat, bare de sprijin pentru deplasare, toalete
speciale și altele).
b) Populația romã
Din dorința de a îmbunãtãți situația minoritãților
naționale, în special a populației rome, Guvernul a adoptat
Hotãrârea nr. 430/2001 privind aprobarea Strategiei
Guvernului României de îmbunãtãțire a situației romilor,
pentru perioada 2001Ñ2004. Aceastã strategie prevede, la
capitolul economice, între altele, acordarea de facilitãți fiscale întreprinzãtorilor care angajeazã etnici romi, mãsuri
pentru finanțarea parțialã a proiectelor bazate pe activitãți
generatoare de venit și pe mici afaceri pentru familiile și
comunitãțile de romi, credite avantajoase și microcredite
pentru întreprinzãtorii romi, favorizarea proiectelor de creare
a locurilor de muncã pentru femeile de etnie romã.
De altfel, acțiunea Guvernului de combatere și prevenire
a discriminãrii minoritãților naționale este conformã atât cu
prevederile Constituției României, cât și cu cele ale unor
instrumente internaționale la care România a aderat.
România este primul stat din estul Europei care dispune
de o reglementare antidiscriminatorie cu caracter general,
în urma adoptãrii Ordonanței Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare, care a fost aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 48/2002.
Documentul transpune în legislația româneascã, în cea
mai mare parte, prevederile a douã componente importante
ale acquisului comunitar: Directiva 2.000/43/CE privind
implementarea principiului tratamentului egal acordat persoanelor, indiferent de originea lor rasialã sau etnicã, și
Directiva 2.000/78/CE privind cadrul general pentru egalitate
de tratament în domeniul ocupãrii forței de muncã și profesie.
Pe baza Ordonanței Guvernului nr. 137/2000, prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.194/2001 au fost aprobate organizarea și funcționarea Consiliului Național pentru
Combaterea Discriminãrii care are rolul sã implementeze
principiul egalitãții între cetãțeni, fãrã nici un fel de discriminare. Pe lângã obligația de a constata și de a sancționa
contravențiile referitoare la toate formele de discriminare,
consiliul are și o serie de atribuții care vizeazã, între altele,
instituirea, în condițiile legii, de mãsuri speciale pentru protecția persoanelor și a categoriilor defavorizate. Conform
prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.194/2001, consiliul va
funcționa începând cu anul 2002, având alocate resurse
financiare de la bugetul de stat.
Pentru prevenirea discriminãrii instituționale și sociale a
cetãțenilor români de etnie romã și pentru facilitarea accesului acestora la serviciile oferite de societate au fost constituite urmãtoarele structuri:
Ñ Comitetul mixt de implementare și monitorizare, care
rãspunde la nivel național de organizarea, planificarea,
coordonarea și controlul executãrii activitãților prevãzute în
Planul general de mãsuri pentru aplicarea Strategiei de
îmbunãtãțire a situației romilor. Comitetul este format din
secretari de stat din ministerele responsabile de aplicarea
strategiei și din lideri ai organizațiilor care aparțin etniei
rome;
Ñ comisiile ministeriale pentru romi, subordonate
Comitetului mixt de implementare și monitorizare, rãspund
de organizarea, coordonarea, planificarea și controlul îndeplinirii activitãților prevãzute în Planul general de mãsuri
pentru aplicarea Strategiei de îmbunãtãțire a situației romilor, cuprinse în sectorul de responsabilitate al ministerului
de resort;
Ñ birourile județene pentru romi, structuri organizatorice
la nivelul prefecturilor, care se subordoneazã Comisiei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
ministeriale pentru romi din cadrul Ministerului Administrației
Publice. Birourile județene pentru romi organizeazã și coordoneazã activitãțile desfãșurate la nivel județean, pentru
îndeplinirea obiectivelor prevãzute în Planul general de
mãsuri pentru aplicarea Strategiei de îmbunãtãțire a
situației romilor;
Ñ experții locali pentru romi care funcționeazã la nivelul
primãriilor și sunt responsabili de desfãșurarea, pe plan
local, a acțiunilor de îmbunãtãțire a situației romilor; ei se
subordoneazã atât birourilor județene pentru romi, cât și
primarului.
Date statistice certe privind persoanele de etnie romã
vor fi disponibile dupã prelucrarea datelor culese prin
recensãmântul din luna martie 2002.
Obiective:

a) elaborarea și aplicarea de cãtre autoritãțile
administrației publice centrale și locale a unor mãsuri concrete de combatere a discriminãrii cauzate de incapacitatea de muncã, handicap sau de apartenența la o
minoritate etnicã;
b) facilitarea accesului la angajare, cu prioritate, al grupurilor și persoanelor supuse riscului sau marginalizate,
pentru persoane în incapacitate de muncã și pentru persoane de etnie romã;
c) schimbarea mentalitãților și atribuțiilor angajatorilor în
activitatea de recrutare a forței de muncã, limitarea și,
eventual, eliminarea totalã a manifestãrilor de discriminare
deschisã sau mascatã fațã de persoanele cu handicap sau
fațã de etnia romã.
Mãsuri

În ceea ce privește persoanele aparținând unor grupuri
defavorizate sunt avute în vedere urmãtoarele mãsuri
(altele decât cele care decurg din prevederile Legii
nr. 76/2002 la care se face referire la alte linii directoare
ale PNAO):
¥ elaborarea Strategiei naționale pentru protecția specialã a persoanelor cu handicap și a Planului național pentru implementarea strategiei
Instituția responsabilã: Secretariatul de Stat pentru
Persoanele cu Handicap
¥ înființarea, prin hotãrâre a Guvernului, a unor centre
de informare și de consultanțã pentru persoanele cu handicap
Instituția responsabilã: Secretariatul de Stat pentru
Persoanele cu Handicap
¥ constituirea de comisii de integrare socioprofesionalã
pe lângã inspectoratele de stat teritoriale pentru persoanele
cu handicap;
Instituțiile responsabile: Secretariatul de Stat pentru
Persoanele cu Handicap, Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã
¥ sprijinirea unitãților economice care angajeazã persoane cu handicap, prin aplicarea corespunzãtoare a prevederilor art. 80 și 85 din Legea nr. 76/2002
Instituțiile responsabile: Secretariatul de Stat pentru
Persoanele cu Handicap, Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã
¥ Pentru integrarea pe piața muncii a persoanelor
aparținând unor grupuri defavorizate, inclusiv a romilor, o
serie de proiecte aflate deja în curs de desfãșurare în sistemul de învãțãmânt fundamenteazã procesul de combatere
a discriminãrii și de promovare a includerii sociale prin
accesul la ocupare prin combaterea formelor de discriminare în ceea ce privește accesul la învãțãmânt și formare
profesionalã, dupã cum urmeazã:
Ñ Proiectele PHARE RO 0108.01 și RO 0108.03 Ñ
”coeziune economicã și socialã Ñ învãțãmânt profesional
și tehnic,,;

53

Ñ Proiectul PHARE RO 0104.02 Ñ Acces la educație
pentru grupuri dezavantajate, în special populația romã,
subcomponenta formare profesionalã;
Ñ Îmbunãtãțirea educației în zonele defavorizate: pilotarea modelelor ”Hauptschule,, și ”Berufschule,, în școlile
românești Ñ proiecte finanțate de Ministerul Educației și
Cercetãrii în cooperare cu ”Kulturkontakt,,, Austria;
Ñ Programul de combatere a marginalizãrii și excluderii
sociale și profesionale a tinerilor care au abandonat
învãțãmântul obligatoriu și nu au dobândit competențe
minime necesare ocupãrii unui loc de muncã (”A doua
șansã,, Ñ Educația 2000+);
Ñ pregãtire profesionalã în ocupația ”lucrãtor în agroturism,, dupã modelul austriac, în cooperare cu
”Kulturkontakt,,, Austria, proiect derulat în 4 școli din mediul
rural;
Ñ proiect de integrare socialã a absolvenților școlilor
profesionale speciale pentru deficienți fizici, proveniți din
familiile dezorganizate și case de copii, prin recalificarea și
angajarea la Societatea Comercialã ”Iașiconf,, Ñ S.A.,
derulat la Grupul Școlar ”Ion Holban,, din Iași.
Instituția responsabilã: Ministerul Educației și Cercetãrii
¥ Proiectul ”APEL,, pentru sprijinirea tinerilor în dificultate, tineri proveniți din instituțiile rezidențiale pentru ocrotirea copiilor, tineri cu handicap, tineri care au trãit în stradã
etc., în vederea re/integrãrii lor socioprofesionale.
Instituția responsabilã: Ministerul Tineretului și Sportului,
Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã, reprezentanța UNICEF în România și Fundația PARADA.
Grupuri-țintã:

a) persoane în incapacitate de muncã, inclusiv persoane
cu handicap;
b) romi.
3.2. Pilonul II Ñ Dezvoltarea spiritului antreprenorial și
crearea de locuri de muncã
În Programul de guvernare pentru perioada 2001Ñ2004
Guvernul României a inclus printre obiectivele strategiei
sale economice dezvoltarea și susținerea întreprinderilor
mici și mijlocii (IMM), considerate ca reprezentând o
pârghie hotãrâtoare pentru dezvoltarea economicã, deoarece constituie factorul cel mai important de absorbție a
forței de muncã și este sectorul cu cea mai mare flexibilitate și mobilitate în adaptarea la cererea pieței.
Pentru dezvoltarea acestui sector se au în vedere
obiective ce vizeazã în principal: stimularea înființãrii și
dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii; creșterea competitivitãții lor, creșterea ponderii contribuției sectorului întreprinderilor mici și mijlocii în produsul intern brut (PIB) și
exporturi, crearea de noi locuri de muncã, creșterea volumului de investiții realizate de sectorul întreprinderilor mici
și mijlocii, inclusiv prin creșterea fondurilor atrase din surse
de finanțare externe în acest scop.
În scopul realizãrii programului de guvernare în domeniul dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii, a sectorului
cooperatist și a celui de comerț interior, prin Hotãrârea
Guvernului nr. 15/2001 a fost înființat Ministerul pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație (MIMMC).
Potrivit atribuțiilor sale privitoare la stimularea sectorului
întreprinderilor mici și mijlocii, Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație a elaborat strategia dezvoltãrii sectorului pe perioada 2001Ñ2004, având
urmãtoarele obiective de acțiune:
Ñ crearea unui mediu de afaceri favorabil înființãrii și
dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii, obiectiv pentru
care se au în vedere eliminarea barierelor birocratice care
determinã costuri suplimentare nejustificate la înființarea și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

în timpul funcționãrii întreprinderilor și îmbunãtãțirea cadrului instituțional și a dialogului public-privat care sã asigure
elaborarea și implementarea unor politici și mãsuri coerente
pentru stimularea dezvoltãrii sectorului întreprinderilor mici
și mijlocii;
Ñ dezvoltarea activitãților productive și inovative ale
întreprinderilor mici și mijlocii și creșterea competitivitãții
sectorului întreprinderilor mici și mijlocii pentru care se au
în vedere: susținerea transferului de tehnologie cãtre întreprinderile mici și mijlocii nou-înființate sau existente;
susținerea proiectelor de introducere a sistemelor de calitate și a proiectelor inovative, facilitarea accesului întreprinderilor mici și mijlocii la surse de finanțare, facilitarea
accesului la activele neutilizate ale agenților economici cu
capital majoritar de stat, facilitarea accesului la achiziții
publice, dezvoltarea unei infrastructuri de afaceri, a unei
rețele naționale de consultanțã și consiliere pentru întreprinzãtori, îmbunãtãțirea accesului la informații de afaceri
relevante pentru domeniul specific de activitate al acestora,
crearea unui sistem de taxe și impozite care sã stimuleze
investițiile acestui sector;
Ñ îmbunãtãțirea accesului întreprinderilor mici și mijlocii
pe piețele externe, obiectiv pentru care principalele mãsuri
sunt: elaborarea unei strategii pentru susținerea întreprinderilor mici și mijlocii cu potențial de export, susținerea dezvoltãrii colaborãrii regionale și transfrontaliere, sprijinirea
participãrii întreprinderilor mici și mijlocii la târguri și manifestãri internaționale, susținerea consultanței și instruirii
întreprinzãtorilor în elaborarea strategiei de export, a tehnicilor de marketing pe piețele externe și a managementului
exportului, susținerea accesului la informații de afaceri privind piețele externe;
Ñ promovarea culturii antreprenoriale, pentru care strategia Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație prevede: susținerea unor programe de instruire
pentru dezvoltarea capacitãții antreprenoriale, susținerea
accesului întreprinzãtorilor la servicii de consultanțã pentru
demararea unei afaceri, îmbunãtãțirea pregãtirii manageriale
prin discipline axate pe antreprenoriat în învãțãmântul liceal
și universitar, implicarea mediilor de informare în susținerea imaginii pozitive a întreprinzãtorilor și a afacerilor de
succes.
Asigurarea îmbunãtãțirii și stabilitãții cadrului legislativ
privind dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii (IMM),
diminuarea birocrației și a corupției în sectorul antreprenorial reprezintã obiective principale ale pilonului, în vederea
stimulãrii întreprinderilor mici și mijlocii, pe fondul dezvoltãrii
centrelor de consultanțã și instruire antreprenorialã, al
îmbunãtãțirii accesului întreprinderilor mici și mijlocii la
finanțare.
Dezvoltarea sectorului privat în paralel cu restrângerea
celui de stat, pe fondul privatizãrilor și restructurãrilor din
economie, alocarea de resurse financiare pentru acordarea
de credite și alocații financiare nerambursabile menite sã
încurajeze investițiile în sectorul privat în agriculturã,
industrie, turism, implementarea unor programe de
susținere a serviciilor de consultanțã și asistențã în afaceri
reprezintã mãsuri menite sã asigure crearea de noi locuri
de muncã pentru absorbția persoanelor neocupate.
Dezvoltarea afacerilor și instruirea antreprenorialã vor fi
susținute prin implementarea unor programe de anvergurã
la nivel național, regional și județean de cãtre instituții cu
atribuții în domeniu: Ministerul pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii și Cooperație, Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei,
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, Agenția Naționalã
pentru Ocuparea Forței de Muncã, Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, Ministerul Turismului, Ministerul
Educației și Cercetãrii și altele.

Ministerul Educației și Cercetãrii a inclus în curriculumul
național educația antreprenorialã pentru toate nivelurile
educaționale din învãțãmântul preuniversitar. Începând cu
anul școlar 2002Ñ2003, în învãțãmântul liceal, profilurile
economic și administrativ, se vor generaliza rezultatele proiectului ECONET, dezvoltat în cadrul Pactului de stabilitate
pentru Europa de Sud-Est cu asistența Austriei, prin care
instruirea practicã se realizeazã prin simulare în cadrul firmelor de exercițiu.
Linia directoare 8 Ñ Facilitarea lansãrii și derulãrii
unei afaceri
Statele membre vor acorda o atenție deosebitã reducerii
semnificative a costurilor generale și a poverii administrative
pentru firme și în special atunci când se înființeazã o întreprindere și când aceasta angajeazã muncitori suplimentar. De
asemenea, statele membre vor trebui, atunci când elaboreazã
proiectele noilor reglementãri, sã evalueze impactul potențial al
acestora asupra acestor poveri administrative și costuri generale pentru întreprinderi.
Situația actualã

Nucleul transformãrilor politice și economice îl reprezintã
crearea unui sector privat, dezvoltarea spiritului antreprenorial și crearea întreprinderilor mici și mijlocii. Întreprinderile
mici și mijlocii îndeplinesc o funcție importantã și de
neînlocuit într-o economie de piațã, dinamica dezvoltãrii lor
fiind una dintre condițiile necesare pentru o dezvoltare economicã durabilã.
Întreprinderile mici și mijlocii trebuie privite ca principalele promotoare ale inovației și ocupãrii forței de muncã,
precum și ale integrãrii europene.
Deși s-au realizat progrese semnificative în procesul de
transformare și tranziție cãtre o economie de piațã, totuși
condițiile-cadru și mediul macroeconomic au constituit impedimentele dezvoltãrii inițiativelor antreprenoriale și a sectorului privat de întreprinderi mici și mijlocii.
În anul 2000 sectorul întreprinderilor mici și mijlocii în
România a avut o pondere de 55% în realizarea produsului intern brut.
În același an sectorului privat al întreprinderilor mici și
mijlocii îi reveneau peste 50% din activele totale ale
societãților cu capital privat care au depus bilanțul contabil.
Ponderea creditelor obținute de întreprinderile mici și
mijlocii în valoarea creditelor acordate tuturor societãților
care au depus bilanțul contabil a fost de 25,35% în anul
2000, sub necesitãțile acestui sector.
Rata anualã de creștere a sectorului întreprinderilor mici
și mijlocii a fost în același an de 1,0%.
Sectorul întreprinderilor mici și mijlocii deține mai mult
de 57% din totalul salariaților societãților cu capital privat
care au depus bilanțul contabil în anul 2000.
Numãrul de salariați din sectorul întreprinderilor mici și
mijlocii, în anul 2000, a fost de 41,1% din total, repartiția
acestuia pe ramuri de activitate, ca procent din numãrul de
salariați din societãțile active pe ramurã, a fost urmãtoarea:
Ñ industria extractivã Ñ 3,6%;
Ñ industria prelucrãtoare (textilã, pielãrie, încãlțãminte,
alimentarã, celulozã și hârtie) Ñ 22,7%;
Ñ agriculturã Ñ 36,9%;
Ñ construcții Ñ 52,1%;
Ñ comerț Ñ 87,7%;
Ñ turism Ñ 50,7%;
Ñ transporturi Ñ 23,1%;
Ñ servicii Ñ 51,1%.
Mãsurile întreprinse pentru dezvoltarea sectorului
întreprinderilor mici și mijlocii au fost:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
1. În anul 2001 a fost înființat Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație prin Hotãrârea
Guvernului nr. 15/2001, ca principal instrument pentru crearea cadrului legal de încurajare a spiritului antreprenorial și
a celui instituțional de aplicare a politicilor în domeniu.
Acest minister are rolul de a elabora și de a implementa
strategiile și politicile privind dezvoltarea sectorului întreprinderilor mici și mijlocii, a legislației în acest domeniu, a programelor pentru stimularea înființãrii și dezvoltãrii
întreprinderilor mici și mijlocii.
2. La nivelul Guvernului a fost elaborat Planul de
acțiune pentru îmbunãtãțirea mediului de afaceri.
Printre mãsurile de sprijinire a sectorului întreprinderilor
mici și mijlocii se numãrã:
Ñ Planul de acțiuni pentru înlãturarea barierelor
administrative din mediul de afaceri;
Ñ Planul de acțiuni pe anii 2002Ñ2003 pentru implementarea Programului de guvernare;
Ñ punerea în aplicare a facilitãților fiscale prevãzute de
Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor
privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici
și mijlocii, pânã la anularea acestora de noile legi, a impozitului pe profit și a TVA.
3. În anul 2001 a fost înființat Fondul național de
garantare a creditelor pentru întreprinderile mici și mijlocii
(prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.211/2001), având un capital social inițial alocat de la bugetul de stat în valoare de
50 miliarde lei. Aportul statului la capitalul social al
Fondului național de garantare a creditelor pentru întreprinderile mici și mijlocii va fi majorat pe o perioadã de 5 ani
cu 0,4% din veniturile bugetare alocate Ministerului pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație. Pe lângã acesta
funcționeazã și Fondul de garantare a creditului rural și
Fondul român de garantare a creditelor pentru
întreprinzãtorii privați.
4. Îmbunãtãțirea cadrului legislativ în domeniu:
Ñ Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor
mici și mijlocii, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 40/2000 privind acreditarea
agențiilor de credit în vederea administrãrii fondurilor pentru
acordarea de microcredite;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 24/2001 pentru impunerea
microîntreprinderilor;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.189/2001 privind aprobarea Planului de acțiuni pentru înlãturarea barierelor
administrative din mediul de afaceri; planul a fost elaborat
de cãtre Grupul de lucru pentru elaborarea și monitorizarea
Planului de acțiuni referitor la îmbunãtãțirea mediului de
afaceri, constituit prin Hotãrârea Guvernului nr. 803/2001.
În perioada septembrie 2001Ñianuarie 2002 membrii
Grupului de lucru au îmbunãtãțit planul de acțiuni, care a
fost supus aprobãrii Guvernului în luna februarie 2002;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 209/2002 pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 1.189/2001 privind
aprobarea Planului de acțiuni pentru înlãturarea barierelor
administrative din mediul de afaceri;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 14/2002 privind constituirea
și funcționarea parcurilor științifice și tehnologice;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile
publice prin licitații electronice;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 61/2001 pentru modificarea
și completarea Legii contabilitãții nr. 82/1991, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 310/2002;

55

Ñ Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.880/2001
pentru aprobarea Normelor metodologice privind organizarea și conducerea contabilitãții la microîntreprinderi, modificat prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 306/2002
pentru aprobarea Reglementãrilor contabile simplificate,
armonizate cu directivele europene, care va intra în vigoare
în ianuarie 2003;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 32/2002 privind aprobarea
Planului de acțiuni pe anii 2002 și 2003 al Programului de
guvernare;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 37/2002 pentru modificarea alin. (3) al art. 21 din Legea nr. 133/1999
privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea
și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 396/2002 privind unele
mãsuri referitoare la procedura de elaborare a proiectelor
de acte normative cu relevanțã asupra mediului de afaceri;
Ñ Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru
șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã.
5. Pentru îmbunãtãțirea mediului de afaceri Ministerul
pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație și
Secretariatul General al Guvernului au inițiat Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor
formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea
funcționãrii comercianților, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 370/2002. Au fost înființate, în cadrul
camerelor de comerț și industrie teritoriale, birouri unice
pentru înregistrarea comercianților (inclusiv a întreprinderilor
mici și mijlocii), unde se pot obține informațiile și
autorizațiile necesare pentru începerea activitãții acestora.
Prin aceastã procedurã se reduc obstacolele de timp și
birocratice și cheltuielile de autorizare și înființare, cu
scopul încurajãrii inițierii de noi afaceri. În procesul de legiferare Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 76/2001 a
fost îmbunãtãțitã, modificãrile aduse ordonanței vizând:
Ñ introducerea declarației pe propria rãspundere pentru
autorizarea sediului social;
Ñ introducerea declarației pe propria rãspundere pentru
alte cazuri decât obiectivele și domeniile specifice de activitate, stabilite prin hotãrâre a Guvernului;
Ñ introducerea declarației pe propria rãspundere pentru
cazul preschimbãrii certificatului de înmatriculare și a
certificatului de înregistrare fiscalã pentru comercianții
constituiți anterior intrãrii în vigoare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 76/2001;
Ñ prelungirea termenului de preschimbare a certificatului de înmatriculare și a certificatului de înregistrare fiscalã
cu certificatul conținând codul unic de înregistrare, pentru
comercianții constituiți anterior intrãrii în vigoare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 76/2001, de la
12 la 18 luni de la intrarea în vigoare a actului
normativ Ñ art. 16 alin. (1);
Ñ separarea activitãților Biroului unic de cele de asistențã anterioare depunerii cererii de înregistrare și autorizare.
6. Pentru înființarea sau dezvoltarea de întreprinderi
mici și mijlocii, în vederea creãrii de locuri de muncã, se
acordã credite din bugetul asigurãrilor pentru șomaj, în
condiții avantajoase, cu o dobândã de 50% din taxa
oficialã a scontului stabilitã de Banca Naționalã a României
la depozitul constituit la societatea bancarã desemnatã prin
licitație. Durata maximã de creditare poate fi de pânã la
3 ani, inclusiv perioada de grație, iar în cazul în care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

agentul economic solicitã un nou credit, acesta i se poate
acorda, cu condiția rambursãrii în totalitate a creditului anterior.
Beneficiari ai acestor credite sunt:
Ñ întreprinderi mici și mijlocii;
Ñ unitãți cooperatiste: cooperative meșteșugãrești și
cooperative de consum;
Ñ asociații familiale;
Ñ persoane fizice autorizate sã desfãșoare activitãți
independente;
Ñ șomerii care se obligã sã înființeze întreprinderi mici
și mijlocii, unitãți cooperatiste, asociații familiale sau sã
devinã persoane fizice autorizate au prioritate la obținerea
creditului (Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor
pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã). În
anul 2001 au fost acordate credite pentru 1.138 de
societãți, în valoare totalã de 952 miliarde lei, creându-se
19.028 locuri de muncã, dintre care 9.815 pentru șomeri.
79,6% din creditele acordate au fost pentru activitãți de
producție (758 miliarde lei), 16% pentru servicii (153 miliarde lei) și 4,4% pentru turism (35,2 miliarde lei).
Majoritatea societãților beneficiare de credite au fost cu
capital privat.
7. Persoanele fizice sau juridice care angajeazã persoane cu handicap pot înființa unitãți protejate, autorizate
de Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap,
care beneficiazã de facilitãțile fiscale prezentate în detaliu
la linia directoare 7 (Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în
muncã a persoanelor cu handicap), cu modificãrile și completãrile ulterioare.
8. Un program cu cofinanțare externã, aflat în derulare,
prin care se sprijinã proiecte de investiții ale întreprinderilor
mici și mijlocii, ce are ca efect implicit crearea de noi
locuri de muncã, este Programul PHARE de creditare pentru întreprinderile mici și mijlocii (RO 9711). Fondul are un
volum de 5,75 milioane euro și este destinat acordãrii de
credite pentru întreprinderile mici și mijlocii. Programul a
fost lansat în iunie 1999 și se desfãșoarã prin trei bãnci:
Banca Româneascã, C.E.C. și Banca Comercialã ”Ion
Þiriac,, Ñ care cofinanțeazã cu 40% fiecare dintre creditele
acordate întreprinderilor mici și mijlocii în cadrul acestui
program.
Obiective:

¥ consolidarea unui sector dinamic al întreprinderilor mici
și mijlocii, capabil sã facã fațã forțelor concurențiale și
competiției internaționale și sã creeze noi locuri de muncã;
¥ sporirea ponderii întreprinderilor mici și mijlocii la crearea produsului intern brut, ocuparea forței de muncã și la
dezvoltarea regionalã;
¥ susținerea transferului de tehnologie cãtre întreprinderile mici și mijlocii nou-înființate sau existente; susținerea
proiectelor de introducere a sistemelor de calitate și a proiectelor inovative;
¥ îmbunãtãțirea cadrului instituțional și a dialogului
public-privat care sã asigure elaborarea și implementarea
unor politici și mãsuri coerente pentru stimularea dezvoltãrii
sectorului întreprinderilor mici și mijlocii;
¥ susținerea accesului întreprinzãtorilor la servicii de
consultanțã pentru demararea unei afaceri;
¥ utilizarea instrumentelor de sprijinire a întreprinderilor
mici și mijlocii în conformitate cu reglementãrile UE.
Mãsuri:

1. Aplicarea unor mãsuri de stimulare a întreprinderilor
mici și mijlocii prin acțiuni de creditare în conformitate cu
prevederile Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor de
șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã. Fațã de anul

trecut s-a majorat cuantumul acordat pentru un loc de muncã
nou-creat prin creditare, de la 50 milioane lei la 75 milioane
lei. Se estimeazã crearea a 13.300 locuri de muncã.
Instituția responsabilã: Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã
2. Încurajarea dezvoltãrii inițiativei antreprenoriale prin
dezvoltarea numãrului de unitãți protejate (unitãți socioeconomice și unitãți socioeconomice protejate) care vor beneficia de reduceri semnificative ale costurilor globale destinate
acoperirii impozitului pe profit
Instituții responsabile: Secretariatul de Stat pentru
Persoanele cu Handicap și Ministerul Finanțelor Publice
3. Inițierea de programe de training și consultanțã pentru întreprinderile mici și mijlocii în vederea creșterii capacitãții tehnice și organizatorice de a subcontracta activitãți
de producție și servicii de la marile întreprinderi
Instituțiile responsabile: Ministerul Industriei și Resurselor,
Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
4. Elaborarea și implementarea unor programe de sprijinire a sectorului întreprinderilor mici și mijlocii, finanțate de
la bugetul de stat:
Ð program de susținere a investițiilor realizate de întreprinderi nou-înființate sau microîntreprinderi și întreprinderi
mici și mijlocii existente, care are drept scop acordarea de
alocații financiare nerambursabile corelate cu un credit bancar pentru acoperirea parțialã a costurilor legate de
investițiile realizate de întreprinderile mici și mijlocii în
domeniul producției și serviciilor și creșterea implicãrii
bãncilor în finanțarea întreprinderilor mici și mijlocii.
Programul finanțeazã cheltuielile aferente achiziționãrii de
utilaje, echipamente și/sau servicii, inclusiv pentru
achiziționarea de echipamente de biroticã și întocmirea planurilor de afaceri, studiilor de fezabilitate și consultanței
aferente proiectului de investiții pentru care se solicitã
finanțare, costuri aferente introducerii standardelor
internaționale de calitate;
Ð programul pentru sprijinirea întreprinderilor mici și mijlocii în vederea stimulãrii exportului, ce are ca scop facilitarea accesului la servicii de consultanțã și informare
privind piețele externe și cerințele acestora, elaborarea și
implementarea de programe de finanțare pentru dezvoltarea activitãților de export și dezvoltarea de acorduri bilaterale. Programul finanțeazã participãri la târguri și expoziții
internaționale organizate în țarã și în strãinãtate, cu stand
propriu sau în asociere cu alți agenți economici, realizarea
de materiale de promovare, prezentarea pe Internet a activitãții întreprinderilor mici și mijlocii și a produselor promovate, participãri la cursuri în domeniul tehnicilor de
promovare a exportului și contractarea unor servicii de consultanțã pentru elaborarea strategiilor de export; accesul la
informații de piațã.
Prin sprijinirea investițiilor acestora și a activitãții de
export aceste programe vor avea ca efect principal dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, care, implicit, va duce
la crearea de noi locuri de muncã.
Instituția responsabilã: Ministerul pentru Întreprinderile
Mici și Mijlocii și Cooperație
5. În perioada urmãtoare vor fi derulate o serie de
programe cu finanțare din fonduri PHARE:
¥ Programul PHARE 2000 Ð Componenta ”Coeziune
economicã și socialã,, reprezintã un instrument prin care se
pune în aplicare o politicã regionalã integratã, în concordanțã cu strategia de coeziune economicã și socialã adoptatã, în contextul procesului de preaderare, prin Planul
național de dezvoltare.
Componenta ”Schema de finanțare nerambursabilã pentru afaceri noi, microîntreprinderi și întreprinderi mici și mijlocii recent înființate,, are ca principale obiective stimularea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
investițiilor pentru întreprinderi nou-înființate și pentru dezvoltarea celor existente, precum și dezvoltarea sectoarelor
industriale în care regiunile dețin avantaje competitive.
Bugetul total al programului este de 12,95 milioane
euro. Finanțarea nerambursabilã aferentã unui proiect în
cadrul programului este de minimum 10.000 euro și maximum 50.000 euro.
Programul se adreseazã urmãtorilor beneficiari:
Ð întreprindere înființatã dupã 1 ianuarie 1999, dar nu
mai târziu de 20 mai 2001, cu maximum 249 de angajați;
Ð microîntreprindere, indiferent de data de înregistrare,
cu maximum 9 angajați;
¥ În cadrul Programului PHARE 2001 una dintre principalele componente de investiții din cadrul programului se
adreseazã întreprinderilor mici și mijlocii:
Astfel, prin componenta ”Asistențã pentru IMM,,, cu
valoare totalã de 20 milioane euro, se vor finanța proiecte
pentru sprijinirea întreprinderilor mici și mijlocii nou-înființate
și a microîntreprinderilor, precum și servicii de consultanțã
și training pentru întreprinderile mici și mijlocii.
Obiective specifice:
Ð încurajarea investițiilor pentru înființarea de noi întreprinderi și dezvoltarea microîntreprinderilor și a întreprinderilor tinere, în scopul creșterii contribuției generale a
microîntreprinderilor și a întreprinderilor mici și mijlocii la
crearea de locuri de muncã și creșterea economicã sustenabilã în zonele-țintã;
Ð sprijinirea investițiilor în întreprinderile mici și mijlocii
existente pentru crearea de noi locuri de muncã în zonelețintã și dezvoltarea și diversificarea calitãții și cantitãții produselor și serviciilor oferite;
Ð sprijinirea accesului întreprinderilor mici și mijlocii la
servicii de consultanțã și instruire pentru îmbunãtãțirea abilitãților în pregãtirea și administrarea proiectelor, precum și
îmbunãtãțirea accesului la informații și comunicare în
scopul creșterii oportunitãților pentru întreprinderile mici și
mijlocii.
Subcomponenta A1 Ð Schema de granturi pentru întreprinderi nou-înființate, întreprinderi nou-înființate și microîntreprinderi are un buget total de 15 milioane euro.
Granturile vor finanța investiții productive și investiții în
consiliere și consultanțã, în scopul dezvoltãrii capacitãții de
producție și creãrii de noi locuri de muncã. Se vor sprijini,
de asemenea, investiții legate de cercetare/dezvoltare, inovare și transfer tehnologic, tehnologia informației etc.
Suma maximã a unui grant/proiect (inclusiv cofinanțarea
de la bugetul de stat) este de 100.000 euro. Participarea
privatã la fiecare proiect este de minimum 40% din totalul
cheltuielilor eligibile. Serviciile turistice sunt eligibile dacã
beneficiarul este o întreprindere micã sau mijlocie și dacã
demonstreazã cã proiectul propus are capacitatea de a
atrage turiști strãini.
Instituția responsabilã: Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei.
6. În domeniul agricol a fost elaborat Planul național
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã (SAPARD), aprobat
prin Decizia Comisiei din 12 decembrie 2000, în concordanțã cu Reglementarea CE nr. 1.268/1999. Acest program
cuprinde și o serie de mãsuri pentru sprijinirea agricultorilor, în special a celor tineri, prin:
Ð investiții în exploatații agricole;
Ð dezvoltarea și diversificarea activitãților economice
pentru generarea de activitãți multiple și venituri alternative;
Ð aceste mãsuri vor deveni operaționale la sfârșitul anului 2002.
Instituția responsabilã: Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor.

57

Linia directoare 9 Ð Accesul la activitãțile antreprenoriale
Statele membre vor încuraja inițierea de activitãți antreprenoriale prin:
¥ examinarea, în scopul reducerii, a tuturor obstacolelor
care are putea exista, în special a celor din regimurile de impozite și securitate socialã, pentru a se trece la activitatea economicã independentã și la înființarea de firme mici;
¥ promovarea educației pentru spiritul antreprenorial și activitate economicã independentã, prin servicii de sprijin țintite,
precum și prin formare pentru întreprinzãtori și viitorii antreprenori;
¥ combaterea muncii nedeclarate și prin încurajarea transformãrii acestui fel de muncã în ocupare reglementatã a forței
de muncã, prin folosirea mijloacelor obișnuite de acțiune, inclusiv a mãsurilor de reglementare, a stimulentelor și a impozitelor
și a reformei indemnizațiilor, în parteneriat cu partenerii sociali.
Situația actualã

Avându-se în vedere cele prezentate la linia directoare 8,
se poate constata cã existã preocupãri multiple pentru
încurajarea înființãrii și funcționãrii întreprinderilor mici și
mijlocii.
De asemenea, se acordã scutiri de la plata impozitului
pe profit pentru activitãți desfãșurate în zonele libere, potrivit dispozițiilor Legii nr. 84/1992 privind regimul zonelor
libere și pentru investiții nou-create în zonele declarate
defavorizate, conform prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 24/1998 privind zonele defavorizate.
În domeniul industriei metalurgice a fost semnatã
Convenția de acompaniament social al restructurãrii
industriei metalurgice (CASRM), prin care salariații ale
cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca
urmare a concedierilor colective beneficiazã de servicii de
preconcediere colectivã. Unul dintre aceste servicii se realizeazã prin programul de consultanțã în vederea înființãrii
unei societãți comerciale; se acordã asistențã gratuitã pentru întocmirea documentelor și obținerea avizelor necesare
demarãrii activitãții, dacã persoana care opteazã pentru un
astfel de program se angajeazã ca minimum 50% din
numãrul salariaților sã provinã din rândul persoanelor disponibilizate de la unitãțile din industria metalurgicã.
(Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 146/1999 privind
unele mãsuri de acompaniament social pentru salariații din
industria metalurgicã ale cãror contracte individuale de
muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective).
Prin implementarea de cãtre ANOFM a programului de
redistribuire a forței de muncã (componentã a proiectului
RO 3849 Ð ”Ocuparea forței de muncã și protecție
socialã,,, cofinanțat de Banca Mondialã) se acordã asistențã
gratuitã persoanelor disponibilizate colectiv pentru înființare
de mici afaceri și consultanțã pentru firmele nou-înființate
de aceste persoane. Acordarea asistenței și consultanței se
face prin intermediul furnizorilor de servicii specializați,
aceștia având de realizat o ratã negociatã de începere a
unei afaceri situatã între 2,5Ð5% din rândul celor care
beneficiazã de aceste servicii.
România participã cu 4 unitãți de învãțãmânt, în cooperare cu ”Kulturkontakt,,, Austria, la un proiect de dezvoltare
a rețelei firmelor de exercițiu în licee economice din țãri
din sud-estul Europei (ECONET), finanțat în cadrul Pactului
de stabilitate pentru Europa de Sud-Est.
La Grupul Școlar Agricol Prejmer se deruleazã un proiect (proiect mobilitãți Leonardo) pentru dobândirea de noi
competențe și îmbunãtãțirea spiritului antreprenorial al tinerilor fermieri din agricultura ecologicã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

Camerele de comerț și industrie acordã consultanțã
antreprenorialã pentru înființarea și dezvoltarea afacerilor,
prin centre de consultanțã sau centre de dezvoltare a afacerilor. Centrele acordã consultanțã pentru: elaborarea de
planuri de afaceri, de marketing, contacte de afaceri,
investiții, diminuarea riscului în afaceri, promovarea imaginii
firmei și reclamã.
Filialele Școlii române de afaceri a camerelor de comerț
și industrie organizeazã cursuri de formare profesionalã
antreprenorialã pentru:
Ñ pregãtirea administratorilor de firme pentru dezvoltarea propriilor afaceri;
Ñ pregãtirea viitorilor întreprinzãtori și dezvoltarea spiritului antreprenorial.
Prin Legea nr. 108/1999 privind înființarea și organizarea Inspecției Muncii, cu modificãrile ulterioare, s-a stabilit
cadrul legal pentru exercitarea controlului aplicãrii unitare a
dispozițiilor legale de cãtre unitãțile din sectorul public,
mixt, privat, precum și de alte categorii de angajatori, în
domeniul relațiilor de muncã, precum și al celor referitoare
la condițiile de muncã, apãrarea vieții, integritãții corporale
și sãnãtãții salariaților și a altor participanți la procesul de
muncã în desfãșurarea activitãții.
Prin Legea nr. 130/1999 privind unele mãsuri de protecție a persoanelor încadrate în muncã s-a statuat cadrul
legal pentru combaterea muncii nedeclarate. Angajatorii
care primesc la muncã o persoanã pentru care nu au fost
întocmite contracte individuale de muncã sau, dupã caz,
convenții civile de prestãri de servicii sunt sancționați contravențional cu amendã. În cazul în care în mod repetat
angajatorii sunt în situația menționatã, inspectoratele teritoriale de muncã vor solicita, potrivit legii, radierea persoanei
juridice de la registrul comerțului.
În vederea combaterii muncii la negru și pentru identificarea angajatorilor care folosesc personal fãrã forme legale
de angajare și luarea mãsurilor care se impun pentru respectarea de cãtre aceștia a prevederilor legale în domeniul
relațiilor de muncã, cu diminuarea consecințelor sociale și
economice ale acestui fenomen, a fost declanșatã o campanie naționalã privind identificarea și combaterea cazurilor
de muncã fãrã forme legale, care se desfãșoarã în perioada 2001Ñ2003. În aceastã campanie au fost implicați
partenerii sociali și presa. De asemenea, au fost semnate
protocoale de colaborare între inspectoratele teritoriale de
muncã și inspectoratele județene de poliție, sub patronatul
prefecturilor, în scopul cooperãrii și al schimbului de
informații între instituțiile menționate.
Obiective:

¥ facilitarea accesului la surse de finanțare prin promovarea și susținerea realizãrii unor programe de finanțare
multianuale cu aplicabilitate pentru dezvoltarea sectorului;
¥ susținerea accesului managerilor și al angajaților întreprinderilor mici și mijlocii la servicii de instruire și consultanțã;
¥ continuarea pregãtirii antreprenoriale prin curriculumul
din învãțãmântul preuniversitar și universitar;
¥ intensificarea acțiunilor de combatere a muncii fãrã
forme legale.
Mãsuri

1. Reducerea contribuției datorate de agenții economici
la Fondul special de solidaritate socialã pentru persoanele
cu handicap de la 3% la 2% începând cu anul 2002

Instituțiile responsabile: Ministerul Finanțelor Publice și
Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap
2. Acordarea, începând cu anul 2002, de facilitãți fiscale
angajatorilor care încadreazã cu contract individual de
muncã persoane din rândul șomerilor, pe care le mențin în
activitate cel puțin 6 luni, prin reducerea contribuției de 5%
datoratã bugetului asigurãrilor pentru șomaj. Diminuarea
sumei datorate lunar se face cu 0,5% pentru fiecare procent din ponderea personalului nou-angajat
Instituțiile responsabile: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale și Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã
3. Acordarea de servicii de consultanțã și asistențã pentru începerea unei activitãți independente sau pentru
inițierea unei afaceri, în conformitate cu Legea nr. 76/2002,
cheltuielile fiind suportate din bugetul asigurãrilor de șomaj.
Consultanța va fi acordatã fie de agențiile județene pentru
ocuparea forței de muncã, fie de furnizori de servicii
selecționați conform legii
Serviciile de consultanțã de bazã (informare, consultanțã, instruire) și specializate se pot acorda individual sau
în grup, în funcție de opțiunile și nevoile solicitanților.
Consultanța individualã constã, în principal, în: asistențã
tehnicã în procesul înființãrii unei firme (elaborarea statutului, obiectul de activitate, înregistrarea firmei, încheierea de
contracte, legalizãri de acte, elaborarea planului de afaceri),
instruire antreprenorialã, ca serviciu de grup (instruiri modulare în probleme de: management, marketing și tehnici de
vânzare, legislație, contabilitate și evidențã primarã, întocmirea planurilor de afaceri).
Se estimeazã ca de aceste servicii de consultanțã sã
beneficieze în anul 2002 4.000 de persoane.
Instituția responsabilã: Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã
4. Sprijinirea dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii și
încurajarea inițiativei private, prin centrele de dezvoltare a
afacerilor și birourile de asistențã pentru societãțile comerciale din cadrul Camerei de Comerț și Industrie a României
și a Municipiului București (C.C.I.R.M.B.) și promovarea de
programe de formare profesionalã pentru întreprinzãtori și
viitorii întreprinzãtori, prin sistemele educaționale ale
C.C.I.R.M.B.
Instituția responsabilã: Camera de Comerț și Industrie a
României și a Municipiului București
5. Elaborarea și implementarea de programe pentru
dezvoltarea culturii antreprenoriale în vederea îmbunãtãțirii
aptitudinilor antreprenoriale bazate pe cunoașterea și gestionarea optimã a resurselor. Pentru perioada 2002Ñ2005
Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație
are în vedere elaborarea de programe pentru susținerea
accesului întreprinderilor mici și mijlocii la servicii de instruire și consultanțã (acordare de granturi care vor acoperi
parțial costurile serviciilor de consultanțã și informare, cu
caracter general sau specifice sectorului în care activeazã
întreprinderile mici și mijlocii respective) și pentru constituirea rețelei naționale de centre de consultanțã (creșterea
calitãții serviciilor de consultanțã oferite de organizații neguvernamentale, centre de consultanțã și firme private de
consultanțã întreprinderilor mici și mijlocii, în vederea
creșterii numãrului de întreprinderi mici și mijlocii care
beneficiazã de finanțare, pentru dezvoltarea sectoarelor de
producție și servicii)
Instituția responsabilã: Ministerul pentru Întreprinderile
Mici și Mijlocii și Cooperație

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
6. Implementarea Programului de dezvoltare a abilitãților
antreprenoriale Ñ EMPRETEC. Programul identificã
potențiali întreprinzãtori de succes, le oferã instruire în
vederea dezvoltãrii capacitãții antreprenoriale și a aptitudinilor manageriale, îi asistã în pregãtirea planurilor de afaceri
și în accesarea surselor de finanțare necesare activitãții lor,
le oferã sprijin pentru creșterea exporturilor, îi susțin în
realizarea de colaborãri reciproc avantajoase cu societãți
comerciale naționale și companii strãine. De asemenea,
creeazã sisteme de susținere pe termen lung care sã faciliteze creșterea și internaționalizarea afacerilor dezvoltate
de acești antreprenori
Instituția responsabilã: Ministerul pentru Întreprinderile
Mici și Mijlocii și Cooperație
7. În domeniul educației antreprenoriale se urmãrește:
Ñ elaborarea curriculei pentru disciplina ”Educație antreprenorialã,, (disciplinã de studiu obligatorie la școlile profesionale și liceele tehnologice);
Ñ elaborarea unor materiale-suport pentru formarea personalului didactic și pentru asistența în dezvoltarea și consolidarea culturii organizaționale a unitãților de învãțãmânt
din perspectiva parteneriatului social și a spiritului antreprenorial;
Ñ întãrirea dimensiunii antreprenoriale a educației, atât
la nivelul curriculei, cât și în cadrul practicilor
organizaționale curente, astfel încât elevii sã poatã dobândi
o serie de competențe, cum ar fi: conștientizarea și înțelegerea factorilor economici și personali care pot afecta succesul unei idei de afaceri; deschiderea cãtre schimbare și
asimilarea noutãților pe care le presupune mediul de afaceri, în care sunt esențiale luarea de decizii, rezolvarea de
probleme, orientarea întreprinzãtorului; dezvoltarea unei
imagini pozitive despre sine și utilizarea propriilor abilitãți în
cadrul procesului de inițiere, planificare și implementare a
unei idei de afaceri.
Instituția responsabilã: Ministerul Educației și Cercetãrii
8. Combaterea muncii fãrã forme legale, prin acțiunile
de control întreprinse de organele abilitate ale Inspecției
Muncii. O laturã importantã este ridicarea nivelului de
conștientizare a oamenilor în privința dezavantajelor pe
care le are munca fãrã forme legale și urmãrile acesteia,
inclusiv imposibilitatea de a beneficia de drepturile de asigurãri sociale (de sãnãtate, pensie, șomaj)
Continuã desfãșurarea acțiunilor în cadrul campaniei
naționale privind identificarea și combaterea cazurilor de
muncã fãrã forme legale, care vor fi intens mediatizate
pentru a avea un efect educațional asupra angajatorilor și
angajaților în probleme de legislația muncii.
Instituția responsabilã: Inspecția Muncii.
Linia directoare 10 Ñ Noi oportunitãți de ocupare în
societatea bazatã pe cunoaștere și în servicii
În cazul în care UE dorește sã rezolve problema ocupãrii
forței de muncã, trebuie sã fie utilizate toate posibilitãțile creãrii
de noi locuri de muncã și ale tehnologiei informației. Întreprinderilor inovative care pot contribui la mobilizarea potențialului
de creare a locurilor de muncã într-o societate bazatã pe
cunoaștere trebuie sã li se ofere condiții generale favorabile.
Un potențial considerabil pentru crearea de locuri de muncã și
sporirea calitãții acestora se regãsește îndeosebi în sectorul
servicii. În special în sectorul mediului înconjurãtor existã o
serie de posibilitãți care se adreseazã cu precãdere forței de
muncã mai puțin calificate în vederea integrãrii pe piața muncii
a acesteia. Mai mult, existã potențial pentru o calificare superi-

59

oarã a forței de muncã prin introducerea noilor tehnologii specifice mediului.
Statele membre vor înlãtura obstacolele în calea prestãrii
serviciilor și vor crea condițiile-cadru pentru utilizarea
potențialului întregului spectru al sectorului servicii în vederea
creãrii mai multor locuri de muncã mai bune. Ar trebui inclus și
potențialul ocupațional într-o societate bazatã pe cunoaștere și
al sectorului mediu.
Situația actualã

În perioada 1990Ñ1999 s-au produs deplasãri ale
populației între ramurile economiei naționale, structura
populației ocupate pe activitãți ale economiei naționale
suferind modificãri.
În anul 1999 ponderea populației ocupate în activitãți de
servicii comerciale (comerț, hoteluri, restaurante, transport
și depozitare, poștã și telecomunicații, activitãți financiare,
bancare și de asigurãri și tranzacții imobiliare) și sociale
(administrație publicã, învãțãmânt, sãnãtate și alte servicii)
a ajuns la 30,4% din populația ocupatã, fațã de 27,5% în
anul 1992.
În timp ce sectorul întreprinderilor mici și mijlocii deține
o pondere semnificativã în economia româneascã în ceea
ce privește numãrul de firme și numãrul de persoane
angajate (96,8% din totalul societãților care au depus
bilanțul contabil, respectiv 41,1% din numãrul de salariați ai
societãților comerciale active în anul 2000), întreprinderile
mici și mijlocii din sectorul serviciilor au o pondere scãzutã
din totalul întreprinderilor mici și mijlocii (15,1% în anul
2000), deși tendința este de creștere. Numãrul salariaților
întreprinderilor mici și mijlocii care activeazã în domeniul
serviciilor a fost de 213.407 persoane în anul 2000.
În ceea ce privește domeniul turismului, care poate oferi
mari posibilitãți de ocupare, România dispune de resurse
deosebit de variate, cum sunt: peisaj pitoresc, tradiții locale
puternice, bine conservate, și un patrimoniu cultural original, cu posibilitãți de dezvoltare în domenii conexe: construcții, parcuri de distracție, restaurãri de monumente
istorice etc. S-a constatat cã, datoritã condițiilor specifice
României în ultimul deceniu, s-a înregistrat o scãdere a
locurilor de muncã. Astfel, dacã în anul 1990 în hoteluri și
restaurante erau ocupați circa 195 mii de salariați, în anul
1999 numãrul acestora a scãzut la 91 mii.
Și în domeniul agențiilor de turism s-a înregistrat o
scãdere. Astfel, dacã în anul 1998 numãrul angajaților înregistrați era de 2.985, în anul 1999 a scãzut la 2.805 salariați, iar în anul 2000 se înregistrau doar 2.370 angajați.
În ultima perioadã dezvoltarea constant ascendentã a
inițiativelor antreprenoriale în turism, concretizatã în privatizarea unitãților existente (în anul 2000 peste 40% din
unitãțile de cazare turisticã erau în proprietate privatã) și
diversificarea ofertei turistice au creat premisele unei
evoluții pozitive în acest domeniu. De asemenea, au fost
create circa 3.500 de noi locuri de muncã în turism în
cursul anului 2001, iar tendința pentru anul 2002 este
crescãtoare.
În ceea ce privește protecția mediului, Ministerul Apelor
și Protecției Mediului realizeazã politica în domeniu
(conform Legii protecției mediului nr. 137/1995, republicatã,
responsabilitatea privind protecția mediului revine acestei
instituții, precum și agențiilor sale teritoriale). Printre
unitãțile aflate în subordinea, autoritatea sau coordonarea
Ministerului Apelor și Protecției Mediului se numãrã:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, inspectoratele județene de protecția mediului, Compania Naționalã
”Apele Române,, Ñ S.A., Administrația Fondului pentru
Mediu, Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului, Institutul Național de CercetareDezvoltare Marinã ”Grigore Antipa,,, Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare ”Delta Dunãrii,,.
În ceea ce privește societatea bazatã pe cunoaștere,
dinamismul sectorului comunicații și tehnologia informației
în ultimul deceniu (pe baza valorii indicelui de creștere a
investițiilor) îl plaseazã pe locul al doilea în economia
româneascã, dupã activitãțile financiare, bancare și de asigurãri (cu un indice de creștere de 25,5 ori mai mare fațã
de anul 1990).
Piața de servicii informatice a avut o creștere semnificativã în anul 2000, atingând 38 milioane dolari S.U.A., ceea
ce reprezintã 10% din valoarea totalã înregistratã de piața IT,
valoare apropiatã de media țãrilor din Europa Centralã și
de Est (12,3%). Datoritã apariției noilor tehnologii și a noilor paradigme ale societãții informaționale, acest segment
de piațã este foarte dinamic. În momentul actual în România
activeazã circa 1.200 de societãți de servicii informatice.
Din cauza nivelului scãzut de salarizare, România se
confruntã cu problema migrației programatorilor. În vederea
stimulãrii programatorilor pentru a se angaja în România, a
fost emis Ordinul comun al ministrului muncii și solidaritãții
sociale, al ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației
și al ministrului finanțelor publice nr. 4.079/268/1.480/2001
privind încadrarea în activitatea de creație de programe
pentru calculator, care prevede scutirea de impozit pe venit
pentru angajații persoanelor juridice al cãror obiect de activitate include crearea de programe pentru calculator Ð programatori, absolvenți ai unei instituții de învãțãmânt
superior de specialitate.
În ultimii 10 ani sectorul telecomunicațiilor a fost unul
dintre cele mai dinamice sectoare ale economiei, atrãgând
între 30 și 50% din totalul investițiilor strãine directe; sectorul privat are o pondere însemnatã în ansamblul sectorului de comunicații în ceea ce privește capitalul social și
cifra de afaceri.
Cifra de afaceri a pieței este concentratã în proporție de
70Ð75% în București. În județe activitatea este concentratã
în câteva mari firme, primele 10 societãți din fiecare județ
realizând mai mult de 50% din cifra de afaceri a județului,
iar în București primele 25 de societãți realizeazã mai mult
de 50% din cifra de afaceri a pieței de servicii informatice.
În sectorul servicii se constatã urmãtoarele tendințe:
Ñ conform prognozelor elaborate, se estimeazã cã economia româneascã va înregistra o creștere susținutã dupã
redresarea începutã în anul 2000;
Ñ ritmuri ridicate de creștere vor avea mai ales serviciile de transport și comerț, fiind direct condiționate de
creșterea volumului de activitate din industrie și construcții;
Ñ principalele modificãri în structura populației ocupate,
preconizate pentru urmãtorii ani, se referã la trecerea persoanelor disponibilizate din sectorul de stat în sectorul privat al întreprinderilor mici și mijlocii, în special în sectorul
serviciilor.

Evoluția estimatã a salariaților pe principalele ramuri
Ñ mii persoane Ñ
2001

TOTAL, din care:

4550

2002

4590

2003

4625

2004

4660

Agriculturã

155,0

160,0

167,0

175,0

Silviculturã

39,2

40,3

42,5

45,0

1893,0 1897,2

1902,7

1904,0

Industrie
Construcții

318,5

322,0

325,0

326,0

Comerț

577,8

590,0

592,0

592,5

Hoteluri și restaurante

84,5

85,0

87,0

89,5

Transport și depozitare

259,0

269,0

275,0

279,5

Poștã și telecomunicații

89,0

90,0

90,8

92,0

Activitãți financiare, bancare,
asigurãri

61,0

62,0

63,0

67,0

Tranzacții imobiliare și alte
servicii

147,0

149,0

151,0

156,0

Administrație publicã

135,0

132,5

133,0

133,5

Învãțãmânt

413,0

410,0

411,0

413,0

Sãnãtate și asistențã socialã

273,0

276,0

277,0

277,0

Celelalte ramuri

105,0

107,0

108,0

110,0

Sursa: Prognoza evoluției economiei românești în perioada 2001Ñ2004, Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
Aceste date indicã faptul cã întreprinderile mici și mijlocii din sectorul serviciilor, turismul și sectorul de servicii de
transport de marfã și de cãlãtori, sectorul de construcții de
locuințe și sectorul lucrãrilor publice pot deveni o sursã
importantã pentru crearea de noi locuri de muncã.
S-a creat cadrul legislativ favorabil stimulãrii înființãrii și
dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii, prezentat la linia
directoare 8.
În prezent Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii
și Cooperație deruleazã programul PHARE RO 9711 de
creditare pentru întreprinderile mici și mijlocii, program prezentat la linia directoare 8.
În politica deschiderii pieței serviciilor sunt prevãzute
mãsuri de privatizare a serviciilor de transport de marfã și
de cãlãtori. Dezvoltarea sectorului privat în transporturile
rutiere de marfã și de cãlãtori a condus la crearea de noi
locuri de muncã. Externalizarea unor activitãți de reparații,
de salubrizare a vagoanelor, de aprovizionare cu materiale,
de vagon-restaurant, de vânzare a biletelor de cãlãtorie la
calea feratã și de reparații și întreținere de drumuri creeazã posibilitatea dezvoltãrii și modernizãrii acestor servicii
și, implicit, apariția de noi locuri de muncã.
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
deruleazã o serie de proiecte cu cofinanțare externã privind
lucrãri de reabilitare a unor drumuri naționale, cãi ferate,
modernizarea de porturi și aeroporturi, construcții de
locuințe pentru tineret, care conduc la crearea de noi locuri
de muncã.
În cadrul Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei se deruleazã Programul PHARE 2000, care urmãrește stimularea
creãrii de locuri de muncã prin sprijinirea investițiilor în
domenii prioritare, cum ar fi: dezvoltarea întreprinderilor
mici și mijlocii și dezvoltarea resurselor umane. Programul
este prezentat la linia directoare 8. În cadrul componentei
de dezvoltare a întreprinderilor mici și mijlocii au fost deja
selectate în cursul anului 2001, fiind în curs de contractare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
proiecte care vizeazã sprijinirea întreprinderilor mici și mijlocii, prin realizarea de investiții în activitãți directe de producție, incluzând activitãți inovative, în dezvoltarea
serviciilor, în activitãți de cercetare-dezvoltare, inovare și
transfer de noi tehnologii, în îmbunãtãțirea accesului întreprinderilor mici și mijlocii la informație, comunicare și la
serviciile de sprijinire a afacerilor.
Obiective

¥ Stimularea întreprinderilor mici și mijlocii și a cooperației:
Ñ punerea în aplicare, în integralitatea sa, a Legii
nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii;
Ñ eliminarea barierelor birocratice care determinã costuri suplimentare nejustificate la înființarea și în timpul
funcționãrii întreprinderilor, prin:
¥ clarificarea și îmbunãtãțirea cadrului legislativ;
¥ reducerea barierelor administrative vizând, în principal, simplificarea procesului de obținere de autorizații și
licențe speciale, facilitarea accesului la utilitãțile publice,
simplificarea procedurilor de raportãri și evidențe solicitate
întreprinderilor mici și mijlocii Ñ trecerea la raportarea
electronicã;
Ñ îmbunãtãțirea cadrului instituțional și a dialogului
public-privat care sã asigure elaborarea și implementarea
unor politici și mãsuri coerente pentru stimularea dezvoltãrii
sectorului întreprinderilor mici și mijlocii prin:
¥ dezvoltarea de acorduri între instituțiile publice
implicate în dezvoltarea sectorului întreprinderilor mici și
mijlocii, dar și între organizațiile de reprezentare a întreprinderilor mici și mijlocii și instituțiile publice;
¥ dezvoltarea de acorduri bilaterale între Ministerul
pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație și
instituțiile publice similare din alte țãri;
¥ promovarea cooperãrii dintre întreprinderile mici și
mijlocii din România și cele din regiunile limitrofe (cum ar fi
cele din zona Balcanilor);
¥ susținerea activitãților de lobby cu impact asupra
dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii;
Ñ îmbunãtãțirea accesului întreprinderilor mici și mijlocii
la finanțare;
Ñ susținerea ofertei de spații și facilitãți de producție
prin inițiative realizate în parteneriat cu sectorul privat, cum
sunt incubatoarele de afaceri, centrele de inovare și parcurile tehnologice;
¥ Privatizarea turismului; diversificarea serviciilor turistice:
Ñ dezvoltarea și modernizarea bazei turistice prin: realizarea proiectelor care pun în valoare turisticã elementele
patrimoniului național, obiective și evenimente culturale și
spirituale românești; modernizarea dotãrilor de agrement din
stațiunile turistice, dezvoltarea de noi stațiuni montane pentru practicarea sporturilor de iarnã, crearea de zone turistice speciale (Litoral, Delta Dunãrii etc.);
¥ Protecția mediului:
Ñ descentralizarea sistemului instituțional, introducerea
și utilizarea instrumentelor pentru protecția mediului;
Ñ asigurarea resurselor de apã de bunã calitate pentru
populație și a necesarului pentru activitatea economicã;
Ñ declanșarea unui proces investițional pentru executarea lucrãrilor de apãrare împotriva inundațiilor și fenomenelor meteorologice periculoase;

61

Ñ dezvoltarea și buna administrare a rețelei naționale
de arii protejate, în acord cu strategiile, politicile și practicile puse în aplicare la nivel european și internațional;
Ñ apãrarea împotriva calamitãților naturale și a accidentelor, precum și sporirea capacitãții de prevenire, control
și intervenție, prin realizarea unui sistem perfecționat de
monitorizare integratã a factorilor de mediu;
Ñ aplicarea fermã a legislației de mediu și adoptarea
sistemului de norme, standarde și reglementãri compatibile
cu exigențele Uniunii Europene;
Ñ realizarea programului de gestiune a deșeurilor
urbane și industriale, de reciclare și refolosire a produselor
și materialelor;
¥ Refacerea infrastructurii și modernizarea transporturilor
¥ Comunicații și tehnologia informației:
Ñ promovarea și susținerea unei piețe deschise și concurențiale pentru servicii de comunicații și informaticã, care
sã poatã asigura prestații de calitate la tarife avantajoase;
Ñ micșorarea decalajului tehnologic și eliminarea decalajului legislativ fațã de Comunitatea Europeanã prin dezvoltarea de tehnologii și servicii noi, astfel încât
consumatorii și operatorii sã beneficieze de un tratament
omogen, nediscriminatoriu și concurențial.
Mãsuri

Ñ Adoptarea unui act normativ care anuleazã taxele de
brevetare, licențiere și clasificare a structurilor turistice, în
vederea eliminãrii barierelor de ordin administrativ la
înființarea de noi societãți în domeniul turismului
Instituția responsabilã: Ministerul Turismului
Ñ Înființarea și dezvoltarea de incubatoare de afaceri și
de centre de inovare pilot, ce au ca scop acordarea de
sprijin financiar nerambursabil pentru a acoperi parțial costurile de înființare și funcționare ale incubatoarelor de afaceri, pentru a permite înființarea și dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii noi și de succes care sã
contribuie la dezvoltarea economicã și socialã
Instituția responsabilã: Ministerul pentru Întreprinderile
Mici și Mijlocii și Cooperație
Termen: trimestrul II 2003
Ñ Implementarea Programului PHARE 2001 Ñ componenta ”Coeziune economicã și socialã,,; programul continuã
activitatea de stimulare a creãrii de noi locuri de muncã în
11 zone-țintã, alese pentru problemele lor grave datorate
restructurãrii industriale, dar care au potențial de dezvoltare; în acest scop sunt prevãzute acordarea de granturi
pentru pornirea afacerilor și pentru întreprinderi recent
înființate și scheme de consiliere a întreprinderilor mici și
mijlocii, pentru a furniza patronilor și lucrãtorilor cele mai
noi cunoștințe tehnologice și de management. Granturile
vor fi acordate întreprinderilor mici și mijlocii care promoveazã tehnologii ecologice, cu activitãți care respectã calitatea mediului. Va fi acordat sprijinul pentru realizarea de
investiții din domeniul cercetãrii-dezvoltãrii, inovației, transferului de tehnologie, tehnologiei IT. Vor fi sprijinite
investițiile necesare întreprinderilor mici și mijlocii pentru a
obține certificatele care atestã standarde internaționale de
calitate. Obținerea certificatului de calitate este o cerințã
expresã pentru întreprinderile finanțate, scopul final fiind
asigurarea competitivitãții întreprinderii.
Instituția responsabilã: Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
Ñ Implementarea proiectului ”Tehnologia secolului XXI,,,
care va sprijini agenții economici din cadrul zonelor cu
potențial tehnologic și de cercetare, în vederea utilizãrii tehnologiilor moderne în conformitate cu progresul tehnologic

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

și informațional. De acestea vor beneficia în mod direct
7 agenți economici și alți 50 în mod indirect.
Instituția responsabilã: Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
Termen: proiectul este multianual, având o perioadã de
desfãșurare pânã în anul 2005.
Ñ Implementarea proiectului ”Turism interregional,,; se
prevede crearea a 1.000 de locuri de muncã
Instituția responsabilã: Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
Termen: proiectul este multianual, având o perioadã de
desfãșurare pânã în anul 2005
Ñ Implementarea proiectului ”Parcuri industriale,,; se
prevede crearea a circa 1.000 de locuri de muncã.
Activitãțile stimulate vor fi cele care angajeazã cu prioritate
personal cu înaltã calificare, prin care se vor crea noi profesii. Vor fi sprijinite întreprinderile mici și mijlocii, în vederea introducerii în fabricație a rezultatelor cercetãrii și
inovãrii
Instituția responsabilã: Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
Termen: proiectul este multianual, având o perioadã de
desfãșurare pânã în anul 2005.
Ñ Implementarea proiectului ”Europa,, Ñ înființarea unei
noi stațiuni pe Litoral, de nivel european, cu 10.000 de noi
locuri de cazare, și crearea a 8.000Ð9.000 de noi locuri de
muncã
Instituția responsabilã: Ministerul Turismului
Ñ Implementarea proiectului ”Dracula-parc,, Ñ construirea
unui parc de distracții în zona Sighișoara Ñ se preconizeazã crearea a 3.000 de noi locuri de muncã
Instituția responsabilã: Ministerul Turismului
Ñ Implementarea proiectului ”Superski,, Ñ dezvoltarea
turismului pentru domeniul schi (zona Predeal, Azuga,
Peștera) Ñ se preconizeazã crearea a 500 de noi locuri
de muncã
Instituția responsabilã: Ministerul Turismului
Ñ Implementarea proiectului ”Water Land,, Ñ proiectarea și construirea unor zone de agrement nautic, jocuri pe
apã Ñ se preconizeazã crearea a 500 de noi locuri de
muncã
Instituția responsabilã: Ministerul Turismului
Ñ Realizarea lucrãrilor de realimentare cu apã a localitãților urbane și rurale, inclusiv prin reabilitarea stațiilor de
tratare a apei pentru municipiile București, Timișoara, Iași,
Constanța, Ploiești, Brașov, Cluj-Napoca, Oradea, Baia
Mare și Bacãu
Instituția responsabilã: Ministerul Apelor și Protecției
Mediului
Termen: anul 2004
Ñ Continuarea lucrãrilor de regularizare, acumulare și
amenajare a bazinelor hidrografice
Instituția responsabilã: Ministerul Apelor și Protecției
Mediului
Ñ Apãrarea împotriva inundațiilor și fenomenelor meteorologice periculoase prin lucrãri de regularizare a cursurilor
de apã
Instituția responsabilã: Ministerul Apelor și Protecției
Mediului
Ñ Elaborarea unui proiect de act normativ privind delimitarea rezervațiilor biosferei, a parcurilor naționale și naturale și constituirea administrațiilor acestora Ñ se
preconizeazã crearea a circa 200 de locuri de muncã
Instituția responsabilã: Ministerul Apelor și Protecției
Mediului
Termen: anul 2003

Ñ Înființarea Administrației Fondului pentru Mediu, în
vederea susținerii și realizãrii cu prioritate a proiectelor
cuprinse în Planul național de acțiune pentru mediu, în
conformitate cu normele și standardele de mediu în
vigoare. Se vor crea 31 de locuri de muncã.
Instituția responsabilã: Ministerul Apelor și Protecției
Mediului
Termen: anul 2003
Ñ Înființarea Gãrzii de Mediu, aparat specializat cu
atribuții de supraveghere a mediului, prevenire și
sancționare a contravențiilor, precum și de sesizare a organelor de urmãrire penalã în cazul infracțiunilor sãvârșite în
acest domeniu, ca urmare a activitãții desfãșurate de persoane fizice și juridice, pe teritoriul țãrii; se preconizeazã
crearea a circa 300 de noi locuri de muncã.
Instituția responsabilã: Ministerul Apelor și Protecției
Mediului
Termen: anul 2003
Ñ Implementarea unor proiecte privind dezvoltarea infrastructurii portuare și de cãi navigabile, printre care se
numãrã: Proiectul de apãrãri de maluri pe Canalul Sulina Ñ
cuprinde un volum mare de lucrãri de construcții hidrotehnice și vor fi necesare dezvoltarea societãților de construcții
hidrotehnice din zonã și, implicit, crearea de noi locuri de
muncã în domeniul de construcții hidrotehnice, dragaj și
construcții civile. Oferta de locuri de muncã va apãrea, ca
atare, într-o zonã izolatã și defavorizatã Ñ Delta Dunãrii;
îmbunãtãțirea condițiilor de navigație pe sectorul Dunãrii
cuprins între Brãila și Cãlãrași, proiect care va conduce la
crearea de noi locuri de muncã
Instituția responsabilã: Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței
Termen: anul 2005
Ñ Implementarea unor proiecte cu cofinanțare externã
nerambursabilã și rambursabilã pentru reabilitarea unor drumuri naționale, reconstrucții de poduri, care pot contribui la
crearea de noi locuri de muncã, în special pentru muncitorii calificați și necalificați
Instituția responsabilã: Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței
Termen: anul 2004.
Linia directoare 11 Ñ Acțiuni locale și regionale pentru
ocuparea forței de muncã
Statele membre:
Ñ vor lua în considerare, acolo unde este cazul, în politica
lor generalã de ocupare a forței de muncã, dimensiunea dezvoltãrii regionale;
Ñ vor încuraja autoritãțile locale și regionale sã elaboreze
strategii pentru ocupare în scopul de a exploata pe deplin posibilitãțile oferite de nivelurile locale pentru crearea de locuri de
muncã;
Ñ vor promova parteneriatele între toți actorii implicați,
inclusiv cu partenerii sociali, în implemetarea strategiilor de la
nivel local;
Ñ vor promova mãsuri pentru a încuraja dezvoltarea competitivã și capacitatea economiei sociale de a crea locuri de
muncã Ñ mai ales pentru asigurarea de bunuri și servicii
vizând nevoile încã nesatisfãcute de piațã Ñ și vor examina
orice obstacole care ar putea sã stea în calea realizãrii unor
astfel de mãsuri, în scopul reducerii lor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
Ñ vor întãri rolul serviciilor publice din domeniul ocupãrii
forței de muncã, de la toate nivelurile, în identificarea oportunitãților locale de ocupare a forței de muncã și în îmbunãtãțirea
funcționãrii piețelor locale ale forței de muncã.

populației este mai mic în comparație cu regiunile centru
și nord-vest, unde gradul de ocupare este mai mare.
Tabelul de mai jos prezintã diferențele dintre regiuni în

Situația actualã

În România gradul de ocupare a populației nu este
identic pe întregul teritoriu, existând diferențe de la o
regiune la alta în ceea ce privește nivelul acestui indicator.
În regiunile nord-est și sud-est gradul de ocupare a

ceea ce privește gradul de ocupare a populației, ilustrând
în același timp dinamica diferențiatã a ocupãrii populației,
strâns legatã de dinamica economicã a regiunilor.

Rata de ocupare a populației totale
Ñ persoane ocupate/1.000 locuitori Ñ
Regiunea

N-E

S-E

Sud

S-V

Vest

N-V

Centru

BI

1999

362

366

373

398

382

403

401

316

2000

366

371

372

396

406

412

403

368

Sursa: Institutul Național de Statisticã.
În politica generalã de ocupare a forței de muncã
România ia în considerare dimensiunea dezvoltãrii regionale. Sunt încurajate autoritãțile locale și regionale sã elaboreze programe pentru ocupare, în scopul exploatãrii
posibilitãților oferite pentru crearea de locuri de muncã la
nivel local. Cadrul legal pentru aceastã activitate îl constituie Legea nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în
România și Legea administrației publice locale
nr. 215/2001.
Pe baza Planului național de dezvoltare preliminar pentru perioada 2000Ð2005 Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
deruleazã programe de dezvoltare finanțate fie din fonduri
nerambursabile, provenind de la Comisia Europeanã, fie de
la bugetul de stat, prin care se pot crea oportunitãți de
ocupare a forței de muncã sau se poate asigura dezvoltarea resurselor umane. Aceste programe se adreseazã în
principal regiunilor, județelor sau zonelor care au probleme
de dezvoltare și au ca principal obiectiv sprijinirea
investițiilor pentru creșterea capacitãții de creare de locuri
de muncã și de dezvoltare a resurselor umane prin mãsuri
de sprijinire a creãrii sau dezvoltãrii întreprinderilor mici și
mijlocii, finanțarea dezvoltãrii infrastructurii etc.
Accesul la aceste fonduri se face pe baze
competiționale, prin participarea inițiatorilor de proiecte Ñ
agenți privați sau publici Ñ la licitații, unul dintre criteriile
de selecție a proiectelor fiind contribuția la satisfacerea
unor prioritãți de dezvoltare localã sau regionalã prevãzute
în planurile regionale de dezvoltare.
În perioada 1998Ñ2001 s-au derulat urmãtoarele programe cu destinație regionalã sau localã:
a) programe pentru zonele defavorizate, finanțate din
bugetul de stat și din fondul special la dispoziția
Guvernului. În cadrul acestui program s-au derulat urmãtoarele subprograme:
¥ ”Dezvoltarea afacerilor,,, pentru care s-a alocat suma
de 70 miliarde lei. Acest program a sprijinit societãțile
comerciale cu capital privat integral românesc care își
desfãșoarã activitatea în interiorul unei zone defavorizate;
¥ ”Sprijinirea investițiilor,,, în valoare de 66 miliarde lei;
¥ ”Sprijinirea activitãților agricole din mediul rural,,, prin
care s-au acordat ajutoare pentru achiziționarea de mașini,

utilaje, instalații sau echipamente pentru activitãți productive
agricole sau de servicii specifice;
b) programe pentru regiuni prioritare, finanțate din fonduri PHARE nerambursabile de la Comisia Europeanã și
din Fondul național pentru dezvoltare regionalã:
¥ În perioada 2000Ñ2001 s-au finanțat investiții din fonduri nerambursabile, prin Programul PHARE 1998 Ñ
RO 9807.01 ”Sprijinirea dezvoltãrii regionale,,, în trei domenii: inițiative locale de dezvoltare, turism și dezvoltarea
resurselor umane.
Investițiile din cadrul acestui program s-au concretizat în
1.091 de proiecte propuse de agenți publici și privați din
toate regiunile de dezvoltare, prin care s-au creat peste
10.000 de locuri de muncã.
¥ În cursul anului 2001 a fost lansat Programul PHARE
2000 Ñ RO 0007.02 ”Dezvoltarea regionalã Ñ investiții în
prioritãțile din Planul național de dezvoltare,,. Implementarea
acestui program se va face începând cu anul 2002. Acesta
este primul program care se realizeazã respectându-se
principiul programãrii, specific fondurilor structurale, având
ca fundamentare Planul național de dezvoltare (PND).
Scopul acestui program este sprijinirea Guvernului
României în implementarea unei politici de dezvoltare regionalã integratã, în acord cu strategia de coeziune economicã și socialã adoptatã în contextul procesului de
preaderare. Prioritãțile programului au în vedere: dezvoltarea resurselor umane; asistența pentru întreprinderile mici
și mijlocii; dezvoltarea infrastructurii locale și regionale.
Sprijinul întreprinderilor mici și mijlocii se face printr-o
schemã de granturi și printr-o linie de credit pentru întreprinderile mici și mijlocii, care se implementeazã în cursul
anului 2002. Ca urmare a implementãrii acestor proiecte va
crește gradul de ocupare în zonele respective.
La nivel județean se elaboreazã anual programe de
dezvoltare economico-socialã. Consiliile județene și consiliile
locale de la nivelul comunelor, orașelor și municipiilor, formate din reprezentanți aleși de colectivitãțile locale, au ca
atribuție elaborarea, aprobarea și adoptarea de strategii și
programe de dezvoltare economico-socialã județene și
locale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

În România Guvernul promoveazã parteneriatele între
toți actorii implicați, inclusiv cu partenerii sociali, în implementarea strategiilor de la nivel local.
Elaborarea planurilor regionale de dezvoltare, întocmite
de regiunile de dezvoltare, precum și elaborarea Planului
național de dezvoltare s-au realizat prin consultarea și participarea instituțiilor guvernamentale și neguvernamentale
care au competențe în domeniile abordate, prin dialog cu
reprezentanți ai instituțiilor de cercetare, prin consultãri cu
reprezentanți ai partenerilor sociali.
O altã structurã de parteneriat, cu o funcționalitate pe
un domeniu specific, o reprezintã consorțiile regionale, constituite la începutul anului 2002 în fiecare dintre cele
8 regiuni de dezvoltare, ca structurã consultativã a
Consiliului pentru Dezvoltare Regionalã, în vederea implementãrii prioritãții din PND 2000Ñ2002 referitoare la dezvoltarea resurselor umane. Aceastã prioritate vizeazã
activitatea de formare profesionalã Ñ învãțãmântul profesional și tehnic (a se vedea și linia directoare 1, Programul
PHARE 2001 Ñ RO 0108 ”Coeziune economicã și
socialã,,) care se realizeazã cu fonduri nerambursabile din
Programul PHARE 2001. Consorțiile regionale sunt constituite din reprezentanți ai inspectoratelor școlare din județele
componente ale regiunii, ai agențiilor județene de ocupare
a forței de muncã, ai agențiilor pentru dezvoltare regionalã
etc. Rolul acestor consorții este de a identifica necesarul
de calificãri profesionale în funcție de cerințele regionale și
sã ajute la întocmirea programelor școlare pentru calificãrile
cerute, precum și la selecția școlilor care vor beneficia de
finanțare a investițiilor din fondurile nerambursabile
prevãzute în PND.
În același spirit al parteneriatului necesar în elaborarea
și implementarea politicii pieței forței de muncã la nivelul
județelor, conform Legii nr. 145/1998 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Ocupare și Formare Profesionalã, la nivelul agențiilor
județene pentru ocuparea forței de muncã se vor constitui
și vor funcționa, începând cu a doua parte a anului 2002,
consilii consultative formate din 15 membri, reprezentând
autoritãțile publice locale, organizațiile sindicale și patronale.
Prin Legea nr. 76/2002 sunt prevãzute mãsuri active
pentru stimularea ocupãrii forței de muncã, suportate din
bugetul asigurãrilor pentru șomaj. Astfel, pot fi
subvenționate mai multe categorii de servicii, printre care:
Ð servicii publice de refacere și întreținere a infrastructurii, de ecologizare și de realizare a unor lucrãri edilitare,
organizate de autoritãțile publice locale, de firme private
sau organizații neguvernamentale, cu avizul administrației
publice locale, în funcție de necesitãțile și de cerințele înregistrate la momentul respectiv;
Ð servicii care cuprind activitãți de îngrijire la domiciliu a
copiilor, bolnavilor, persoanelor vârstnice, persoanelor cu
handicap, organizate de autoritãțile publice locale, organizații neguvernamentale și alte organisme, în condițiile
legii.
Aceste servicii se deruleazã în cadrul programelor care
au ca scop ocuparea temporarã a forței de muncã din
rândul șomerilor pentru executarea de lucrãri și activitãți de
interes pentru comunitãțile locale.
Agențiile pentru ocuparea forței de muncã colaboreazã,
pentru subvenționarea serviciilor menționate mai sus, cu

organele administrației publice locale, respectiv cu consiliile
locale, comunale, orãșenești și ale sectoarelor municipiului
București, precum și cu consiliile județene și, dupã caz, cu
Consiliul General al Municipiului București, ca autoritãți
publice deliberative, respectiv primarul sau primarul general
al Capitalei, ca autoritate executivã.
Finanțarea acestor tipuri de servicii se face în parteneriat, respectiv din bugetul asigurãrilor pentru șomaj în proporție de 70%, prin agențiile pentru ocuparea forței de
muncã județene sau a municipiului București, precum și din
bugetul angajatorilor sau al comunitãții locale respective.
Programele de ocupare temporarã a forței de muncã
din rândul șomerilor se întocmesc anual de agențiile pentru
ocuparea forței de muncã județene sau a municipiului
București și se prezintã spre aprobare consiliilor locale
comunale, orãșenești și ale sectoarelor municipiului
București, precum și consiliilor județene, respectiv
Consiliului General al Municipiului București. Aceste programe cuprind numãrul minim de locuri de muncã ce pot fi
subvenționate pe o perioadã de maximum 12 luni.
O datã cu aprobarea programelor de ocupare de cãtre
autoritãțile publice se împuternicește primarul sau, dupã
caz, președintele consiliului județean sã repartizeze, în
limita numãrului de persoane prevãzut în programele de
ocupare, locurile de muncã subvenționate, pe lucrãri și
activitãți de interes pentru comunitatea localã respectivã, și
le atribuie celor care organizeazã acest tip de servicii.
Dupã aprobarea datã pentru repartizarea numãrului de
locuri de muncã subvenționate angajatorilor care organizeazã acest tip de servicii, primarul sau, dupã caz,
președintele consiliului județean, respectiv primarul general
al Capitalei, solicitã subvenționarea acestor locuri de
muncã.
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale deruleazã proiectul ”Ocuparea forței de muncã și protecția socialã,, finanțat
dintr-un împrumut acordat de Banca Mondialã și din bugetul pentru asigurãrile pentru șomaj. În cadrul acestui proiect se deruleazã Programul de redistribuire a forței de
muncã (PRFM), prin care se oferã o gamã largã de servicii active pentru a asista persoanele afectate de restructurãrile economice, printre care sunt cuprinse și serviciile
de angajare temporarã în interesul comunitãții. Conform criteriilor cuprinse în proiect, constituie servicii eligibile: ecologizarea mediului, proiecte de infrastructurã, asistențã și
sprijin pentru instituții sociale (de exemplu: școli, aziluri de
bãtrâni, spitale). Autoritãțile locale sunt implicate în aprobarea proiectelor. Serviciile trebuie sã fie implementate de
organizații neguvernamentale sau firme private, selectate
prin licitație publicã. Pentru ca toate serviciile sã reflecte
caracteristicile proiectului, fiecare agenție județeanã elaboreazã un plan anual al serviciilor PRFM pentru județul respectiv, pe baza cerințelor locale rezultate din:
Ð corelarea cerințelor locale cu cele naționale stipulate
în Strategia naționalã de ocupare a forței de muncã;
Ð chestionarele aplicate persoanelor disponibilizate în
timpul serviciilor de preconcediere; serviciile de preconcediere se acordã persoanelor care urmeazã sã fie disponibilizate în cazul unor restructurãri ale activitãții care conduc
la modificãri substanțiale ale numãrului și structurii
profesionale a personalului și, la cerere, persoanelor amenințate cu riscul de a deveni șomeri;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
Ð solicitãrile partenerilor sociali;
Ð informațiile privind planul local de acțiune identificat în
procesul de analizã al dezvoltãrii economice locale.
Obiective pentru anul 2002:

1. diminuarea decalajelor de dezvoltare a regiunilor și
zonelor țãrii, întãrirea capacitãții competitive a fiecãrei regiuni, în concordanțã cu obiectivele Legii nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã (punerea în valoare a punctelor
forte ale României și transformarea lor în avantaje competitive; concentrarea eforturilor de dezvoltare pe industrie,
servicii, turism; stimularea procesului investițional privat și
public);
2. întãrirea rolului serviciilor publice din domeniul
ocupãrii forței de muncã, de la toate nivelurile, în identificarea oportunitãților locale de ocupare a forței de muncã
și în îmbunãtãțirea funcționãrii piețelor locale ale forței de
muncã.
Programul

65

Mãsuri Ñ obiectivul 1:

1. Sprijinirea, prin fonduri nerambursabile de la bugetul
de stat, a investițiilor realizate de întreprinzãtorii privați pentru achiziționarea de mașini, utilaje, echipamente, în conformitate cu programele prevãzute în Hotãrârea Guvernului
nr. 1.116/2001 privind aprobarea structurii, indicatorilor și
fondurilor aferente programelor care se experimenteazã și
se finanțeazã din bugetul Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei.
Toate aceste programe sunt multianuale, având o perioadã de desfãșurare pânã în anul 2005. Acestea sunt în
pregãtire, urmând sã fie aprobate procedurile de implementare și lansate în cursul anului 2002, fiind de trei tipuri:
aplicabile pe teritoriul unor județe, al unor regiuni sau cu
caracter orizontal, sprijinind activitãți de interes oriunde se
întrunesc condițiile programului. Valoarea sprijinului financiar
nerambursabil este între 0,5 și 10 miliarde lei pe proiect.
Numãr de locuri de muncã create direct

1.

Dezvoltarea regiunii Nord-Est

1.000

2.

Dezvoltarea județului Hunedoara

1.000

3.

Dezvoltarea județului Alba

500

4.

Dezvoltarea județului Tulcea

500

5.

Dezvoltarea județului Giurgiu

500

6.

Dezvoltarea județului Caraș-Severin

500

7.

Turism interregional

8.

Tehnologia secolului XXI

9.

Centre multifuncționale

10.

Avantaje

12.

Investiții strategice în regiunea Nord-Est

Agenți economici Ñ 50
Numãr minim de centre finanțate Ñ 3

Parcuri industriale

11.

1.000

1.000
Numãr de beneficiari Ñ 8
Numãr de societãți comerciale beneficiare Ñ 5

Instituții responsabile: Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei și agențiile pentru dezvoltare regionalã.
2. Implementarea Programului PHARE 2001 Ñ RO0108
”Coeziune economicã și socialã,,. Acest program se
bazeazã pe prioritãțile identificate în Planul național de dezvoltare și are urmãtoarele componente: asistențã pentru
întreprinderile mici și mijlocii, cu o sumã de 15 milioane
euro; modernizarea școlilor tehnice și profesionale (TVET,
a se vedea și liniile directoare 1 și 10) cu 16 milioane
euro în primul plan de implementare; schemã de investiții
în servicii sociale, cu 12 milioane euro, având douã
mãsuri Ñ investiții pentru servicii comunitare pentru grupuri
vulnerabile, de 11 milioane euro, și asistențã tehnicã pentru
evaluarea nevoilor de instruire pentru tineri și șomeri, de
1 milion euro; proiecte de infrastructurã regionalã și urbanã,
de 34 milioane euro. Pentru toate aceste componente ale
programului sunt în pregãtire procedurile necesare lansãrii
lor.
Instituția responsabilã: Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
3. Implementarea a douã programe speciale în
anul 2002 în cadrul ”Programului național pentru creșterea
gradului de ocupare a forței de muncã,, al Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã:
Ñ ”Programul 180,, Ñ program ce se va implementa în
140 de localitãți din zonele declarate defavorizate în con-

formitate cu Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24/1998 și în 40 de localitãți din zonele industriale și
monoindustriale;
Ñ ”Programul Valea Jiului,, Ñ program destinat creșterii
ocupãrii forței de muncã și îmbunãtãțirii condițiilor de viațã
din bazinul minier al Vãii Jiului.
Prin programele de acțiuni pentru ocuparea forței de
muncã pentru localitãțile rurale și localitãțile defavorizate
propuse de Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã sunt estimate a fi ocupate peste 37.000 persoane,
prin urmãtoarele tipuri de mãsuri active urmãrindu-se
creșterea gradului de ocupare a persoanelor aflate în
cãutarea unui loc de muncã.
Instituția responsabilã: Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã
Mãsuri Ñ obiectivul 2:

1. Elaborarea și aprobarea cadrului legislativ pentru
acreditarea furnizorilor de servicii care vor derula mãsuri
pentru stimularea ocupãrii forței de muncã
Instituția responsabilã: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

2. Înființarea și funcționarea consiliilor consultative ale
agențiilor județene pentru ocuparea forței de muncã
Instituții responsabile: Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã, autoritãțile locale, asociațiile
patronale și organizațiile sindicale reprezentative la nivel
județean.
Linia directoare 12 Ñ Reforme fiscale pentru ocupare
și formare profesionalã
¥ Fiecare stat membru va stabili un obiectiv, dacã este
nevoie, prin luarea în considerare a nivelului prezent, pentru
reducerea treptatã a poverii generale a impozitelor și, acolo
unde este cazul, va stabili un obiectiv de reducere treptatã a
presiunii fiscale asupra forței de muncã, în special pentru forța
de muncã relativ necalificatã și cu salarii mici.
¥ Astfel de reforme ar trebui efectuate fãrã a se periclita
redresarea finanțelor publice sau durabilitatea pe termen lung
a sistemelor de securitate socialã.
¥ Va oferi stimulente și va îndepãrta barierele fiscale din
calea investițiilor în resursele umane.
¥ Va examina oportunitatea utilizãrii de resurse alternative a
venitului din impozite, printre altele pe energie și emisiile poluante, ținând seama de tendințele curente de pe piațã, mai ales
de pe piețele petrolului.
Situația actualã

Costurile nesalariale ale forței de muncã sunt relativ
mari în România din cauza impozitelor mari pe salarii și a
contribuțiilor pentru asigurãri sociale.
Aceastã situație îngreuneazã crearea de locuri de
muncã și încurajeazã economia subteranã, munca fãrã
forme legale.
În cadrul reformei sistemului fiscal, începutã din ianuarie
2000, un moment de referințã l-a constituit introducerea
impozitului pe venitul persoanelor fizice în sistem global,
înlocuind sistemul cedular de impunere.
Noul sistem este mai accesibil tuturor categoriilor de
contribuabili și permite o administrare optimã de cãtre
organele fiscale a acestui impozit. De asemenea, s-a avut
în vedere și situația economico-socialã din perioada respectivã, ceea ce a condus la modificãri semnificative în
ceea ce privește costul vieții, gradul de utilizare a forței de
muncã, evoluția fenomenului inflaționist, structura economiei
și a proprietãții, fluctuația volumului activitãților, nivelul relativ redus al veniturilor pentru marea masã a subiecților
impozabili.
Pornindu-se de la aceste realitãți, respectându-se principiul justeței fiscale și al echitãții sociale, s-a creat posibilitatea acordãrii de:
a) deduceri personale de bazã acordate contribuabililor;
b) deduceri suplimentare, acordate contribuabililor soț,
soție, copii sau alți membri de familie aflați în întreținere;
c) deduceri personale suplimentare, acordate contribuabilului în funcție de situația proprie sau a persoanelor aflate
în întreținere, invalizi, persoane cu handicap;
d) deduceri pentru angajați, în vederea stabilirii venitului
net din venitul brut:
Ð contribuțiile la asigurãrile pentru șomaj, pentru asigurãrile sociale de sãnãtate, contribuțiile individuale de asigurãri sociale;

Ð o cotã de 15% din deducerea personalã de bazã
acordatã cu titlu de cheltuialã profesionalã o datã cu deducerea personalã de bazã la același loc de muncã.
Pentru aceastã modalitate de calcul a sarcinii fiscale s-a
realizat personalizarea impozitului în funcție de situația proprie a fiecãrui contribuabil.
Aceste deduceri personale se acordã pornindu-se de la
necesitatea reducerii presiunii fiscale asupra populației,
ținându-se seama de constrângerile bugetare și de evoluția
indicatorilor macroeconomici.
Cotele progresive de impunere pe tranșe de venit impozabil, aplicabile veniturilor realizate de persoanele fizice
supuse procedurii de globalizare, sunt cuprinse, începând
cu 1 ianuarie 2000, între 18% și 40%, iar cota medie de
impozitare este de 24%.
Baremul de impunere este așezat pe tranșe de venit cu
cote progresive și acestea se actualizeazã în funcție de
evoluția inflației.
Sistemul actual de impozitare ține seama de situația
socialã a contribuabililor, de puterea lor contributivã, suplimentându-se cu elementele de protecție socialã pentru
situațiile de handicap și de invaliditate.
Potrivit legislației în vigoare, în prezent existã o serie de
facilitãți fiscale care stimuleazã crearea de noi locuri de
muncã, indiferent de starea socialã a persoanelor angajate,
cum sunt:
Ð reducerea impozitului pe profit în proporție de 20%
pentru persoanele juridice care se încadreazã în prevederile Legii nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor
privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici
și mijlocii, care creeazã noi locuri de muncã și asigurã
creșterea numãrului mediu scriptic anual cu cel puțin 10%
fațã de anul financiar precedent;
Ð reducerea impozitului pe venit în proporție de 20%
pentru persoanele juridice care se încadreazã în prevederile Ordonanței Guvernului nr. 24/2001 privind impunerea
microîntreprinderilor care creeazã noi locuri de muncã și
asigurã creșterea numãrului mediu scriptic anual cu cel
puțin 10% fațã de anul financiar precedent;
Ð scutirea de plata impozitului pe salariu pentru creatorii de programe care lucreazã în industria de software,
potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2001.
De asemenea, sunt în vigoare și alte reglementãri care
au ca efect stimularea, în mod indirect, a creãrii de locuri
de muncã și reducerea ratei șomajului:
Ð scutirea de la plata impozitului pe profit pentru activitãțile desfãșurate în zonele libere, potrivit dispozițiilor Legii
nr. 84/1992 privind regimul zonelor libere;
Ð scutirea de la plata impozitului pe profit pentru
investițiile nou-create în zonele declarate defavorizate, conform prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ð deducerea din profitul impozabil a cheltuielilor efectuate pentru investiții, potrivit dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea de facilitãți persoanelor care domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți
din Munții Apuseni și în Rezervația Biosferei ”Delta
Dunãrii,,, republicatã.
Ponderea veniturilor totale în produsul intern brut a fost
pentru anul 2001 de 32,7% fațã de 31,5% în anul 2000,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
creștere determinatã nu de majorarea cotelor de impozitare, ci de mãsurile ce au fost luate pentru îmbunãtãțirea
gradului de colectare a obligațiilor curente și restante la
bugetul de stat.
Începând cu anul 1999 prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 2/1999 privind modificarea și completarea
Decretului nr. 389/1972 cu privire la contribuția pentru asigurãrile sociale de stat, modificat și completat prin Legea
nr. 49/1992 pentru modificarea și completarea unor reglementãri din legislația de asigurãri sociale, contribuția pentru
asigurãri sociale suportatã de angajator a crescut în cadrul
fiecãrei grupe de muncã cu 7% și cu 2% în cazul personalului casnic angajat de persoane fizice.
În baza aceleiași reglementãri, în perioada 1 februarie
1999Ñ31 martie 2001 persoanele juridice au beneficiat de
unele facilitãți prin reducerea cu 7% a sumei datorate prin
aplicarea cotelor prevãzute de Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 2/1999, dacã contribuția pentru asigurãri
sociale se achitã la termen, și de reduceri cu 4%, 5% sau
6% a sumei datorate prin aplicarea cotelor prevãzute de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 2/1999, pentru
situațiile în care se creeazã noi locuri de muncã.
Contribuția pentru pensia suplimentarã a fost de 3%,
indiferent de grupa de vârstã, în perioada 1 ianuarie 1990Ñ
31 decembrie 1998. Prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 31/1998 privind unificarea fondurilor componente ale bugetului asigurãrilor sociale de stat, precum și a
celor pentru plata pensiilor cuvenite asiguraților din unitãțile
cu atribuții în domeniul apãrãrii naționale, ordinii publice și
siguranței naționale, cota de contribuție pentru pensia suplimentarã crește de la 3% la 5%.
O datã cu intrarea în vigoare a Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale, contribuția pentru asigurãri sociale crește în
ansamblu cu 5% la nivelul fiecãrei grupe fațã de perioada
1 februarie 1999Ñ31 martie 2000.
Pe de altã parte, se produce o relaxare a poverii asigurãrilor sociale din punct de vedere al contribuției angajatorului, o parte din aceasta fiind preluatã de angajat.
Aceastã relaxare se reflectã în scãderea contribuției
angajatorului la asigurãri sociale, în funcție de condițiile de
muncã, astfel:
Ñ condiții normale de muncã, de la 30% la 23,33%;
Ñ condiții deosebite de muncã, de la 35% la 28,33%;
Ñ condiții speciale de muncã, de la 40% la 33,33%.
Contribuția individualã la asigurãri sociale a angajatului
este de 11,67%, indiferent de condițiile de muncã.
Începând cu data de 1 aprilie 2001 cotele de contribuție
de asigurãri sociale se aprobã anual prin legea bugetului
asigurãrilor sociale de stat.
Obiective:

¥ simplificarea sistemului de impozite și de colectare a
acestora, în sensul stimulãrii muncii;
¥ respectarea principiului egalitãții între contribuabili prin
eliminarea treptatã a preferințelor de impozitare și prin
reducerea corespunzãtoare a poverii impozitelor, în toate
actele normative ce cuprind reglementãri fiscale;
¥ armonizarea legislației naționale cu cea europeanã în
domeniul impozitãrii;

67

¥ creșterea gradului de conformare a contribuabililor prin
dezvoltarea plãților voluntare, prin mãsuri fiscale flexibile
pentru depãșirea unor situații temporare de insolvabilitate;
¥ reducerea impozitului pe salariu pentru tinerii absolvenți ai învãțãmântului superior, în scopul creșterii gradului
de ocupare.
Mãsuri

1. Adoptarea Legii nr. 375/2002 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților, în care se prevãd deducerea cheltuielilor
efectuate de cãtre angajatori pentru formarea profesionalã
a salariaților, din impozitul pe profit sau impozitul pe venit,
și scutirea de plata TVA a furnizorilor de formare profesionalã autorizați, pentru veniturile obținute în urma activitãților
de formare profesionalã.
Instituția responsabilã: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale
2. Promovarea unui nivel mai ridicat al salariului minim
pe economie, ca element de referințã în întregul sistem
salarial, pentru a stimula procesul de motivare a muncii.
Aceastã mãsurã este în atenția Guvernului și va fi luatã în
paralel cu acțiuni de micșorare a costurilor unui loc de
muncã, în scopul creșterii gradului de ocupare a forței de
muncã.
Instituțiile responsabile: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, Ministerul Finanțelor Publice
3. Facilitãți acordate angajatorilor care încadreazã în
muncã persoane din rândul șomerilor, pe care le mențin în
activitate pe o perioadã de cel puțin 6 luni de la data
angajãrii. Aceștia beneficiazã de reducerea sumei reprezentând contribuția de 5% datoratã bugetului asigurãrilor
pentru șomaj, care se acordã începând din anul fiscal
urmãtor, pentru o perioadã de 6 luni, și constã în diminuarea sumei datorate lunar cu 0,5% pentru fiecare procent
din ponderea personalului nou-angajat în numãrul mediu
scriptic de personal încadrat cu contract individual de
muncã din anul respectiv. Aceastã mãsurã se aplicã în
baza Legii nr. 76/2002.
Instituțiile responsabile: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale și Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã
3.3. Pilonul III Ñ Promovarea capacitãții de adaptare a
întreprinderilor și a angajaților acestora
În România a fost creat cadrul legislativ și instituțional
necesar dezvoltãrii parteneriatului social, reprezentanții asociațiilor patronale și ai organizațiilor sindicale fiind implicați
în elaborarea politicilor și strategiilor din domeniul ocupãrii
forței de muncã.
Parteneriatele se dezvoltã atât la nivel național, prin
încheierea unor acorduri tripartite, cât și la nivel regional și
local, prin implicarea activã a organelor regionale și locale,
a organizațiilor societãții civile, care oferã servicii mai apropiate de cetãțeni și sunt mai bine adaptate nevoilor specifice ale comunitãților.
Deoarece în aceastã etapã economia României trebuie
sã se adapteze în toate sectoarele de activitate pentru a
deveni competitivã, parteneriatul social devine o modalitate
eficientã de a asigura modernizarea și diversificarea activitãții în întreprinderi.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

În acest sens au fost înființate și funcționeazã urmãtoarele instituții:
1. Consiliul Economic și Social (CES), organism tripartit,
autonom, de interes public, constituit în scopul realizãrii
dialogului social dintre Guvern, sindicate și patronate și al
asigurãrii climatului de pace socialã.
2. Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã,
instituție cu conducere tripartitã care are ca atribuție principalã implementarea politicii de ocupare a forței de muncã,
precum și a celei de protecție socialã a persoanelor aflate
în cãutarea unui loc de muncã.
3. Consiliul Național de Formare Profesionalã a Adulților
(CNFPA), autoritate administrativã autonomã, organizatã în
sistem tripartit, cu rol consultativ în promovarea politicilor și
strategiilor privind formarea profesionalã a adulților.
Atât în anul 2001, cât și în anul 2002 s-au încheiat
acorduri sociale între Guvern și partenerii sociali reprezentativi la nivel național, în scopul asigurãrii pãcii sociale
necesare realizãrii reformelor economice.
Un rol important în dezvoltarea capacitãții de adaptare a
întreprinderilor și a angajaților acestora la cerințele unei
economii dinamice, bazatã pe cunoaștere, îl constituie formarea profesionalã continuã prin care persoanele adulte își
dezvoltã aptitudinile, își îmbogãțesc cunoștințele și își amelioreazã calificarea tehnicã sau profesionalã.
Dialogul social în domeniul formãrii profesionale continue
a adulților este instituționalizat la toate nivelurile, partenerii
sociali implicându-se în dezvoltarea politicilor prin acorduri
și programe specifice.
Linia directoare 13 Ñ Modernizarea organizãrii muncii
Partenerii sociali sunt invitați:
Ñ sã negocieze și sã implementeze la toate nivelurile
corespunzãtoare acorduri pentru modernizarea organizãrii
muncii, inclusiv acorduri de muncã flexibile, cu scopul de a
face ca întreprinderile sã fie productive și competitive, atingând
echilibrul necesar între flexibilitate și securitate și ameliorând
calitatea locurilor de muncã. Domeniile care urmeazã sã fie
acoperite includ, de exemplu, introducerea tehnologiilor noi, a
noilor forme de muncã și a problemelor programului de lucru,
cum ar fi exprimarea timpului de lucru printr-o cifrã anualã,
reducerea programului de lucru, reducerea orelor suplimentare, dezvoltarea muncii cu program redus, posibilitatea de
întrerupere a carierei și problemele de securitate a locului de
muncã legate de acestea; și
Ñ în contextul procesului Luxemburg, sã raporteze anual
asupra acelor aspecte de modernizare a organizãrii muncii
care au fost acoperite prin negocieri, precum și asupra stadiului aplicãrii lor și impactului asupra funcționãrii ocupãrii și a
pieței forței de muncã.
Situația actualã

O parte din sindicatele din România este afiliatã la
Confederația Sindicalã Europeanã (European Trade Union
Confederation Ñ ETUC), asigurând o armonizare a politicii
sindicale naționale cu cea europeanã, participând activ la
programele de formare și informare a forței de muncã.
În vederea atingerii unui echilibru între flexibilitate și
securitate, contractul colectiv de muncã la nivel național,
încheiat pentru perioada 2001Ñ2002, cuprinde drepturile și
obligațiile angajatorilor și ale salariaților cu privire la
condițiile generale de muncã, condițiile specifice de muncã,

prevederile sale fiind obligatorii la încheierea contractelor
colective de muncã la nivel de ramurã, grup de unitãți,
unitãți și instituții. Cadrul legal menționat oferã posibilitatea
pãrților sã negocieze și sã includã în contractele colective
de muncã programe de lucru parțiale, realizându-se astfel
o mai mare flexibilitate a programului de lucru.
Un parteneriat puternic la nivelul întreprinderii este asigurat în cadrul Comitetului de securitate și sãnãtate în
muncã, înființat, conform Ordinului ministrului muncii și protecției sociale nr. 187/1998, în aproximativ 9.000 de întreprinderi. Comitetul de sãnãtate și securitate în muncã este
o structurã obligatorie pentru întreprinderile cu peste 50 de
angajați, în care reprezentanții partenerilor sociali colaboreazã cu medicii de medicinã a muncii și cu specialiștii în
protecția muncii, pentru dezvoltarea politicii de protejare a
sãnãtãții angajaților, implicând noile tehnologii, flexibilitatea
programului de lucru, organizarea muncii în general, prevenirea accidentelor de muncã și a bolilor profesionale.
Obiective

Menținerea unui dialog permanent și susținerea de
negocieri între sindicate și patronate în vederea obținerii
unor acorduri privind modernizarea organizãrii muncii, negocierea unor contracte de muncã cât mai flexibile
Mãsuri

În cadrul negocierilor pentru contractul colectiv de
muncã unic la nivel național, care urmeazã sã fie încheiat
în anul 2002, sindicatele și patronatele au convenit introducerea unor prevederi noi, printre care se numãrã:
Ñ salariatele care renunțã la concediul legal pentru
îngrijirea copilului în vârstã de pânã la 2 ani pot opta pentru program decalat, cu alte ore de începere a programului
de lucru, dacã activitatea unitãții o permite;
Ñ angajatorul are obligația de a permite salariatelor
gravide efectuarea de controale medicale, în timpul programului de lucru, fãrã sã le fie afectate drepturile salariale,
conform recomandãrilor medicului specialist;
Ñ salariatele gravide, începând cu luna a 5-a de sarcinã, precum și cele care alãpteazã, nu vor fi chemate la
ore suplimentare și nu vor fi trimise în deplasare sau nu
vor putea fi detașate decât cu acordul lor;
Ñ la solicitarea Comitetului de sãnãtate și securitate în
muncã angajatorul are obligația sã evalueze riscurile pe
care le presupune locul de muncã al salariatei care anunțã
cã este însãrcinatã, precum și al salariatei care alãpteazã
și sã le informeze cu privire la acestea;
Ñ Comitetul de sãnãtate și securitate în muncã, constituit în cadrul unitãților în care numãrul angajaților este mai
mare de 50 și femeile reprezintã cel puțin 20% din personal, va avea în componențã cel puțin o femeie.
Instituții responsabile: partenerii sociali.
Linia directoare 14 Ñ Analiza cadrului juridic existent
și propuneri de noi prevederi
În parteneriat cu partenerii sociali, acolo unde este cazul,
sau pe baza acordurilor negociate de cãtre partenerii sociali,
statele membre:
Ñ vor analiza cadrul de reglementare existent și vor examina propunerile de noi prevederi și stimulente pentru a se asigura faptul cã vor contribui la reducerea barierelor din calea
ocupãrii, la facilitarea introducerii unei organizãri moderne a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
muncii și vor ajuta piața forței de muncã sã se adapteze la
schimbãrile structurale din economie;
Ñ în același timp, luând în considerare faptul cã formele de
ocupare sunt tot mai diverse, vor examina posibilitatea de
încorporare în legislația naționalã a unor tipuri mai flexibile de
contract și se vor asigura cã cei care lucreazã în cadrul noilor
contracte flexibile se bucurã de o securitate corespunzãtoare și
de un statut ocupațional mai înalt, compatibil cu nevoile întreprinderii și cu aspirațiile lucrãtorilor;
Ñ se vor strãdui sã asigure o aplicare mai bunã la nivelul
locului de muncã a legislației existente în domeniul sãnãtãții și
al protecției muncii prin urgentarea și întãrirea aplicãrii ei, prin
oferirea unei orientãri pentru a ajuta întreprinderile, în special
întreprinderile mici și mijlocii, sã respecte legislația existentã,
prin îmbunãtãțirea formãrii profesionale în sãnãtate și protecția
muncii și prin promovarea de mãsuri pentru reducerea accidentelor de muncã și a bolilor profesionale în sectoarele care,
prin tradiție, au un risc mare.
Situația actualã

În ultimii ani în România s-au înregistrat evoluții pozitive
în dezvoltarea parteneriatului social, fiind creat cadrul
instituțional și legislativ adecvat pentru participarea
asociațiilor patronale și a organizațiilor sindicale la luarea
deciziilor în domeniul economico-social.
Astfel, în vederea instituționalizãrii dialogului social la
toate nivelurile, prin Legea nr. 109/1997 a fost înființat
Consiliul Economic și Social, organism tripartit cu rol consultativ în stabilirea politicii economice și sociale, având ca
obiective majore realizarea dialogului social dintre Guvern,
sindicate și patronat, precum și asigurarea climatului de
pace socialã, pentru a media stãrile conflictuale intervenite
între partenerii sociali.
Instituționalizarea dialogului social în domeniul ocupãrii
și formãrii profesionale constituie și unul dintre obiectivele
principale ale Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncã, instituție publicã de interes național care
funcționeazã, conform Legii nr. 145/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, în sistem tripartit, fiind condusã de
un consiliu de administrație alcãtuit din reprezentanți ai
Guvernului, precum și ai asociațiilor patronale și ai organizațiilor sindicale, reprezentative la nivel național.
În ansamblu, cadrul legal ce reglementeazã raporturile
de muncã dintre angajator și angajat este stabilit prin
Codul muncii, cu amendamentele ulterioare, conform cãruia
angajarea se face prin contracte individuale de muncã
încheiate pe perioadã nedeterminatã sau determinatã. De
asemenea, munca poate fi prestatã și prin convenții civile
de prestãri de servicii, în condițiile prevãzute de Legea
nr. 130/1999 privind unele mãsuri de protecție a persoanelor încadrate în muncã. În scopul asigurãrii protecției angajatului, atât Codul muncii, cât și contractul colectiv de
muncã la nivel național pe anul 2001Ñ2002, încheiat în
temeiul Legii nr. 130/1996 privind contractul colectiv de
muncã, obligã pãrțile sã respecte, la încheierea contractului
individual de muncã, unele clauze minimale privind: pãrțile
contractante, durata și locul muncii, condițiile de încadrare
(normã întreagã, fracțiuni de normã), condițiile de muncã,
salarizarea, durata concediului de odihnã anual, precum și,
dupã caz, concediul suplimentar, obligațiile generale ale
pãrților.

69

Cadrul legal în vigoare permite pãrților ca, prin acordul
lor, sã modifice contractul individual de muncã în ceea ce
privește felul muncii, locul muncii și drepturile salariale.
Totodatã pãrțile contractante vor asigura includerea în
contractele colective de muncã a mãsurilor prevãzute de
Legea protecției muncii nr. 90/1996, care prevede clauze
referitoare la protecția muncii, asigurând prevenirea accidentelor de muncã și a bolilor profesionale ce pot interveni
pe parcursul derulãrii contractului. Desfãșurarea activitãților
de producție sau de prestãri de servicii este condiționatã
de obținerea autorizației de funcționare din punct de
vedere al protecției muncii, emisã de inspectoratele teritoriale de muncã. Angajatorul trebuie sã stabileascã mãsurile
tehnice, sanitare și organizatorice de protecție a muncii,
corespunzãtor condițiilor de muncã și factorilor de mediu
specifici unitãții.
Un pas important în domeniu a fost realizat prin reglementarea mãsurilor de protecție a persoanelor încadrate în
muncã (Legea nr. 130/1999), precum și prin înființarea și
organizarea, conform Legii nr. 108/1999, a Inspecției
Muncii, ca organism aflat în subordinea și coordonarea
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, care are ca
obiectiv principal controlul aplicãrii prevederilor legale referitoare la relațiile de muncã, la securitatea și sãnãtatea în
muncã, la protecția salariaților care lucreazã în condiții deosebite și a prevederilor legale referitoare la asigurãrile sociale.
Conflictele dintre salariați și angajatorii la care sunt
încadrați, cu privire la interesele cu caracter profesional,
social și economic ori la drepturile rezultate din desfãșurarea raporturilor de muncã, sunt conflicte de drepturi și se
soluționeazã, potrivit Legii nr. 168/1999 privind soluționarea
conflictelor de muncã, prin consiliere, mediere sau arbitraj
ori, dupã caz, de cãtre tribunalele muncii.
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale a dezvoltat un
parteneriat cu Ministerul Sãnãtãții și Familiei pe durata a
3 ani (2001Ñ2003), asigurând cadrul legislativ și organizatoric pentru participarea activã a partenerilor sociali la aprecierea calitãții locurilor de muncã și evaluarea condițiilor de
muncã (Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale, Hotãrârea Guvernului
nr. 261/2001 privind criteriile și metodologia de încadrare a
locurilor de muncã în condiții deosebite, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.337/2001). Acest
cadru legislativ asigurã o nouã abordare a organizãrii muncii prin trecerea de la clasificarea muncii exclusiv pe parametrii mediului de muncã (grupa I și grupa II de muncã) la
un sistem de apreciere a oportunitãții de pensionare focalizat pe parametrii de sãnãtate și adaptabilitate a forței de
muncã, atât individual, cât și în ansamblul ei. Noul sistem
obligã angajatorii sã dezvolte politici de adaptabilitate a
întreprinderii la caracteristicile forței de muncã prin mãsuri
eșalonate pe o perioadã de 6 ani, de la introducerea noilor
tehnologii pânã la sisteme de protecție individualã și
colectivã.
Ministerul Sãnãtãții și Familiei elaboreazã, în cadrul programului comunitar de sãnãtate publicã, strategii pentru
implementarea cerințelor comunitare privind protejarea
sãnãtãții fațã de agenții periculoși de la locul de muncã și
prevenirea îmbolnãvirilor asociate factorilor de risc
ocupaționali. Pânã la sfârșitul anului 2002 se va finaliza
sinteza naționalã privind starea de sãnãtate a populației

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

active în relație cu mediul de muncã și se va îmbunãtãți
modalitatea de raportare a bolilor profesionale și de comunicare a riscului. Acestea vor fi puse la dispoziție celor
interesați.
În vederea unei mai bune aplicãri a legislației privind
sãnãtatea și securitatea la locul de muncã, în conformitate
cu prevederile comunitare în materie, în cadrul Inspecției
Muncii se aflã în derulare douã proiecte de înfrãțire
instituționalã:
Ñ Proiectul PHARE RO-9907.06 Ñ ”Conceperea unui
sistem de protecție pentru lucrãtorii expuși la agenți periculoși la locul de muncã,,, în colaborare cu Ministerul
Angajãrii și Solidaritãții din Franța (iulie 2001Ñoctombrie
2002);
Ñ Proiectul PHARE Consensus III RO-IB 99 CO 01 Ñ
”Întãrirea capacitãții administrative a Inspecției Muncii,,, în
colaborare cu Autoritatea Mediului de Muncã din Suedia.
Obiective

¥ Perfecționarea cadrului juridic în domeniul legislației
muncii
¥ Protejarea sãnãtãții și securitãții angajaților, prin:
Ñ adoptarea Legii asigurãrilor împotriva accidentelor de
muncã și a bolilor profesionale;
Ñ dezvoltarea unei rețele de laboratoare pentru testarea și controlul echipamentelor de lucru
¥ Permanentizarea dialogului trimestrial cu partenerii
sociali pe probleme privind inspecția muncii, prevãzutã în
cadrul acordului social pentru anul 2002, încheiat între
Guvernul României, asociațiile patronale și organizațiile sindicale
¥ Asistarea întreprinderilor pentru modernizarea locurilor
de muncã prin creșterea calitãții echipamentelor de lucru și
îmbunãtãțirea proceselor tehnologice.
Mãsuri

1. Adoptarea noului cod al muncii, care va introduce noi
forme de muncã
Instituția responsabilã: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale
2. Aplicarea prevederilor noului cod al muncii referitoare
la programul de lucru flexibil, la normele parțiale de
muncã, la formele de muncã externalizatã (la domiciliu) și
la formarea profesionalã la locul de muncã Ñ ucenicia.
Instituții responsabile: partenerii sociali
3. În scopul protejãrii sãnãtãții și securitãții în muncã se
vor lua mãsuri de monitorizare a rețelei de organisme și
laboratoare recunoscute de Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, în vederea certificãrii calitãții din punct de vedere
al securitãții muncii a echipamentelor tehnice, individuale
de protecție și de lucru, potrivit prevederilor Legii
nr. 90/1996, republicatã.
Instituțiile responsabile: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale și Ministerul Sãnãtãții și Familiei
4. Armonizarea legislației naționale cu legislația UE în
domeniul medicinei muncii, privitor la protecția angajaților în
cazul unor riscuri de expunere la substanțe toxice, cancerigene, azbest, clorurã de vinil, poluare sonicã, prezente în
mediul de muncã
Instituțiile responsabile: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale Ñ Inspecția Muncii și Ministerul Sãnãtãții și
Familiei

5. În domeniul sãnãtãții și securitãții în muncã se va
derula, în perioada 2003Ñ2004, un proiect PHARE ce are
ca obiectiv creșterea eficienței sistemului de supraveghere
și control al bolilor profesionale, bolilor legate de profesie,
incidentelor de muncã datorate riscului profesional
Instituția responsabilã: Ministerul Sãnãtãții și Familiei
6. Înființarea primului centru-pilot din România privind
evaluarea riscurilor la personalul medico-sanitar din spitale
Instituția responsabilã: Ministerul Sãnãtãții și Familiei
7. Furnizarea de consultanțã și pregãtire de specialitate
privind organizarea și modernizarea locurilor de muncã și
îmbunãtãțirea proceselor tehnologice
Instituția responsabilã: Ministerul Industriei și Resurselor Ñ
Institutul de Management și Informaticã.
Linia directoare 15 Ñ Sprijinirea adaptabilitãții ca o
componentã a învãțãrii continue
Pentru a perfecționa nivelul competenței din cadrul întreprinderilor ca o componentã-cheie a învãțãrii continue, partenerii sociali sunt invitați, la toate nivelurile relevante, sã încheie
acorduri, atunci când este cazul, cu privire la formarea continuã, pentru a facilita adaptabilitatea și inovația, mai ales în
domeniul tehnologiei informatice și al comunicãrii. În acest context vor trebui stabilite condițiile de acordare pentru lucrãtor a
posibilitãții de a dobândi cunoștințe de informaticã pânã în anul
2003.
Situația actualã

În aceastã etapã de tranziție economia României trebuie
sã se adapteze, în toate sectoarele de activitate, pentru a
deveni și a se menține competitivã. În acest context parteneriatul social devine o modalitate eficientã de a asigura
modernizarea și diversificarea activitãților economice.
De asemenea, modernizarea și retehnologizarea proceselor de producție duc, pe de o parte, la creșterea calitãții
produselor și serviciilor, precum și la necesitatea actualizãrii
competențelor pentru pãstrarea locului de muncã și dezvoltarea carierei. Formarea continuã se impune ca o necesitate, ca urmare a progresului tehnic caracterizat prin
modernizarea utilajelor și tehnologiilor.
Pentru a rãspunde provocãrilor unei economii bazate pe
competențe, pe cunoaștere și tehnologie înaltã, este necesar ca partenerii sociali sã își asume un rol important în
formarea inițialã și continuã.
Atât unitãțile de învãțãmânt profesional și tehnic, cât și
furnizorii de formare profesionalã, mai ales agenții economici, cu sprijinul partenerilor sociali, devin centre de formare continuã.
Consiliul Național de Formare Profesionalã a Adulților
(CNFPA), autoritate administrativã autonomã, organizatã în
sistem tripartit, asigurã parteneriatul în activitatea de formare profesionalã continuã (a adulților), având rol consultativ în promovarea politicilor și strategiilor din acest
domeniu.
Consiliul Național pentru Standarde Ocupaționale
(COSA), organism administrat tripartit, are ca obiectiv realizarea unui cadru organizatoric care sã permitã evaluarea
și certificarea forței de muncã pregãtite pe baza standardelor ocupaționale, inclusiv evaluarea competențelor
dobândite pe cale nonformalã și informalã, altele decât
cele echivalente cu calificãri profesionale organizate prin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
sistemul educațional, care permit continuarea studiilor pentru obținerea unei diplome educaționale.
Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
(ANOFM), instituție publicã de interes național, cu conducere tripartitã, organizeazã și coordoneazã activitatea de
ocupare și formare a persoanelor aflate în cãutarea unui
loc de muncã.
De asemenea, la nivelul fiecãrui județ sunt organizate și
funcționeazã structuri consultative tripartite Ñ comitetul
local de dezvoltare a parteneriatului social, care au rolul de
a facilita și de a media cooperarea dintre instituțiile de
învãțãmânt profesional și tehnic și partenerii sociali. Aceste
structuri consultative au un rol important în adaptarea ofertei educaționale la piața localã și regionalã a muncii, prin
avizarea anualã a planurilor de școlarizare din învãțãmântul
profesional și tehnic de la nivelul fiecãrui județ.
Institutul Național de Statisticã a realizat, cu sprijinul
Programului PHARE RO 9703 Ñ ”Statistica,,, ancheta privind formarea profesionalã continuã în România (FORPRO), având ca perioadã de referințã anul 1999.
Eșantionul, reprezentativ la nivel național și pe principalele

activitãți economice, a fost reprezentat de aproximativ
6.500 de întreprinderi cu cel puțin 10 angajați. Din totalul
întreprinderilor cu cel puțin 10 angajați au avut programe
de formare profesionalã continuã (FPC) doar 11%, majoritatea recurgând la alte modalitãți de asigurare a calificãrii
angajaților. Astfel, 63,5% din categoria celor din urmã au
preferat sã angajeze personal deja calificat, în locul organizãrii unor programe proprii de pregãtire a celor angajați.
Analizându-se distribuția întreprinderilor dupã numãrul de
angajați, s-a constatat cã ponderea celor care au oferit formare profesionalã continuã crește spectaculos în funcție de
mãrimea întreprinderii. Astfel, dacã dintre întreprinderile
mici, cele cu 10Ñ19 angajați au oferit formare profesionalã
continuã în anul 1999 numai 7%, proporția s-a ridicat la
38,2% pentru cele mari, ajungând la aproape douã treimi
(64,1%) în cazul unitãților cu 1.000 de angajați și peste.
Rezultã cã marile întreprinderi acordã o atenție mare
formãrii profesionale continue, acest lucru datorându-se în
primul rând potențialului economic.

Distribuția întreprinderilor dupã oferta de formare profesionalã continuã,
pe clase de mãrime, în anul 1999
Ñ % Ñ
Numãr de angajați

Întreprinderi care au oferit
formare profesionalã
continuã

Întreprinderi care nu au
oferit formare profesionalã
continuã

TOTAL:
Întreprinderi mici cu 10Ñ49 angajați
Întreprinderi mijlocii cu 50Ñ249 angajați
Întreprinderi mari cu peste 250 angajați

11,0
7,7
13,1
38,2

89,0
92,3
86,9
61,8

Sursa: Institutul Național de Statisticã
Oferta de formare profesionalã s-a constituit din cursuri
și alte forme de pregãtire, cum ar fi: instruire directã la
locul de muncã, participarea la cercuri de pregãtire, târguri,
seminarii, autoinstruire.
Pregãtirea angajaților a avut ca obiect de studiu tematici
din diferite domenii: limbi strãine, comerț și marketing, contabilitate, finanțe, bãnci, asigurãri, management,
administrație, secretariat, dezvoltarea aptitudinilor personale,
utilizarea calculatorului și procesare de date, îmbunãtãțirea
activitãții desfãșurate la locul de muncã, inginerie etc. Mai
mult de jumãtate (58%) din cursurile interne și/sau externe
s-a desfãșurat în cadrul programului normal de lucru.
Rata globalã de acces la cursurile de formare profesionalã continuã (reprezentând ponderea participanților la
cursuri în totalul angajaților din toate întreprinderile care au
format obiectul anchetei) a fost pe ansamblu de 7,6%.
Rata globalã de acces la cursurile de formare profesionalã
continuã al femeilor depãșește pe cea corespunzãtoare
bãrbaților pentru unele activitãți economice.
Din punct de vedere al costului mediu pe participant,
studiul a relevat cã acesta a fost mai mare în întreprinderile mici și mijlocii și sub medie în întreprinderile mari și
foarte mari.

Rata de acces la cursurile de formare profesionalã continuã (reprezentând ponderea participanților la cursuri în
totalul angajaților din întreprinderile care au oferit cursuri) a
fost în anul 1999 de 20,2%.
Din totalul întreprinderilor cu cel puțin 10 angajați, care
au format obiectul anchetei, 89% nu au oferit în cursul
anului 1999 nici o formã de pregãtire angajaților, motivul
invocat cel mai frecvent (77,5% din totalul întreprinderilor
care nu au oferit formare profesionalã continuã) a fost cel
referitor la faptul cã nivelul actual de cunoștințe al
angajaților corespunde nevoilor unitãții. Aproape douã treimi
(63,5%) din întreprinderi au preferat sã recruteze personal
deja calificat în loc sã consume din resursele financiare
proprii pentru calificarea de personal, iar 29,3% au fost
întreprinderile care nu au oferit formare profesionalã continuã din cauza costurilor ridicate pe care le presupune
instruirea angajaților.
În Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea
profesionalã a adulților se prevede cã angajatorii vor lua
toate mãsurile pentru a asigura condiții salariaților pentru a
avea acces periodic la formare profesionalã. Drepturile și
obligațiile ce revin angajatorilor și salariaților în perioada în
care salariații sunt cuprinși în cursuri de formare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

profesionalã vor fi prevãzute în contractul colectiv sau,
dupã caz, în contractul individual de muncã.
Dreptul la formare profesionalã al salariaților se
regãsește în contractul colectiv de muncã unic la nivel
național nr. 54.171/2001, încheiat pentru anii 2001Ñ2002.
La capitolul ”Formarea profesionalã,, pãrțile convin asupra
necesitãții și obligativitãții perfecționãrii profesionale a tuturor categoriilor de salariați și sunt stipulate prevederi
minime de care se va ține seama la încheierea contractelor colective de muncã la nivel de unitate, și anume:
a) identificarea posturilor pentru care este necesarã formarea profesionalã, cãile de realizare, adoptarea programului anual și controlul aplicãrii acestuia se vor face de
comun acord de cãtre sindicat și patron; cheltuielile pentru
activitatea de formare profesionalã a salariaților se suportã
de unitãți;
b) sindicatul va participa, prin împuterniciții sãi, la orice
formã de examinare organizatã în vederea absolvirii unui
curs de formare profesionalã în cadrul unitãții;
c) în cazul în care unitatea urmeazã sã își schimbe
parțial sau total profilul de activitate, va informa și va consulta sindicatul cu cel puțin douã luni înainte de aplicarea
mãsurii și va oferi propriilor salariați posibilitatea de a se
califica sau de a se recalifica înainte de a apela la
angajãri de forțã de muncã din afarã;
d) în cazul în care un salariat identificã un curs de formare profesionalã pe care ar dori sã îl urmeze, organizat
de un terț, patronul va analiza cererea împreunã cu sindicatul, rãmânând la aprecierea patronului dacã și în ce
condiții va suporta contravaloarea cursului;
e) salariații care au încheiat acte adiționale la contractul
individual de muncã în vederea formãrii profesionale vor
putea fi obligați sã suporte cheltuielile ocazionate de
aceasta, dacã pãrãsesc unitatea din motive imputabile lor
înainte de împlinirea unui termen de 3 ani de la data
absolvirii cursurilor.
Obiective

¥ Creșterea gradului de implicare a partenerilor sociali,
îndeosebi a asociațiilor patronale pentru:
Ð anticiparea necesarului de competențe, corespunzãtor
modificãrilor care se previzioneazã în sfera ocupaționalã,
ca urmare a evoluției tehnologiilor și organizãrii muncii;
Ð identificarea nevoilor de formare pentru asigurarea
necesarului de competențe pentru persoanele angajate, dar
și pentru persoanele care urmeazã sã fie disponibilizate ca
efect al restructurãrii agenților economici;
Ð asigurarea calitãții furnizorilor de formare (elaborarea
standardelor ocupaționale, autorizarea programelor de formare, evaluarea rezultatelor formãrii);
Ð facilitarea organizãrii unor stagii de instruire practicã
la agenții economici pentru programe organizate de diferiți
furnizori de formare profesionalã.
¥ Extinderea parteneriatului prin atragerea altor potențiali
parteneri interesați de formarea profesionalã sau care își
pot aduce o contribuție la perfecționarea sistemului de

formare profesionalã: asociații profesionale, comunitãți
locale, institute de cercetare, organizații neguvernamentale
¥ Perfecționarea cadrului legislativ și instituțional pentru
promovarea parteneriatului în formarea profesionalã inițialã
și formarea profesionalã continuã
¥ Asigurarea forței de muncã bine pregãtite profesional,
capabilã sã foloseascã tehnologia modernã și, în special,
cea informaticã
¥ În cadrul programelor de restructurare a diferitelor sectoare industriale se va asigura includerea formãrii profesionale a salariaților în acordurile dintre partenerii sociali.
Mãsuri

¥ Crearea cadrului instituțional și juridic prin modificarea
și completarea legislației care reglementeazã parteneriatul
social în activitatea de formare profesionalã continuã (vezi
linia directoare 4)
¥ Elaborarea unui nou cod al muncii care sã conținã un
titlu referitor la formarea profesionalã, care va stipula obligativitatea angajatorilor din sectorul public și privat de a
elabora împreunã cu sindicatele planuri anuale de formare
profesionalã prin care se va da posibilitatea salariaților sã
participe la diferite forme de pregãtire profesionalã
Instituția responsabilã: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale
¥ Elaborarea unor programe de formare destinate partenerilor sociali, care sã permitã conștientizarea rolului lor în
identificarea nevoilor de formare și pentru a dobândi competențele necesare în vederea îndeplinirii acestui rol
Instituții responsabile: Consiliul Național de Formare
Profesionalã a Adulților, asociațiile patronale
¥ Constituirea unor organisme permanente (patronale,
patronal-sindicale, tripartite sau pluripartite), cu obiective
bine definite, care sã prezinte periodic factorilor interesați
rezultatele obținute
Instituțiile responsabile: asociațiile patronale și organizațiile sindicale
¥ Orientarea programelor de cercetare-dezvoltare ale
institutelor de cercetare, Institutului Național de Statisticã
etc. asupra problematicilor formãrii, inclusiv privind realizarea unor cercetãri statistice dedicate formãrii profesionale în
întreprindere
Instituțiile responsabile: Ministerul Educației și Cercetãrii,
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și Institutul Național
de Statisticã
¥ În cadrul programelor de restructurare a diferitelor sectoare industriale se va asigura includerea formãrii profesionale a salariaților în acordurile dintre partenerii sociali
Instituțiile responsabile: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, Ministerul Industriei și Resurselor Ñ Centrul de
Productivitate și Calitate, Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã și partenerii sociali
¥ În vederea materializãrii prevederilor conținute în cap. 7
”Formare profesionalã,,, din contractul colectiv de muncã
unic la nivel național, încheiat pe anii 2001Ñ2002, partenerii sociali vor stabili prin contractele colective la nivel de
ramurã și unitate și prin protocoale mãsuri concrete de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
formare profesionalã a salariaților, precum și a persoanelor
care urmeazã sã fie disponibilizate ca urmare a mãsurilor
de restructurare.
De exemplu: Compania Naționalã ”Poșta Românã Ñ
S.A.,,, care are în prezent 35.000 de angajați, și-a stabilit
în planul de dezvoltare pentru anul 2002 informatizarea
unui numãr de 367 de oficii. Pentru realizarea acestui
obiectiv Federația Sindicatelor ”Poșta Românã,, a încheiat
un protocol cu Compania Naționalã ”Poșta Românã Ñ
S.A.,,, prin care se stabilesc pentru anul 2002 mãsuri concrete de pregãtire profesionalã a salariaților care vor lucra
în aceste oficii, atât din mediul rural, cât și din mediul
urban. Prima etapã de pregãtire profesionalã s-a desfãșurat
în perioada 8Ñ12 aprilie 2002 și se adreseazã salariaților
din mediul rural. Etapa a doua se desfãșoarã în perioada
maiÐiunie și se adreseazã tuturor salariaților care își
desfãșoarã activitatea în tranzitele județene, centrele de
tranzit regionale, oficiile poștale rurale mecanizate și oficiile
poștale informatizate. A treia etapã, care se va finaliza
pânã la sfârșitul anului 2002, se adreseazã salariaților care
vor fi implicați în dezvoltarea de servicii financiare electronice.
Instituțiile responsabile: partenerii sociali
¥ Organizarea unui centru de training pentru promovarea exportului în întreprinderile din industria ușoarã.
Instruirea vizeazã și pregãtirea în domeniul marketingului
electronic, dar și instruirea în domeniul proiectãrii prin utilizarea programelor CADÐCAM, precum și în domeniul ”controling,,-ului (proiectarea și urmãrirea costurilor) prin
utilizarea unui software specializat (EXPLA)
Instituția responsabilã: Federația Patronalã a Industriei
Ușoare
¥ Confederația Naționalã a Patronatului Român (CNPR)
își propune realizarea în anul 2002 a încã douã centre de
evaluare a competențelor profesionale dobândite în sistem
informal, dupã modelul CEVO-TRANS (Centrul pentru
Evaluarea Ocupaționalã în Transporturi) deja existent. Cele
douã centre vor viza domeniul construcțiilor (în cooperare
cu ARACO Ñ Asociația Românã a Antreprenorilor din
Construcții) și domeniul turismului (în cooperare cu FPT Ñ
Federația Patronalã din Turism)
Instituțiile responsabile: Confederația Naționalã a
Patronatului Român, Asociația Românã a Antreprenorilor
din Construcții și Federația Patronalã din Turism
3.4. Pilonul IV Ñ Asigurarea egalitãții de șanse între
femei și bãrbați
Programul de guvernare pentru perioada 2001Ñ2004 își
propune promovarea egalitãții de șanse între femei și
bãrbați. În acest sens Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale deruleazã acțiuni și mãsuri în vederea realizãrii
acestui obiectiv, în cooperare cu alte instituții, partenerii
sociali și cu reprezentanții societãții civile.
Legislația naționalã este, în general, armonizatã cu
acquisul comunitar din punctul de vedere al prevederilor
referitoare la egalitatea de șanse.

73

Prima lege din România având reglementãri explicite în
acest domeniu este Legea nr. 202/2002 privind egalitatea
de șanse între femei și bãrbați, care a fost inițiatã și promovatã de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale. Actul
normativ conține prevederi privind plata egalã pentru
muncã de valoare egalã, mãsuri concrete de protecție a
angajaților împotriva unor concedieri, ca reacție a angajatorului la o plângere privind discriminarea pe bazã de sex,
obligații ale angajatorilor de a aduce la cunoștințã
angajaților prevederile legii.
Mecanismul național în domeniul egalitãții de șanse
între femei și bãrbați funcționeazã prin colaborarea dintre
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, prin Direcția pentru
egalitatea de șanse între femei și bãrbați din cadrul
Direcției generale forțã de muncã, Comisia consultativã
interministerialã în domeniul egalitãții de șanse între bãrbați
și femei (CODES), Comisia pentru egalitate de șanse între
femei și bãrbați din cadrul Consiliului Economic și Social,
Subcomisia pentru oportunitãți egale din cadrul Comisiei
pentru integrare europeanã a Parlamentului României și
reprezentanții partenerilor sociali.
Principalele obiective privind implementarea pilonului IV
în vederea asigurãrii egalitãții de șanse între femei și
bãrbați sunt:
¥ informarea și formarea angajaților, patronilor, sindicatelor, precum și a funcționarilor publici cu responsabilitãți în
aplicarea prevederilor legislației naționale și comunitare
referitor la egalitatea de șanse între femei și bãrbați;
¥ consolidarea mecanismelor de consultare între asociațiile patronale, organizațiile sindicale și CODES;
¥ stimularea creșterii gradului de ocupare a femeilor;
¥ evaluarea impactului politicilor salariale asupra diferențelor de remunerare dintre bãrbați și femei;
¥ împãrțirea responsabilitãților în familie pentru creșterea
și îngrijirea copiilor și rezolvarea problemelor gospodãrești;
¥ reintegrarea profesionalã dupã o absențã datoratã
creșterii și îngrijirii copiilor.
Linia directoare 16 Ñ Abordarea integratã a egalitãții
de șanse între femei și bãrbați pentru toți cei patru piloni
Statele membre vor adopta o abordare politicã urmãrind
integrarea egalitãții de șanse între femei și bãrbați în aplicarea
mãsurilor propuse pentru cei patru piloni ai liniilor directoare:
Ñ prin dezvoltarea și consolidarea sistemelor de consultare
cu organismele cu atribuții în domeniul egalitãții de șanse între
femei și bãrbați;
Ñ prin aplicarea de proceduri de evaluare a impactului
fiecãrei linii directoare asupra egalitãții de șanse între femei și
bãrbați;
Ñ prin definirea de indicatori de mãsurare a progresului
înregistrat în ceea ce privește egalitatea șanselor în cazul
fiecãrei linii directoare.
Situația actualã

Pentru prima datã dupã anul 1990, Guvernul și-a propus crearea unui sistem real și eficient de realizare a egalitãții de șanse între femei și bãrbați în toate domeniile
vieții publice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

Mecanismul național în domeniul egalitãții de șanse
între femei și bãrbați nu este suficient dezvoltat, comparativ
cu situația din țãri cu o tradiție mai îndelungatã în domeniu. Astfel, în cadrul Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale, în luna octombrie 1995 a fost creatã o structurã
pentru promovarea egalitãții de șanse între femei și
bãrbați, prin care s-a inițiat procesul de identificare a problemelor prioritare ce pot afecta negativ condiția socialã a
femeii, precum și de stabilire a strategiilor pentru eliminarea acestora. În prezent Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, prin Direcția pentru egalitate de șanse între femei
și bãrbați din cadrul Direcției generale forțã de muncã, are
atribuții privind elaborarea de acte normative, politici, programe și planuri naționale în domeniul egalitãții de șanse
pe piața muncii, în colaborare cu alte ministere și organisme.
În vederea abordãrii integrate a egalitãții de șanse între
femei și bãrbați în toate domeniile de activitate economicã,
la inițiativa Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale a fost
constituitã, prin Hotãrârea Guvernului nr. 967/1999, Comisia
consultativã interministerialã în domeniul egalitãții de șanse
între femei și bãrbați (CODES). Aceasta are rolul de a
veghea asupra aplicãrii principiului egalitãții de șanse între
femei și bãrbați, de a identifica și de a defini probleme
determinate de raporturile femei-bãrbați și de a integra
perspectiva de gen în politicile și programele sectoriale.
De asemenea, Planul național de acțiune pentru egalitatea de șanse între femei și bãrbați, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.273/2000, sintetizeazã liniile directoare ale
unei strategii naționale pentru sprijinirea respectãrii principiului egalitãții între sexe și de promovare a participãrii
femeilor la viața socialã, în toate domeniile de activitate.
Astfel, se recunoaște, ca o necesitate contemporanã și ca
o condiție esențialã a progresului, participarea socialã
deplinã a femeilor și bãrbaților în calitate de parteneri
egali.
Consiliul Economic și Social, organism de consultare tripartit, a înființat în anul 2000 Comisia pentru egalitate de
șanse între femei și bãrbați, în scopul de a supune dezbaterii reprezentanților organizațiilor sindicale, asociațiilor
patronale și Guvernului proiecte de lege cu relevanțã
pentru acest domeniu.
Legislația naționalã, din punctul de vedere al prevederilor referitoare la egalitatea de șanse, este în general în
concordanțã cu acquisul comunitar; se remarcã însã lipsa
monitorizãrii acestei legislații prin instituțiile specializate.
Codul muncii menționeazã dreptul la muncã al tuturor
cetãțenilor, precum și asigurarea afirmãrii femeii în condiții
de deplinã egalitate socialã cu bãrbatul, beneficiind, la
muncã egalã cu acesta, de o retribuție egalã, precum și
de mãsuri speciale de ocrotire.
Aplicarea principiului salarizãrii egale între femei și
bãrbați, interzicerea discriminãrii, implicit și pe bazã de sex,
în relațiile de muncã și aplicarea principiului egalitãții de
tratament între bãrbați și femei în privința accesului la

angajare, formare profesionalã, promovare și a condițiilor
de muncã se regãsesc în unele prevederi din: Constituție,
Codul muncii, Legea salarizãrii nr. 14/1991, Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în contractul colectiv de
muncã unic la nivel național pentru anii 2001Ñ2002 și
Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și
sancționarea tuturor formelor de discriminare, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 48/2002.
Prima lege din România având reglementãri explicite în
acest domeniu este Legea nr. 202/2002 privind egalitatea
de șanse între femei și bãrbați care a fost inițiatã de
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale. Acest act normativ
conține prevederi privind plata egalã pentru muncã de
valoare egalã, mãsuri concrete de protecție a angajaților
împotriva unor concedieri, ca reacție a angajatorului la o
plângere privind discriminarea pe bazã de sex, obligații ale
angajatorilor de a aduce la cunoștințã angajaților prevederile legii. De asemenea, prin lege se va asigura deplina
aplicare a principiului egalitãții de tratament privind accesul
la angajare, formare profesionalã, promovare și condiții de
muncã. Persoanelor care se adreseazã justiției în baza
acestei legi, iar justiția decide cã au fost supuse unor
discriminãri cu privire la șansele formãrii, perfecționãrii
și/sau reconversiei profesionale ori promovãrii în muncã,
salarizãrii pentru munca prestatã sau au fost hãrțuite
sexual la locul de muncã, li se vor acorda despãgubiri, iar
fãptuitorii vor fi amendați contravențional.
Obiective

¥ Informarea și formarea angajaților, a patronilor, a sindicatelor, precum și a funcționarilor publici cu responsabilitãți în aplicarea prevederilor legislației naționale și
comunitare referitor la egalitatea de șanse între femei și
bãrbați
¥ Monitorizarea aplicãrii principiului egalitãții de tratament
între bãrbați și femei în privința accesului la angajare, formare profesionalã și promovare, a condițiilor de muncã prin
Agenția Naționalã pentru Egalitatea de Șanse, organism de
promovare a principiului egalitãții de tratament între bãrbați
și femei, coordonat de Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale
¥ Consolidarea mecanismelor de consultare între asociațiile patronale, organizațiile sindicale și CODES.
Mãsuri

¥ Elaborarea și aplicarea Programului național de acțiuni
concrete la nivel sectorial de cãtre Comisia consultativã
interministerialã în domeniul egalitãții de șanse între femei
și bãrbați (CODES), de aplicare a Planului național de
acțiune pentru egalitatea de șanse între femei și bãrbați
Instituția responsabilã: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, împreunã cu ministerele reprezentate în CODES
¥ Aplicarea Ordinului ministrului muncii și solidaritãții
sociale de informare a angajaților din sistemul ministerului
și a unor reprezentanți ai angajatorilor, precum și a altor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

75

funcționari publici cu responsabilitãți în domeniul aplicãrii
legislației muncii cu privire la egalitatea de șanse și de
tratament între femei și bãrbați

a) atât în sectorul public, cât și în cel privat, trebuie
sã se întreprindã acțiuni în vederea eliminãrii diferențelor de
remunerare între bãrbați și femei;

Instituția responsabilã: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale

b) trebuie identificat și corectat impactul politicilor
asupra diferențelor de remunerare între bãrbați și femei;

¥ Înființarea Agenției Naționale pentru Egalitatea de
Șanse

Ñ vor lua în considerare utilizarea tot mai frecventã a
mãsurilor care au în vedere promovarea femeilor, în vederea
reducerii inegalitãților dintre femei și bãrbați.

Instituția responsabilã: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale (termen: 2004)
¥ Elaborarea de studii privind impactul diferit asupra
femeilor și bãrbaților angajați al prevederilor legislative din
domeniul muncii
Instituția responsabilã: Institutul Național de Cercetare
Științificã în Domeniul Muncii și Protecției Sociale Ñ
INCSDMPS București
¥ Elaborarea unui instrument de evaluare a impactului
mãsurilor relevante propuse în cadrul fiecãrei linii directoare asupra egalitãții de șanse între femei și bãrbați
Instituțiile responsabile: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, Institutul Național de Cercetare Științificã în
Domeniul Muncii și Protecției Sociale Ñ INCSDMPS
București
¥ Participarea constantã la toate reuniunile CODES a
reprezentanților asociațiilor patronale și ai organizațiilor
sindicale
Instituțiile responsabile: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale și partenerii sociali
¥ Elaborarea unor studii privind asigurarea șanselor
egale în formarea profesionalã inițialã prin accesul la programele de pregãtire, adecvarea conținuturilor pregãtirii
profesionale, individualizarea programelor de pregãtire în
funcție de nevoile de dezvoltare personalã și profesionalã,
adecvarea conținuturilor și a administrãrii probelor de evaluare în cadrul procesului de certificare a pregãtirii profesionale

Situația actualã

Reducerea discrepanțelor dintre cele douã sexe pe
piața muncii și realizarea egalitãții de tratament a
angajaților femei și bãrbați contribuie la creșterea coeziunii
sociale, la performanța economicã și la dezvoltarea sectoarelor de activitate ale economiei naționale.
În România coeziunea socialã este vãzutã ca un factor
stabilizator, un sistem de combatere a sãrãciei, a excluderii sociale, de îmbunãtãțire a calitãții vieții tuturor membrilor societãții.
Procesul de pregãtire a aderãrii României la Uniunea
Europeanã, în domeniul muncii și solidaritãții sociale, prin
documentele elaborate și angajamentele asumate
urmãrește armonizarea deplinã a legislației naționale cu
prevederile legislative comunitare din domeniul coeziunii
economice și sociale.
Astfel, prin Programul Național de Aderare a României
la Uniunea Europeanã 2001, Programul Economic de
Preaderare 2001, precum și în Documentul de poziție pentru capitolul 13 de negocieri Ñ ”Politica socialã și ocuparea forței de muncã,,, România și-a asumat angajamente
ce au ca obiectiv modernizarea cadrului legislativ și
instituțional în domeniile raporturilor individuale și colective
de muncã, ocupãrii forței de muncã și formãrii profesionale, asigurãrilor sociale și asistenței sociale, dialogului
social, sãnãtãții și securitãții la locul de muncã, precum și
al egalitãții de șanse și tratament pe piața muncii.

Ñ își vor intensifica eforturile de reducere a diferențelor
dintre rata șomajului la femei și la bãrbați prin susținerea
activã a creșterii gradului de ocupare a femeilor și vor lua în
considerare stabilirea unor obiective naționale în conformitate
cu obiectivele enunțate în concluziile Consiliului European de
la Lisabona;

Deși legislația naționalã conține prevederi exprese referitoare la aplicarea principiului tratamentului egal al femeilor și bãrbaților, ce se regãsesc în Constituție, Codul
muncii, Legea salarizãrii nr. 14/1991, Legea nr. 154/1998
privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care
ocupã funcții de demnitate publicã, în Contractul colectiv
de muncã unic la nivel național pentru anii 2001Ñ2002
sau Legea nr. 48/2002 pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea
tuturor formelor de discriminare, se menține atât tendința
de ocupare a femeilor preponderent în sectoare cu salarii
mai mici, cât și participarea lor redusã în funcții de conducere și decizie.

Ñ vor lua mãsuri pentru a se ajunge la o reprezentare
echilibratã a femeilor și bãrbaților în toate sectoarele de activitate și în toate profesiile;
Ñ vor adopta mãsuri pozitive pentru promovarea unei
remunerãri egale pentru o muncã egalã sau pentru o muncã
de valoare echivalentã și pentru a se reduce diferențele de
venit între femei și bãrbați:

Tratamentul diferit al femeilor și bãrbaților se analizeazã
și prin prisma implicãrii celor douã sexe în viața socialã,
fenomen descris periodic în rapoartele naționale privind
dezvoltarea umanã, elaborate sub coordonarea PNUD de
cãtre specialiști români în domeniu. Din anul 1995 se calculeazã și un indice al participãrii femeilor în raport cu
bãrbații la activitãțile economice și sociale.

Instituțiile responsabile: Ministerul Educației și Cercetãrii,
Institutul de Științe ale Educației
Linia directoare 17 Ñ Reducerea discrepanțelor dintre
cele douã sexe pe piața muncii
Împreunã cu partenerii sociali statele membre:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
Dimensiunea participãrii femeilor în raport cu bãrbații la activitãțile economice și sociale

Sursa: PNUD Ñ Rapoartele naționale privind dezvoltarea umanã
În clasificarea țãrilor, în raport de indicele participãrii
femeilor la viața socialã, România se situeazã pe o poziție
inferioarã atât fațã de țãri cu o economie dezvoltatã, cât și
fațã de țãri candidate la aderare. Procentul de femei înalți
funcționari sau manageri la societãți comerciale este în
medie de 26% fațã de circa 30%, cât este valoarea pentru
țãri membre ale UE. Venitul femeilor din România reprezintã, în medie, 82% din cel al bãrbaților. Prin urmare,
accesul femeilor la poziții și funcții mai bine retribuite,
creșterea procentului de femei ocupate, precum și mãrirea
procentului de femei parlamentari vor conduce la creșterea
indicelui participãrii femeilor la viața socialã.

În perioada 1994Ñ1998 s-au înregistrat modificãri ale
raportului dintre salariile femeilor și bãrbaților, pe ramuri de
activitate, unele cu tendințe de creștere, altele de scãdere.
Astfel, în cadrul activitãților financiare, bancare și de asigurãri, în care femeile sunt predominante (70,2%), acest
raport a crescut de la 72% (în 1994) la 91% (în 1998) în
favoarea salarizãrii femeilor ocupate în aceastã activitate. În
schimb, în administrația publicã raportul între salariile medii
ale femeilor și bãrbaților s-a redus de la 85% în 1994 la
78% în anul 1998.

Salariul brut realizat de femei, ca raport fațã de salariul brut realizat de bãrbați, pe categorii de activitãți

Sursa: Institutul Național de Statisticã, Ancheta privind repartizarea salariaților și salariile, pe ocupații, în luna
octombrie a fiecãrui an.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
În ceea ce privește șomajul feminin, acesta a cunoscut
în perioada 1992Ñ1998 o creștere accentuatã, îndeosebi
în anii 1995 și 1996, când disponibilizãrile de forțã de
muncã au fost fãcute cu precãdere din rândul femeilor,
vorbindu-se chiar de fenomenul ”feminizãrii șomajului,,. În
perioada urmãtoare cota șomajului feminin a revenit la proporții similare cu cea din rândul bãrbaților și începând cu
anul 1998 numãrul femeilor șomere a fost mai mic decât
cel al bãrbaților.
Obiective:

¥ stimularea creșterii gradului de ocupare a femeilor;
¥ modificarea raportului de participare a femeilor și
bãrbaților în sectoare de activitate economicã;
¥ urmãrirea reducerii diferențelor de venit, la muncã de
valoare egalã, între femei și bãrbați în sectorul privat;
¥ evaluarea impactului politicilor salariale asupra diferențelor de remunerare între bãrbați și femei.
Mãsuri

¥ Inițierea de mãsuri legislative pentru sprijinirea femeilor
întreprinzãtoare care desfãșoarã sau inițiazã o activitate în
mediul rural
Instituția responsabilã: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale
¥ Promovarea de programe de formare profesionalã
pentru femei șomere de lungã duratã și tinere absolvente
din mediul rural
Instituțiile responsabile: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã
¥ Inițierea de mãsuri de stimulare a angajatorilor pentru
a angaja femei și în sectoare și activitãți destinate
tradițional bãrbaților
Instituțiile responsabile: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã
¥ Lansarea unei analize a Clasificãrii ocupațiilor din
România, pentru a redenumi ocupațiile fãrã discriminare pe
criteriu de sex (de exemplu: educatoare, femeie de
serviciu)
Instituția responsabilã: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale
¥ Monitorizarea participãrii femeilor și bãrbaților în structurile decizionale din economie
Instituțiile responsabile: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, Institutul Național de Statisticã
Linia directoare 18 Ñ Reconcilierea vieții profesionale
cu viața de familie
Statele membre și partenerii sociali:
Ñ vor elabora, vor aplica și vor încuraja politicile menite sã
sprijine familia, incluzând servicii de îngrijire de calitate și accesibile pentru copii și alte persoane aflate în întreținere, precum
și regimuri de concediu parental sau alte tipuri de concedii;
Ñ vor lua în considerare stabilirea unui obiectiv național, în
conformitate cu situația lor naționalã, pentru creșterea disponibilitãții serviciilor de îngrijire pentru copii și alte persoane aflate
în întreținere;

77

Ñ vor acorda o atenție particularã femeilor și bãrbaților care
doresc sã se reintegreze în viața activã remuneratã dupã o
perioadã de absențã și, în acest scop, vor examina mijloacele
de eliminare gradualã a obstacolelor din calea unei astfel de
reintegrãri.
Situația actualã

În România femeile și bãrbații continuã sã aibã roluri
diferite în cadrul familiei și al gospodãriei. Femeile sunt
preponderent responsabile de îngrijirea casei și a familiei,
de creșterea și educarea copiilor și de administrarea bugetului familiei. Aceste responsabilitãți sunt în proporție mai
scãzutã împãrțite cu soții, chiar și atunci când femeia este
activã și lucreazã în afara gospodãriei. Dificultãțile sporesc
și din cauza nivelului scãzut al bugetelor familiilor, care nu
permit achiziționarea de facilitãți în gospodãrie pentru
ușurarea muncii casnice și nici folosirea unor servicii
specializate. Femeile își asumã roluri și responsabilitãți în
gospodãrie, care în societãțile dezvoltate sunt încredințate
unui personal profesionist din sfera serviciilor. Dimensiunile
reale ale muncii prestate de femei nu pot fi exact cuantificate. O datã cu schimbãrile economice și sociale care s-au
produs recent în România au evoluat și responsabilitãțile
familiale, observându-se creșterea responsabilitãții bãrbaților
în viața familialã.
Referitor la împãrțirea responsabilitãților în familie,
legislația româneascã conține prevederi care încurajeazã
distribuirea în mod egal a responsabilitãților familiale între
femei și bãrbați în ceea ce privește creșterea și îngrijirea
copiilor, prin acordarea de concedii cu platã ambilor pãrinți;
cu toate acestea, implicarea tatãlui rãmâne încã scãzutã.
Astfel, sunt reglementate:
Ñ concediu și indemnizație pentru creșterea copilului
pânã la împlinirea vârstei de 2 ani și, în cazul copilului cu
handicap, pânã la împlinirea vârstei de 3 ani, acordat
opțional oricãruia dintre pãrinți, cu condiția ca acesta sã fie
asigurat în sistemul de asigurãri sociale de stat (Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurãri sociale și Legea nr. 74/1999 pentru ratificarea
Cartei sociale europene revizuite, adoptatã la Strasbourg la
3 mai 1996);
Ñ concediu și indemnizație pentru îngrijirea copilului
bolnav în vârstã de pânã la 7 ani, iar în cazul copilului cu
handicap, pentru afecțiunile intercurente, pânã la împlinirea
vârstei de 18 ani, acordat opțional oricãruia dintre pãrinți,
cu condiția ca acesta sã fie asigurat în sistemul de asigurãri sociale de stat (Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale);
Ñ concediu plãtit de 5 zile lucrãtoare acordat tatãlui
copilului nou-nãscut, cu condiția ca acesta sã fie asigurat
în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de stat. Concediul
paternal se acordã în scopul de a asigura participarea
efectivã a tatãlui la îngrijirea noului-nãscut. În cazul în care
tatãl copilului nou-nãscut a obținut atestatul de absolvire a
cursului de puericulturã, durata concediului paternal se
majoreazã cu 10 zile lucrãtoare (Legea concediului paternal
nr. 210/1999);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

Strategia naționalã în domeniul egalitãții de șanse între
femei și bãrbați, care se regãsește în Hotãrârea Guvernului
nr. 1.273/2000 pentru aprobarea Planului național de
acțiune pentru egalitatea de șanse între femei și bãrbați,
cu privire la partajarea între pãrinți a responsabilitãților
familiale, prevede ca o necesitate ”încurajarea distribuirii în
mod egal a responsabilitãților în familie prin creșterea
accesului la concediile parentale și stimularea bãrbaților sã
participe la rezolvarea problemelor familiei; respectarea
principiului egalitãții între femei și bãrbați în aplicarea politicilor familiale, prin susținerea implicãrii active a bãrbaților
în viața de familie și prin creșterea rolului economic al
femeilor; reconsiderarea conceptului referitor la familie prin
multiplicarea mãsurilor de protecție socialã și economicã a
noilor tipuri de unitãți familiale (familii monoparentale,
cupluri de uniune consensualã); reconsiderarea socialã a
activitãților casnice și identificarea unor surse de recompensare a persoanelor (femei și bãrbați) care le
desfãșoarã,,.
De asemenea, în afara aspectelor de ordin legislativ, se
pot menționa și alte inițiative:
a) la nivel instituțional Ñ înființarea Centrului de
Informare și Consultanțã pentru Familie, care are ca obiect
de activitate asigurarea respectãrii drepturilor membrilor
familiei; printre atribuțiile sale se numãrã acordarea de consiliere privind egalitatea de șanse în gestionarea vieții de
familie și identificarea unor mãsuri privind concilierea vieții
de familie cu activitatea profesionalã;
b) la nivelul societãții civile Ñ desfãșurarea de cãtre
organizațiile neguvernamentale a unor programe care au
vizat responsabilizarea bãrbaților pentru viața reproductivã
și viața de familie în general.
Tabelul nr. 1
Distribuția populației ocupate dupã programul de lucru, pe
sexe și medii, în trimestrul III 2001
Total populație
ocupatã

Program parțial
(%)

TOTAL

100,0

17,0

Masculin

100,0

14,5

Feminin

100,0

19,7

Mediu urban

100,0

5,5

Mediu rural

100,0

26,6

În ceea ce privește sectorul serviciilor de îngrijire pentru
copii și alte persoane aflate în întreținerea familiei (vârstnici,
persoane cu handicap), precum și cel al serviciilor publice și
private privind activitãțile gospodãrești, se constatã insuficienta lor dezvoltare, precum și gradul scãzut de accesibilitate la aceste tipuri de servicii, datoritã costurilor mari,
pentru o mare parte a populației. Prevederile legislative în
domeniu se referã la:

Cu privire la sistemul programelor de lucru flexibile și cu
timp parțial, acesta este încã puțin aplicat atât în sectorul
public, cât și în cel privat, iar unele dintre prevederile
legislative în vigoare referitoare la acest aspect nu
urmãresc în mod explicit concilierea muncii cu viața de
familie și asigurarea egalitãții de șanse între femei și
bãrbați (tabelul nr. 1). Astfel sunt reglementate:
Ñ acordarea de pauze în cursul programului de lucru
pentru hrãnirea și îngrijirea copilului (Codul muncii);
Ñ reducerea duratei normale a timpului de lucru cu
douã ore zilnic pentru salariații care renunțã la concediul
legal pentru îngrijirea copilului în vârstã de pânã la 2 ani,
fãrã ca aceasta sã le afecteze salariul de bazã și vechimea în muncã, posibilitatea de a lucra cu jumãtate de
normã pentru femeile care au în îngrijire copii de pânã la
6 ani, dacã nu beneficiazã de creșe sau cãmin, fãrã sã li
se afecteze drepturile ce decurg din calitatea de asigurat,
timpul lucrat în aceste condiții fiind considerat timp lucrat
cu o normã întreagã (Codul muncii, Contractul colectiv de
muncã unic la nivel național pentru anii 2001Ñ2002
nr. 54.171/2001);
Ñ posibilitatea negocierii între cei care angajeazã și
sindicate, pentru a fixa orare flexibile de lucru și modalitãți
de aplicare a acestora; stabilirea orarelor flexibile de lucru
nu afecteazã drepturile prevãzute în contractul colectiv de
muncã (Contractul colectiv de muncã unic la nivel național
pentru anii 2001Ñ2002).
Strategia naționalã în domeniul egalitãții de șanse între
femei și bãrbați prevede, cu privire la ocuparea femeilor cu
timp parțial, cã este necesarã ”dezvoltarea, prin acorduri
între partenerii sociali, a programelor de ocupare flexibile și
cu timp parțial de lucru, la care sã aibã acces egal femeile
și bãrbații,,.

Datele statistice, dupã cum reiese din
tabelul alãturat, relevã cã femeile sunt preponderente în ceea ce privește ocuparea cu
program de timp parțial.
Aceasta se datoreazã mai ales lipsei serviciilor de îngrijire pentru copii, femeile care au
în îngrijire copii optând, din necesitate, pentru
un program parțial de lucru, cu remunerație
mai scãzutã, care le permite sã se ocupe de
creșterea și îngrijirea copiilor. Mamele care nu
au posibilitatea unei îngrijiri corecte a copiilor
lor preferã o ocupare precarã.

Ñ extinderea serviciilor de îngrijire a copiilor și
bãtrânilor, precum și multiplicarea serviciilor publice și private de activitãți gospodãrești; sprijinirea programelor care
faciliteazã accesul egal al femeilor și bãrbaților la servicii
pentru îngrijirea copiilor și bãtrânilor (Hotãrârea Guvernului
nr. 1.273/2000 privind aprobarea Planului național de
acțiune pentru egalitatea de șanse între femei și bãrbați);
Ð includerea, în contractele colective de muncã la nivel
de unitãți, a unor mãsuri cu caracter social, cum ar fi:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002
construirea, amenajarea și întreținerea de creșe și grãdinițe
pentru copiii salariaților (Contractul colectiv de muncã unic
la nivel național pentru anii 2001Ð2002);
Ð asigurarea îngrijirii copiilor și adulților cu handicap
grav prin intermediul unui asistent personal angajat cu contract de muncã (Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în
muncã a persoanelor cu handicap);
Ð subvenționarea unor categorii de servicii în vederea
stimulãrii angajatorilor pentru încadrarea în muncã a șomerilor: servicii sociale care cuprind activitãți de îngrijire la
domiciliu a copiilor, bolnavilor, persoanelor vârstnice, persoanelor cu handicap, organizate de autoritãțile publice
locale, organizații neguvernamentale și alte organisme
(Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru
șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã).
Tabelul nr. 2
Structura nucleelor familiale incomplete
la recensãmântul din 1992
Total
Ð mii Ð

fãrã
copii

Din care:
cu copii întreținuți
3 copii
1 copil 2 copii
și peste

Ð mamã cu copii

570,4

280,2

165,3

99,4

25,5

Ð tatã cu copii

119,9

56,9

41,7

14,8

79

De asemenea, la inițiativa Secretariatului de Stat pentru
Persoanele cu Handicap se deruleazã unele proiecte care
finanțeazã dezvoltarea unei rețele de servicii alternative, în
special centre de zi, centre comunitare, cluburi pentru asigurarea unei protecții speciale pentru copii, adolescenți și
adulți cu handicap.
Referitor la reintegrarea profesionalã dupã o absențã datoratã creșterii și îngrijirii copiilor, legislația actualã cuprinde
prevederi generale referitoare la prevenirea șomajului și
stimularea ocupãrii forței de muncã, fãrã a se face
mențiuni speciale privind mãsurile de reintegrare profesionalã pentru persoanele care au întrerupt activitatea o
perioadã lungã de timp din motive de maternitate și pentru
creșterea copilului. Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de
muncã prevede, printre altele, și stimularea angajatorilor
pentru încadrarea șomerilor întreținãtori unici de familie.
Datele recensãmântului din 1992 relevã faptul
cã peste patru cincimi din familiile monoparentale erau mame cu copii. Aceste date sunt
elocvente pentru fundamentarea obiectivelor
privind creșterea gradului de ocupare a femeilor și îmbunãtãțirea ocupãrii acestora prin aplicarea mãsurilor referitoare la reconcilierea
vieții de familie cu viața profesionalã.

6,5

Obiective

¥ împãrțirea responsabilitãților în familie pentru creșterea
și îngrijirea copiilor și rezolvarea problemelor gospodãrești;
¥ dezvoltarea programelor de lucru flexibile și cu timp
parțial;
¥ dezvoltarea serviciilor de îngrijire pentru copii și alte
persoane aflate în întreținerea familiei (vârstnici, persoane
cu handicap), precum și a serviciilor publice și particulare
privind activitãțile gospodãrești;
¥ reintegrarea profesionalã dupã o absențã datoratã
creșterii și îngrijirii copiilor.
Mãsuri Ð obiectivul 1

1. Inițierea și elaborarea Studiului privind transformãrile
în statutul responsabilitãților familiale. Studiul va conduce la
analiza implicãrii femeilor și bãrbaților în activitãțile noneconomice din familie Ñ activitãți gospodãrești, de îngrijire
a copiilor, vârstnicilor și a altor membri ai familiei, precum
și influența unor mãsuri legislative, de tip concediu parental, concediu paternal, asupra concilierii vieții profesionale
cu cea familialã
Instituțiile responsabile: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale și Institutul Național de Cercetare Științificã în
Domeniul Muncii și Protecției Sociale
2. Analiza posibilitãții introducerii în manualele școlare
de educație civicã pentru clasele IÑIV a unor noțiuni
privind necesitatea participãrii egale a femeilor și bãrbaților
la viața de familie și la viața profesionalã.

Instituțiile responsabile: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, Ministerul Educației și Cercetãrii și CODES
3. Completarea sistemului de indicatori statistici cu indicatori specifici pe sexe pentru reflectarea situației reale privind împãrțirea responsabilitãților în familie:
¥ ponderea persoanelor (femei/bãrbați) plãtite pentru
concediu prenatal, îngrijire copil;
¥ structura timpului utilizat de femei și bãrbați, pe grupe
de vârstã, și situația familialã (pentru muncã plãtitã, muncã
neplãtitã, educație, îngrijire personalã, muncã casnicã, timp
liber etc.);
¥ proporția timpului utilizat de bãrbați și femei pentru
diferite activitãți economice.
Instituțiile responsabile: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale și Institutul Național de Statisticã
Mãsuri Ñ obiectivul 2

1. Efectuarea de raportãri anuale privind ocuparea cu
timp parțial, pe sexe
Instituțiile responsabile: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã, partenerii sociali
2. Adoptarea unui proiect de lege privind programul de
muncã cu timp parțial
Instituția responsabilã: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale
Mãsuri Ñ obiectivul 3

1. Inițierea unui studiu privind oportunitatea de acordare
a unor facilitãți fiscale în vederea construirii de creșe,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/29.VIII.2002

grãdinițe, cãmine pentru copiii salariaților din întreprinderi,
cu scopul de a elabora strategia pentru dezvoltarea sectorului de servicii de îngrijire a copiilor și a altor persoane
aflate în întreținere (vârstnici, persoane cu handicap)
Instituțiile responsabile: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, Institutul Național de Cercetare Științificã în
Domeniul Muncii și Protecției Sociale
2. Implementarea, în colaborare cu fundațiile de profil,
a unui program de pregãtire a asistenților maternali, îngrijitori ai persoanelor de vârsta a treia, ai persoanelor cu
handicap
Instituțiile responsabile: Ministerul Sãnãtãții și Familiei,
Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap

Mãsuri Ñ obiectivul 4

1. Elaborarea unui manual de bune practici pentru
medierea muncii și consilierea persoanelor, femei și
bãrbați, care au întrerupt activitatea o perioadã lungã de
timp pentru creșterea și îngrijirea copiilor, în vederea facilitãrii reintegrãrii lor profesionale
Instituțiile responsabile: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã
2. Adoptarea unui proiect de lege privind protecția
maternitãții și a familiilor care au în îngrijire copii în vârstã
de pânã la 3 ani
Instituțiile responsabile: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, Ministerul Sãnãtãții și Familiei.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 637/29.VIII.2002 conține 80 de pagini.

Prețul de vânzare 51.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

