PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 638

I

Joi, 29 august 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

840.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea Criteriilor de acordare
a etichetei ecologice pentru grupul de produse
aparate frigorifice.......................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor aferente subprogramelor care se
finanțeazã prin bugetul Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație pe anul
2002 în cadrul Programului ”Mãsuri de stimulare a
înființãrii și dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii,,

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

843.

Ñ Hotãrâre pentru completarea anexelor nr. 1 și
2 la Hotãrârea Guvernului nr. 182/2002 privind
lista autoritãților contractante care au obligația de
a aplica prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații
electronice și produsele care urmeazã sã fie
achiziționate prin procedura de licitație electronicã

9

846.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
827.

Nr.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind tipãrirea, înregistrarea, vizarea, evidența și gestionarea abonamentelor și biletelor de
intrare la spectacole..................................................

9Ð16

1Ð4

4Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea Criteriilor de acordare a etichetei ecologice
pentru grupul de produse aparate frigorifice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre stabilește Criteriile de acordare a etichetei ecologice pentru grupul de produse aparate frigorifice, în conformitate cu prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 189/2002 privind stabilirea procedurii de
acordare a etichetei ecologice.
Art. 2. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã
aparatelor frigorifice alimentate exclusiv de la rețeaua de
energie electricã de joasã tensiune, fabricate în țarã sau
importate, prevãzute în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 573/2001 privind stabilirea cerințelor referitoare la etichetarea și eficiența energeticã a aparatelor frigorifice de
uz casnic pentru introducerea lor pe piațã.
(2) Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã aparatelor
frigorifice prevãzute la art. 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 573/2001.

Art. 3. Ñ Performanța de mediu a grupului de produse
prevãzut la art. 2 alin. (1) și compatibilitatea utilizãrii acestora cu cerințele de mediu se evalueazã pe baza criteriilor
de acordare a etichetei ecologice pentru aparate frigorifice,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 4. Ñ La solicitarea acordãrii etichetei ecologice
agenții economici, producãtori, importatori, prestatori de servicii sau comercianți, au obligația sã prezinte autoritãții competente Ñ Ministerul Apelor și Protecției Mediului Ñ
urmãtoarele documente:
a) o copie de pe documentația tehnicã prevãzutã la
pct. 3 din anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 573/2001;
b) declarația de conformitate a produsului cu criteriile de
acordare a etichetei ecologice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/29.VIII.2002

Art. 5. Ñ Numãrul de cod atribuit în scopuri administrative grupului de produse aparate frigorifice este ”012,,.
Art. 6. Ñ (1) Criteriile de acordare a etichetei ecologice
pentru grupul de produse aparate frigorifice sunt valabile
pânã la data de 31 decembrie 2004.

(2) Criteriile de acordare a etichetei ecologice pentru
grupul de produse aparate frigorifice se modificã în funcție
de progresul tehnic și se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 7. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 6 luni
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Ioan Jelev,
secretar de stat
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 31 iulie 2002.
Nr. 827.
ANEXÃ
CRITERII

de acordare a etichetei ecologice pentru grupul de produse aparate frigorifice
Criteriile prevãzute în prezenta anexã au ca scop:
a) reducerea efectelor cu impact negativ sau a riscurilor
datorate folosirii energiei (încãlzirea globalã, acidificarea,
epuizarea resurselor neregenerabile de energie), prin reducerea consumului de energie;
b) reducerea efectelor cu impact negativ sau a riscurilor
datorate folosirii substanțelor care au efect de distrugere a
stratului de ozon și a altor substanțe periculoase, prin limitarea folosirii acestora;
c) reducerea efectelor cu impact negativ sau a riscurilor
datorate folosirii substanțelor care pot avea un efect de
încãlzire globalã;
d) încurajarea aplicãrii celor mai bune practici în scopul
protecției mediului și dezvoltarea gradului de conștientizare
a aspectelor de mediu de cãtre consumatori.
Criterii esențiale
1. Eficiențã energeticã

Aparatul frigorific trebuie sã aibã un indice de eficiențã
energeticã mai mic de 42%, calculat conform prevederilor
Standardului național SR 13339:1996 ”Eficiența energeticã
și etichetarea,,, utilizându-se clasificarea aparatului frigorific
prevãzutã în același standard.
Metoda de mãsurare a consumului de energie al aparatelor frigorifice este prevãzutã în Standardul național
SR EN 153:1997 ”Metode de mãsurare a consumului de
energie electricã și a caracteristicilor asociate ale rãcitoarelor, conservatoarelor și congelatoarelor de uz casnic și ale
combinațiilor lor,,, care adoptã Standardul european EN 153
al cãrui numãr de referințã a fost publicat în Jurnalul
Oficial al Comunitãților Europene.
2. Reducerea potențialului de distrugere a stratului de ozon al
agenților de rãcire și al agenților de expandare

Substanțele chimice utilizate ca agenți de rãcire în
circuitul de rãcire al aparatelor frigorifice și cele utilizate ca
agenți de expandare pentru materialele termoizolante, ce
intrã în componența aparatului frigorific, trebuie sã aibã un
potențial de distrugere a ozonului egal cu zero.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în

conformitate cu aceastã cerințã și sã indice autoritãții competente tipul de agent de rãcire și agentul de expandare
pentru materialele termoizolante utilizate, precum și
potențialul lor de distrugere a ozonului.
3. Reducerea potențialului de încãlzire globalã al substanțelor
chimice utilizate ca agenți de rãcire sau ca agenți de expandare

Substanțele chimice utilizate ca agenți de rãcire în
circuitul de rãcire al aparatului frigorific și cele utilizate ca
agenți de expandare pentru materialele termoizolante, ce
intrã în componența aparatului frigorific, trebuie sã aibã un
potențial de încãlzire globalã egal cu sau mai mic de 15
(raportat la CO2 echivalent pe o perioadã de 100 de ani).
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã și sã indice autoritãții competente tipul de agent de rãcire și tipul de agent de expandare utilizat, precum și potențialele lor de încãlzire globalã.
Criterii suplimentare
4. Durata de utilizare

Producãtorul are obligația sã ofere un termen de
garanție pentru funcționarea aparatului frigorific de cel puțin
3 ani. Aceastã garanție este valabilã începând cu data
livrãrii produsului cãtre consumator.
Piesele de schimb și asistența service se asigurã de
cãtre producãtor, reprezentantul sãu autorizat sau de importator cel puțin 12 ani de la data încetãrii fabricației acestui
tip de produs.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris autoritãții competente
care evalueazã cererea de acordare a etichetei ecologice
cã produsul este în conformitate cu cerințele menționate
anterior.
5. Reciclarea produsului la sfârșitul perioadei de utilizare

Marcarea componentelor din material plastic contribuie la
reciclarea produsului.
Producãtorul are obligația sã preia gratuit pentru reciclare aparatul frigorific și componentele acestuia care au
fost înlocuite, cu excepția celor contaminate de utilizator

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/29.VIII.2002
(de exemplu, aparate frigorifice provenind din instituții medicale sau unitãți nucleare).
5.1. Producãtorul asigurã soluții tehnice ce permit
demontarea ușoarã a aparatului frigorific și furnizeazã un
prospect cuprinzând informații referitoare la demontarea
acestuia. Din acest prospect rezultã urmãtoarele:
a) balamalele sunt ușor de identificat și accesibile;
b) ansamblurile electronice sunt ușor de identificat și de
demontat;
c) aparatul se demonteazã ușor cu ajutorul uneltelor
obișnuite;
d) materialele incompatibile și periculoase sunt separabile.
5.2. Componentele din material plastic care au o masã
mai mare de 50 g trebuie sã fie prevãzute cu un marcaj
permanent care identificã materialul din care sunt fãcute,
conform Standardului SR ISO 11469:1998 privind materialele plastice, identificarea genericã și marcarea produselor din material plastic. Acest criteriu nu se aplicã pieselor
din material plastic extrudat.
5.3. Componentele din material plastic care au o masã
mai mare de 25 g nu trebuie sã conținã urmãtoarele substanțe chimice ignifuge:
Denumirea

Decabromobifenil
Oxid de 4-bromofenil și de fenil
Oxid de bis (4-bromofenil)
Oxid de tribromodifenil
Oxid de tetrabromodifenil
Oxid de pentabromodifenil
Oxid de hexabromodifenil
Oxid de heptabromodifenil
Oxid de octabromodifenil
Oxid de nonabromodifenil
Oxid de bis (pentabromofenil)
Cloroparafine cu catenã compusã
din 10Ñ13 atomi de carbon, care
conțin clor în proporție mai micã
de 50% din greutate

Numãr CAS

13654-09-6
101-55-3
2050-47-7
49690-94-0
40088-47-9
32534-81-9
36483-60-0
68928-80-3
32536-52-0
63936-56-1
1163-19-5

85535-84-8

5.4. Componentele din material plastic cu masa mai
mare de 25 g nu trebuie sã conținã substanțe chimice ignifuge sau preparate ale acestor substanțe, cãrora li se
poate atribui una dintre urmãtoarele fraze de risc: R45
(poate cauza cancer), R46 (poate determina modificãri
genetice ereditare), R50 (foarte toxic pentru organismele
acvatice), R51 (toxic pentru organismele acvatice), R52
(nociv pentru organismele acvatice), R53 (poate cauza
efecte dãunãtoare pe termen lung pentru mediul acvatic),
R60 (poate afecta fertilitatea) sau R61 (risc în timpul sarcinii pentru fãt) sau orice combinații ale acestor fraze de
risc, așa cum sunt definite în anexa nr. 5 la Hotãrârea
Guvernului nr. 490/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea
substanțelor și preparatelor chimice periculoase.
Aceastã cerințã nu se aplicã atunci când substanțele
chimice ignifuge își schimbã natura chimicã în momentul
tratãrii suprafeței pieselor și nu mai necesitã atribuirea prin
frazele de risc menționate anterior și nici atunci când mai
puțin de 0,1% din substanța chimicã ignifugã cu care a
fost tratatã piesa își pãstreazã natura inițialã.
5.5. Tipul de agent de rãcire și tipul de agent de
expandare sunt indicate pe aparatul frigorific în apropierea
plãcuței pe care se scrie seria produsului, pentru a facilita
eventuala recuperare a acestora.

3

Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu cerințele prevãzute la pct. 5 și sã furnizeze
autoritãții competente care evalueazã cererea de acordare
a etichetei ecologice o copie de pe prospectul cuprinzând
informații referitoare la demontare. Agentul economic care
solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã indice
autoritãții competente care sunt agenții de rãcire și agenții
de expandare utilizați și, dacã este cazul, ce substanțe chimice ignifuge s-au utilizat în/sau pe componentele din
material plastic cu masa mai mare de 25 g.
6. Manualul de utilizare

Aparatul frigorific se comercializeazã pe piațã însoțit de
manualul de utilizare care furnizeazã și indicații privind utilizarea corectã din punct de vedere al protecției mediului.
6.1. Manualul de utilizare trebuie sã conținã pe copertã
urmãtorul text: ”Acest manual conține indicații privind modalitãțile de reducere a impactului asupra mediului,,.
6.2. Manualul de utilizare trebuie sã conținã, de asemenea, urmãtoarele:
a) recomandãri pentru utilizarea optimã a aparatului
frigorific din punct de vedere al consumului de energie;
b) instrucțiuni privind amplasarea sau instalarea aparatului frigorific, indicând, printre altele, dimensiunile minime de
spațiu liber în jurul acestuia care trebuie respectate pentru
a asigura circulația aerului, precizând cã instalarea aparatului într-un loc neîncãlzit sau puțin încãlzit permite realizarea economiei de energie;
c) indicații privind evitarea instalãrii aparatului frigorific în
apropierea unei surse de cãldurã (cuptor, radiator etc.) sau
a expunerii sale direct la lumina solarã și, dacã este cazul,
indicații privind izolarea aparatului de sursele de încãlzire
murale sau prin pardosealã;
d) indicații privind reglajul termostatului în funcție de
temperatura ambientalã și necesitatea de a verifica reglajul
temperaturii folosindu-se un termometru adecvat, furnizând
în același timp explicații asupra modului în care trebuie sã
se verifice acest reglaj;
e) indicații privind faptul cã ușa sau capacul aparatului
frigorific trebuie deschis doar atât cât este necesar, mai
ales în cazul unui congelator vertical;
f) indicații privind lãsarea alimentelor calde sã se
rãceascã înainte de a le introduce în aparatul frigorific,
deoarece vaporii calzi care se degajã contribuie la jivrajul
evaporatorului, cu precizarea cã perioada de rãcire a alimentelor calde trebuie sã fie cât mai scurtã din motive de
securitate alimentarã;
g) indicații privind evitarea acumulãrii unui strat gros de
gheațã pe evaporator, menționând cã decongelarea frecventã faciliteazã eliminarea acestuia;
h) indicații privind înlocuirea elementelor utilizate pentru
etanșarea ușii, atunci când acestea nu mai asigurã
etanșeitate perfectã;
i) indicații privind timpul de aclimatizare înainte de a
pune aparatul frigorific în funcțiune dupã schimbarea locului
de amplasare;
j) indicații privind evitarea acumulãrii prafului sau a
grãsimii pe condensatorul din spatele aparatului frigorific și
pe suprafața situatã sub acesta;
k) mențiune referitoare la respectarea indicațiilor enumerate anterior pentru evitarea consumului ridicat de energie
electricã.
6.2.1. Indicații referitoare la evitarea deteriorãrii condensatorului din spatele aparatului frigorific sau la evitarea
pierderii agentului de rãcire în mediu, avându-se în vedere
riscurile pentru sãnãtate și mediu determinate de astfel de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/29.VIII.2002

incidente. Manualul trebuie sã precizeze cã este interzisã
folosirea obiectelor ascuțite (cuțit, șurubelnițã etc.) pentru a
curãța gheața, deoarece acestea pot contribui la defectarea evaporatorului.
6.2.2. Indicații asupra faptului cã aparatul frigorific
conține fluide, piese și materiale reutilizabile și/sau
reciclabile.
6.2.3. Indicații pentru consumator privind procedura prin
care fabricantul preia de la consumator aparatul frigorific
scos din uz.
Agenul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã furnizeze autoritãții competente care
evalueazã cererea de acordare a etichetei ecologice un
exemplar din manualul de utilizare.
7. Limitarea emisiilor de zgomot

Nivelul de zgomot transmis prin aer de aparatele frigorifice nu trebuie sã depãșeascã 42 dB(A), acesta fiind nivelul de putere acusticã calculat, exprimat în dB, raportat la
o putere acusticã de 1 picowatt (pW).
Informațiile despre nivelul de zgomot al aparatului frigorific trebuie sã fie înscrise în mod vizibil, lizibil și durabil
pe eticheta care indicã consumul de energie și clasa de
eficiențã energeticã.

Metodele de determinare a nivelului de zgomot al aparatului frigorific și informațiile despre acesta sunt indicate
conform Hotãrârii Guvernului nr. 672/2001 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piațã a aparatelor electrocasnice în funcție de nivelul zgomotului transmis prin aer, utilizând Standardul EN 28960. Standardul urmeazã sã fie
adoptat ca standard național pânã la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri.
Cerințele prevãzute la prezentul punct nu sunt aplicabile
congelatoarelor orizontale.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris autoritãții competente care evalueazã cererea de acordare a etichetei
ecologice cã produsul este în conformitate cu cerințele
menționate anterior.
8. Informarea consumatorilor

Pentru informarea consumatorilor se va scrie urmãtorul
text vizibil pentru consumator (dacã este posibil, lângã etichetã): ”Acest produs rãspunde criteriilor de acordare a etichetei ecologice în România, deoarece are un consum de
energie redus, protejeazã stratul de ozon și contribuie
într-o mãsurã minimã la efectul de serã,,.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor aferente subprogramelor care se finanțeazã
prin bugetul Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație pe anul 2002
în cadrul Programului ”Mãsuri de stimulare a înființãrii și dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 21 alin. (1) din Legea nr. 133/1999 privind
stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și ale anexei nr. 3/26 la Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã structura, indicatorii și fondurile
aferente subprogramelor care se finanțeazã prin bugetul
Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație pe anul 2002 în cadrul Programului ”Mãsuri de
stimulare a înființãrii și dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii,,, prevãzute în anexele nr. 1Ñ5 care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Indicatorii aferenți subprogramelor prevãzute la alin.
(1) sunt orientativi și sunt stabiliți în condițiile macroeconomice care au stat la baza elaborãrii bugetului de stat.
Art. 2. Ñ Finanțarea subprogramelor prevãzute la art. 1
se asigurã de la bugetul de stat, prin bugetul pe anul 2002
al Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație, capitolul 69.01 ”Alte acțiuni economice,,.

Art. 3. Ñ Procedurile de implementare a subprogramelor
prevãzute la art. 1 se aprobã prin ordin al ministrului pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație și se publicã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, în termen de
90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ (1) În scopul derulãrii subprogramelor
prevãzute la art. 1 se constituie în cadrul Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație unitãți de
implementare a programelor (UIP).
(2) Structura organizatoricã, numãrul de persoane,
atribuțiile și responsabilitãțile fiecãrei UIP se stabilesc prin
ordin al ministrului pentru întreprinderile mici și mijlocii și
cooperație.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul pentru întreprinderile mici
și mijlocii și cooperație,
Virgil Boboc,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 31 iulie 2002.
Nr. 840.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/29.VIII.2002
ANEXA Nr. 1
SUBPROGRAMELE

care se finanțeazã din bugetul Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație
pe anul 2002 în cadrul Programului ”Mãsuri de stimulare a înființãrii și dezvoltãrii
întreprinderilor mici și mijlocii,,
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Bugetul de stat
Transferuri

Denumirea subprogramului

Subprogramul național multianual pe perioada 2002Ñ2005 de susținere
a investițiilor realizate de întreprinderi nou-înființate și microîntreprinderi
Subprogramul național multianual de înființare și dezvoltare de incubatoare
tehnologice și de afaceri
Subprogramul național multianual pe perioada 2002Ñ2005 de sprijinire
a întreprinderilor mici și mijlocii în dezvoltarea exportului
Subprogramul național multianual pe perioada 2002Ñ2005 pentru susținerea
accesului întreprinderilor mici și mijlocii la servicii de instruire și consultanțã

58.000.000
5.000.000
20.000.000
5.000.000
88.000.000

TOTAL:

ANEXA Nr. 2
SUBPROGRAMUL

național multianual pe perioada 2002Ñ2005 de susținere a investițiilor realizate
de întreprinderi nou-înființate și microîntreprinderi
Obiectiv: Acordarea de alocații financiare nerambursabile corelate cu un credit bancar pentru
acoperirea parțialã a costurilor legate de investițiile realizate de întreprinderile mici și mijlocii
nou-înființate și microîntreprinderi în domeniul producției și serviciilor
Indicatori de rezultate:
a) creșterea volumului de investiții realizate de sectorul IMM
b) crearea și dezvoltarea de noi unitãți de producție și servicii
c) dezvoltarea și creșterea competitivitãții IMM nou-înființate și microîntreprinderilor
Indicatori fizici Ñ U.M.:
a) valoarea maximã a alocației financiare nerambursabile/beneficiar eligibil
b) valoarea minimã a contribuției beneficiarului
c) valoarea minimã a creditului bancar de completare
Indicatori de eficiențã:
a) numãrul minim de beneficiari
b) volumul minim total al investițiilor,
din care:
Ñ finanțate de la buget
Ñ finanțate de beneficiar
Ñ finanțate de bancã

20.000 euro Ñ 40%
15%
45%
82
137 miliarde lei
54,8 miliarde lei
20,5 miliarde lei
61,7 miliarde lei

Finanțarea programului Ñ Total,
din care:
Ñ de la bugetul de stat

58 miliarde lei
58 miliarde lei

Detalierea surselor de finanțare a Subprogramului național multianual pe perioada 2002Ñ2005
de susținere a investițiilor realizate de întreprinderi nou-înființate și microîntreprinderi
Ñ mii lei Ñ
Denumirea
liniilor bugetare

ALTE ACÞIUNI ECONOMICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL

Codul liniei bugetare
capitol/titlu
subcapitol

6901
6901
6901
6901
6901
6901

01
02
20
38
70

subprogram
2002

58.000.000
58.000.000
Ñ
Ñ
58.000.000
Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/29.VIII.2002

Alte informații:
1. Subprogramul este implementat de Ministerul pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație prin intermediul
unei bãnci comerciale selectate prin concurs.
2. Subprogramul finanțeazã:
Ñ cheltuieli efectuate de clienții eligibili pentru realizarea de investiții Ñ 54,8 miliarde lei
Ñ asistențã tehnicã pentru implementarea și administrarea subprogramului, efectuatã de banca selectatã și de
Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație

(cheltuieli de personal, cheltuieli materiale și servicii) Ñ
3,2 miliarde lei.
3. Clienți eligibili: întreprinderi mici și mijlocii nouînființate și microîntreprinderi.
4. Contribuția beneficiarilor trebuie sã acopere minimum
15% din valoarea investiției.
5. Procedurile de implementare se stabilesc de
Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație,
se aprobã prin ordin al ministrului pentru întreprinderile mici
și mijlocii și cooperație și se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
ANEXA Nr. 3

SUBPROGRAMUL

național multianual de înființare și dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri
Obiectiv: Acordarea de alocații financiare nerambursabile pentru înființarea și funcționarea
incubatoarelor tehnologice și de afaceri
Indicatori de rezultate:
a) înființarea și dezvoltarea de incubatoare cu scopul stimulãrii dezvoltãrii afacerilor și a
inițiativelor inovative
b) sprijinirea creãrii și dezvoltãrii (pe plan local) de întreprinderi mici și mijlocii (IMM)
c) crearea de noi locuri de muncã
d) crearea și dezvoltarea de legãturi între potențialul tehnologic și cel antreprenorial
e) îmbunãtãțirea tehnologiilor și calificãrii personalului din întreprinderi mici și mijlocii
f) utilizarea resurselor din sistemul de cercetare-dezvoltare, învãțãmânt universitar
Indicatori fizici Ñ U.M.:
Ñ valoarea maximã a alocației financiare
mijlocie incubatã:
a) 50% din valoarea cheltuielilor aferente
b) 50% din valoarea cheltuielilor aferente
c) 70% din valoarea cheltuielilor aferente

nerambursabile pentru fiecare întreprindere micã și
spațiilor de producție independente
serviciilor și facilitãților comune
serviciilor specializate

Indicatori de eficiențã:
a) numãrul minim de incubatoare înființate
b) numãrul minim de întreprinderi mici și mijlocii incubate

3
20

Finanțarea subprogramului Ñ Total,
din care:
Ñ de la bugetul de stat

5 miliarde lei
5 miliarde lei

Detalierea surselor de finanțare a Subprogramului național multianual de înființare și dezvoltare
de incubatoare tehnologice și de afaceri
Ñ mii lei Ñ
Denumirea
liniilor bugetare

ALTE ACÞIUNI ECONOMICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL

Codul liniei bugetare
capitol/titlu
subcapitol

6901
6901
6901
6901
6901
6901

Alte informații:
1. Subprogramul este implementat de Ministerul pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație.
2. Subprogramul finanțeazã:
Ñ cheltuieli eligibile efectuate de clienți eligibili pentru:
Ñ 4,5 miliarde lei
a) amenajarea și închirierea spațiului destinat incubatorului;
b) servicii și facilitãți comune;
c) servicii specializate;

01
02
20
38
70

subprogram
2002

5.000.000
5.000.000
Ñ
Ñ
5.000.000
Ñ

Ñ asistențã tehnicã pentru implementarea și administrarea subprogramului (cheltuieli de personal, cheltuieli materiale și servicii), destinatã Ministerului pentru Întreprinderile
Mici și Mijlocii și Cooperație Ñ 0,5 miliarde lei.
3. Clienți eligibili: microîntreprinderi și întreprinderi mici
care se aflã în primii 2 ani de la înființare.
4. Procedurile de implementare se stabilesc de
Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație,
se aprobã prin ordin al ministrului pentru întreprinderile mici
și mijlocii și cooperație și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/29.VIII.2002
ANEXA Nr. 4
SUBPROGRAMUL

național multianual pe perioada 2002Ñ2005 de sprijinire a întreprinderilor mici și mijlocii
în dezvoltarea exportului
Obiectiv: facilitarea accesului întreprinderilor mici și mijlocii românești pe piețele externe, a
afirmãrii și valorificãrii potențialului de export al acestora, precum și reducerea decalajului de
informații de piațã, servicii de consultanțã și instruire a întreprinderilor mici și mijlocii
românești fațã de cele din Uniunea Europeanã
Indicatori de rezultate: facilitarea participãrii la târguri și expoziții internaționale, organizate în
țarã și în strãinãtate, elaborarea și producția de materiale tipãrite în scopul promovãrii agentului economic, realizarea unui site pe Internet pentru prezentarea activitãții solicitantului și a
produselor promovate, participarea la cursuri de pregãtire, în țarã și/sau în strãinãtate, în
domeniul tehnicilor de promovare a exportului, contractarea unor servicii de consultanțã pentru elaborarea strategiilor de export și/sau a studiilor de piațã, achiziționarea de informații privind piețele externe furnizate de firme specializate
Indicatori fizici Ñ U.M.:
a) valoarea maximã a alocației financiare nerambursabile/beneficiar eligibil
b) valoarea minimã a contribuției beneficiarilor eligibili

80 milioane lei
40%

Indicatori de eficiențã:
Ñ numãrul minim de beneficiari eligibili:

247

Finanțarea subprogramului Ñ Total,
din care:
Ñ de la bugetul de stat

20 miliarde lei
20 miliarde lei

Detalierea surselor de finanțare a Subprogramului național multianual pe perioada 2002Ñ2005
de sprijinire a întreprinderilor mici și mijlocii în dezvoltarea exportului
Ñ mii lei Ñ
Denumirea
liniilor bugetare

ALTE ACÞIUNI ECONOMICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL

Codul liniei bugetare
capitol/titlu
subcapitol

6901
6901
6901
6901
6901
6901

Alte informații:
1. Subprogramul este implementat de Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație.
2. Subprogramul finanțeazã:
Ñ cheltuieli eligibile efectuate de beneficiarii eligibili
pentru: Ñ 19,8 miliarde lei
a) participãri la târguri și expoziții internaționale, organizate în strãinãtate, cu stand propriu sau în asociere cu
alți agenți economici;
b) participãri la târguri și expoziții internaționale, organizate în țarã, cu stand propriu sau în asociere cu alți
agenți economici;
c) elaborarea și producția de materiale tipãrite în scopul promovãrii agentului economic;
d) realizarea unui site pe Internet pentru prezentarea
activitãții solicitantului și a produselor promovate;

01
02
20
38
70

subprogram
2002

20.000.000
20.000.000
Ñ
Ñ
20.000.000
Ñ

e) participãri la cursuri de pregãtire, în țarã și/sau în
strãinãtate, în domeniul tehnicilor de promovare a
exportului;
f) contractarea unor servicii de consultanțã pentru elaborarea strategiilor de export și/sau a studiilor de piațã;
g) achiziționarea de informații privind piețele externe
furnizate de firme specializate;
Ñ asistențã tehnicã pentru implementarea și administrarea subprogramului (cheltuieli de personal, cheltuieli
materiale și servicii), destinatã Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație Ñ 0,2 miliarde lei.
3. Clienți eligibili: întreprinderi mici și mijlocii.
4. Procedurile de implementare a subprogramului se
stabilesc de Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii
și Cooperație, se aprobã prin ordin al ministrului pentru
întreprinderile mici și mijlocii și cooperație și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/29.VIII.2002
ANEXA Nr. 5
SUBPROGRAMUL

național multianual pe perioada 2002Ñ2005
pentru susținerea accesului întreprinderilor mici și mijlocii la servicii de instruire și consultanțã
Obiectiv:
lajului de
românești
mijlocii la

Afirmarea și valorificarea potențialului de producție și servicii prin diminuarea decainstruire a personalului de decizie și de execuție din întreprinderile mici și mijlocii
fațã de cele din Uniunea Europeanã și facilitarea accesului întreprinderilor mici și
servicii de consultanțã

Indicatori de rezultate:
a) facilitarea accesului personalului din întreprinderile mici și mijlocii cu funcții de decizie
și/sau de execuție la cursuri de pregãtire organizate pe tematici prioritare: management (inclusiv managementul calitãții și managementul financiar), marketing, strategie și planificare, surse
și metode de finanțare a investițiilor, legislație și practici ale Uniunii Europene, în domeniul
întreprinderilor mici și mijlocii și în alte domenii prioritare pentru desfãșurarea activitãții întreprinderii
b) facilitarea accesului la servicii de consultanțã pentru elaborarea planurilor de afaceri și de
marketing, accesarea surselor de finanțare, consultanțã în domeniul sistemelor de standardizare, certificare, calitate și norme ale Uniunii Europene, în domeniul cooperãrii interne și
internaționale (parteneriate de complementaritate, subcontractare)
Indicatori fizici Ñ U.M.:
Ñ valoarea maximã a alocației financiare nerambursabile/beneficiar eligibil
Ñ valoarea minimã a contribuției beneficiarilor eligibili

80 milioane lei
40%

Indicatori de eficiențã:
Ñ numãrul minim de beneficiari eligibili

60

Finanțarea subprogramului Ñ Total,
din care:
Ñ de la bugetul de stat

5 miliarde lei
5 miliarde lei

Detalierea surselor de finanțare a Subprogramului național multianual pe perioada 2002Ñ2005
pentru susținerea accesului întreprinderilor mici și mijlocii la servicii de instruire și consultanțã
Ñ mii lei Ñ
Denumirea
liniilor bugetare

ALTE ACÞIUNI ECONOMICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL

Codul liniei bugetare
capitol/titlu
subcapitol

6901
6901
6901
6901
6901
6901

Alte informații:
1. Subprogramul este implementat de Ministerul pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație.
2. Subprogramul finanțeazã:
Ñ cheltuieli eligibile efectuate de beneficiarii eligibili
pentru: Ñ 4,8 miliarde lei
a) participarea personalului întreprinderilor mici și mijlocii
cu funcții de decizie și/sau de execuție la cursuri de
pregãtire pe tematici prioritare: management (inclusiv managementul calitãții și managementul financiar), marketing,
strategie și planificare, surse și metode de finanțare a
investițiilor, legislație și practici ale Uniunii Europene, în
domeniul întreprinderilor mici și mijlocii și în alte domenii
prioritare pentru desfãșurarea activitãții întreprinderii;
b) contractarea de servicii de consultanțã pentru elaborarea planurilor de afaceri și de marketing, accesarea

01
02
20
38
70

subprogram
2002

5.000.000
5.000.000
Ñ
Ñ
5.000.000
Ñ

surselor de finanțare, consultanțã în domeniul sistemelor de
standardizare, certificare, calitate și norme ale Uniunii
Europene, în domeniul cooperãrii interne și internaționale
(parteneriate de complementaritate, subcontractare);
Ñ asistențã tehnicã pentru implementarea și administrarea subprogramului (cheltuieli de personal, cheltuieli materiale și servicii), destinatã Ministerului pentru Întreprinderile
Mici și Mijlocii și Cooperație Ñ 0,2 miliarde lei.
3. Clienți eligibili: microîntreprinderi, întreprinderi mici,
persoane fizice și asociații familiale autorizate potrivit
Decretului-lege nr. 54/1990.
4. Procedurile de implementare se stabilesc de
Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație,
se aprobã prin ordin al ministrului pentru întreprinderile mici
și mijlocii și cooperație și se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/29.VIII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea anexelor nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 182/2002
privind lista autoritãților contractante care au obligația de a aplica prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații electronice
și produsele care urmeazã sã fie achiziționate prin procedura de licitație electronicã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 182/2002
privind lista autoritãților contractante care au obligația de a
aplica prevederile Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind
achizițiile publice prin licitații electronice și produsele care
urmeazã sã fie achiziționate prin procedura de licitație electronicã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 158 din 5 martie 2002, cu completãrile ulterioare, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Punctul 4 se completeazã cu subpunctele 1Ñ10 cu
urmãtorul cuprins:
”1. Comandamentul Logistic
2. Statul Major al Forțelor Terestre
3. Statul Major al Forțelor Aeriene
4. Statul Major al Forțelor Navale
5. Direcția Domenii și Infrastructuri
6. Comandamentul Transmisiunilor
7. Direcția Asistențã Medicalã
8. Serviciul Asigurare Administrativã a Ministerului
Apãrãrii Naționale
9. Serviciul Asigurare Audio Vizualã
10. Brigada 122 Logisticã,,
2. Punctul 6 se completeazã cu subpunctul 4 cu
urmãtorul cuprins:
”4. Administrațiile financiare ale sectoarelor municipiului
București,,
3. Dupã punctul 24 se introduc punctele 25 și 26 cu
urmãtorul cuprins:
”25. Societatea Românã de Radiodifuziune

”26. Consiliile județene și Consiliul General al
Municipiului București, numai pentru achiziția de alimente
suplimentare pentru elevi,,
Art. II. Ñ Preluarea instituțiilor prevãzute la art. I în
cadrul Sistemul electronic pentru achiziții publice se va face
eșalonat, în tranșe, cu acordul ministerelor implicate.
Art. III. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 182/2002 se completeazã dupã cum urmeazã:
Codul CPSA în care
este inclus produsul

”1581.1

Denumirea
produsului

Nota

Produse de panificație
și patiserie

3,,

N O T A 3 : Se aplicã pentru hrana suplimentarã a elevilor.

Art. IV. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 182/2002 privind
lista autoritãților contractante care au obligația de a aplica
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind
achizițiile publice prin licitații electronice și produsele care
urmeazã sã fie achiziționate prin procedura de licitație electronicã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 158 din 5 martie 2002, cu completãrile ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Adriana Silvia Þicãu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 31 iulie 2002.
Nr. 843.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind tipãrirea, înregistrarea, vizarea, evidența
și gestionarea abonamentelor și biletelor de intrare la spectacole
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 42 din Ordonanța Guvernului
nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 522/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
tipãrirea, înregistrarea, vizarea, evidența și gestionarea abonamentelor și biletelor de intrare la spectacole, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Normele nr. 2.303/1992 privind
tipãrirea, înregistrarea, evidența și gestionarea biletelor de intrare la spectacole, emise de Ministerul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/29.VIII.2002

Economiei și Finanțelor, Ministerul Culturii și Centrul
Național al Cinematografiei, publicate în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 21 din 18 februarie
1992.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul tineretului și sportului,
Nicolae Ion Anton Mãrãșescu,
secretar de stat
București, 31 iulie 2002.
Nr. 846.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind tipãrirea, înregistrarea, vizarea, evidența și gestionarea abonamentelor și biletelor de intrare la spectacole
Art. 1. Ñ (1) Contribuabilii persoane fizice și persoane
juridice, care organizeazã cu platã spectacole de natura
celor prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 522/2002, datoreazã impozit pe spectacole stabilit potrivit legii, cu excepțiile prevãzute de aceasta.
(2) Pentru sumele încasate de la spectatori organizatorii
de spectacole prevãzuți la alin. (1) au obligația sã elibereze
bilete de intrare sau abonamente la spectacole, dupã caz.
Art. 2. Ñ (1) Pentru respectarea caracteristicilor fiecãrui
tip de formular tipizat autoritãțile administrației publice
locale vor selecta o tipografie, pe bazã de licitație publicã,
din rândul celor abilitate de Compania Naționalã ”Imprimeria
Naționalã,, Ñ S.A., avându-se în vedere costul de tipãrire a
formularelor tipizate, precum și tarifele serviciilor aferente
acestora, care se vor stabili prin contract.
(2) Comisia de licitație va fi alcãtuitã din reprezentanți
desemnați de președintele consiliului județean și de directorul direcției generale a finanțelor publice județene, respectiv
a municipiului București, și de directorul direcției pentru
tineret și sport județene, respectiv a municipiului București.
(3) La nivel de județ, din comisia de licitație vor face
parte primarul municipiului reședințã de județ, un primar de
oraș și un primar al unei comune din județul respectiv, precum și specialiști desemnați potrivit alin. (2). La nivelul
municipiului București, din comisie vor face parte primarii
sectoarelor, precum și specialiști desemnați de directorul
Direcției generale a finanțelor publice a municipiului
București.
(4) Tipografia selectatã la nivelul fiecãrui județ rãspunde,
potrivit prevederilor legale, de controlul asupra tipãririi formularelor tipizate și de distribuirea acestora cãtre
autoritãțile administrației publice locale contractante.
(5) Unitãțile tipografice au obligația de a transmite autoritãților administrației publice locale din raza unitãților administrativ-teritoriale în care își au sediile organizatorii de
spectacole copii de pe documentele care atestã seriile,
numerele și tarifele abonamentelor și ale biletelor de intrare
tipãrite. Aceastã obligație se realizeazã în termen de 3 zile
lucrãtoare de la data predãrii abonamentelor și biletelor de
intrare cãtre organizatorii de spectacole.

(6) Pentru competițiile sportive unitãțile tipografice vor
transmite direcțiilor pentru tineret și sport județene, respectiv
a municipiului București, copii de pe documente, în
condițiile prevãzute la alin. (5).
(7) Organizatorii de spectacole precizați la art. 1 vor da
spre tipãrire abonamentele și biletele de intrare la spectacole, în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor formularelor
comune privind activitatea financiarã și contabilã și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora.
Art. 3. Ñ (1) Biletele de intrare la spectacole vor avea
douã pãrți, și anume: marca de control și biletul de intrare
propriu-zis.
(2) Atât pe marca de control, cât și pe biletul de intrare
propriu-zis vor fi tipãrite urmãtoarele elemente:
a) organizatorul de spectacole ........................................;
b) codul de înregistrare fiscalã/codul unic de înregistrare
...............................................................................................;
c) sediul ...........................................................................;
d) data spectacolului ......................................................;
e) categoria locului (lojã, stal, balcon, tribunã, peluzã
etc.) .....................................................................................;
f) tariful biletului .......................................................... lei.
(3) Pe fiecare parte a biletului se va imprima denumirea
corespunzãtoare ”Marcã de control,, și, respectiv, ”Bilet de
intrare,,.
(4) Partea denumitã ”Bilet de intrare,, va purta
mențiunea ”Biletul se va pãstra pentru control,,.
(5) Elementele prevãzute la alin. (1)Ñ(4) constituie
informații minimale și obligatorii pentru tipãrirea tuturor biletelor de intrare la spectacole, indiferent de tipul spectacolului. Organizatorii de spectacole pot solicita tipãrirea biletelor
de intrare cu elemente suplimentare, specifice fiecãrui tip
de spectacol.
Art. 4. Ñ (1) Biletele de intrare la spectacole se
broșeazã în carnete de câte 100 de file. Carnetele de
bilete se numeroteazã începând cu numãrul 1 pe fiecare
serie identificatã prin litere, indiferent de categoria locurilor
și de prețul de intrare.
(2) Pe coperta din fațã a fiecãrui carnet de bilete se vor
tipãri urmãtoarele:
”CONSILIUL LOCAL AL ..........................................................*)

*) Se va înscrie: Comunei ............, Orașului .............., Municipiului .................., cu excepția Municipiului București, unde înregistrarea se face
la nivelul sectoarelor acestuia, caz în care mențiunea va fi: Sectorului.... .

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/29.VIII.2002
Acest carnet cu numãrul de înregistrare .... din
.../....20... conține 100 (una sutã) bilete, fiecare în valoare
de ... lei, seria ... de la nr. ... la nr. ...., în valoare totalã
de ... lei.
Funcționarul public,
..............................................

L.S.

(numele, prenumele și semnãtura),,

Art. 5. Ñ (1) Abonamentele de intrare la spectacole vor
cuprinde urmãtoarele elemente minimale:
a) organizatorul de spectacole ......................................;
b) codul de înregistrare fiscalã/codul unic de înregistrare
..............................................................................................;
c) sediul ..........................................................................;
d) categoria locului (lojã, stal, balcon, tribunã, peluzã
etc.) .......................................................................................;
e) tariful abonamentului ............................................. lei.
(2) Abonamentele de intrare la spectacole se broșeazã
în carnete de câte 50 de file. Carnetele de abonamente se
numeroteazã începând cu numãrul 1 pe fiecare serie identificatã prin litere, indiferent de categoria locurilor și de tariful de intrare.
(3) Pe coperta din fațã a fiecãrui carnet de abonamente
se vor tipãri urmãtoarele:
”CONSILIUL LOCAL AL .........................................................*)
Acest carnet cu numãrul de înregistrare .....................
din .................../.............. 20.......... conține 50 (cincizeci)
abonamente, fiecare în valoare de ........... lei, seria .........
de la nr. ............. la nr. ........., în valoare totalã de .... lei.
Funcționarul public,
..............................................

L.S.

(numele, prenumele și semnãtura),,

(4) Organizatorii de spectacole pot solicita tipãrirea abonamentelor cu elemente specifice suplimentare.
Art. 6. Ñ (1) Biletele de intrare și abonamentele vor fi
inscripționate cu urmãtoarele coduri:
a) bilet de intrare Ñ codul 14.4.80
b) abonament Ñ codul 14.4.81.
(2) Modelele abonamentelor și biletelor de intrare la
spectacole sunt cuprinse în anexa nr. 1.
(3) Înregistrarea carnetelor de abonamente și a biletelor
de intrare la spectacole se face pe baza cererii scrise a
organizatorului de spectacole, întocmitã conform modelului
prevãzut în anexa nr. 2. La cerere se anexeazã delegația
persoanei împuternicite cu prezentarea biletelor pentru
înregistrare.
(4) Abonamentele și biletele de intrare la spectacole,
care nu sunt înregistrate, nu vor fi vândute.
Art. 7. Ñ (1) Viza prevãzutã la art. 37 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 se acordã în baza unei
cereri formulate de organizatorul de spectacole, conform
modelului prevãzut în anexa nr. 2, prin aplicarea mențiunii
”Vizat,,, a semnãturii funcționarului public din compartimentul
de specialitate al autoritãților administrației publice locale și
a ștampilei acestuia pe coperta din spate a fiecãrui carnet
de abonamente sau bilete de intrare la spectacole.
(2) Cererea se întocmește în douã exemplare, dintre
care unul rãmâne la compartimentul de specialitate al autoritãților administrației publice locale, iar celãlalt exemplar,
care cuprinde numãrul de înregistrare/vizare la comparti-

11

mentul de specialitate, semnãtura și ștampila celui care a
înregistrat/vizat abonamentele și biletele de intrare la spectacole, se ridicã de persoana care a prezentat cererea.
Art. 8. Ñ Organizatorii de spectacole sunt obligați sã
pãstreze în arhivã toate mãrcile de control de la abonamentele și de la biletele de intrare vândute, precum și
coperțile carnetelor respective, pe perioada prevãzutã de
lege, acestea constituind documente justificative.
Art. 9. Ñ (1) Organizatorii de spectacole au obligația sã
ținã evidența abonamentelor și biletelor de intrare în
Registrul pentru evidența abonamentelor și a biletelor de
intrare la spectacole, conform modelului prevãzut în anexa
nr. 3.
(2) Registrele pentru evidența abonamentelor și a biletelor de intrare la spectacole vor fi numerotate, șnuruite,
vizate și înregistrate la compartimentul de specialitate al
autoritãților administrației publice locale în a cãror razã
administrativ-teritorialã își au sediile organizatorii de spectacole.
Art. 10. Ñ (1) Compartimentele de specialitate din aparatul propriu al consiliilor locale în a cãror razã administrativteritorialã se desfãșoarã spectacolul sau își au sediile
organizatorii de spectacole au obligația de a ține evidența
abonamentelor și a biletelor de intrare înregistrate/vizate în
Registrul pentru evidența abonamentelor și a biletelor de
intrare la spectacole, conform modelului prevãzut în anexa
nr. 4.
(2) În registrul menționat la alin. (1) se deschide câte o
partidã pentru fiecare organizator de spectacole.
Art. 11. Ñ (1) Abonamentele și biletele de intrare la
spectacole, care nu au fost tipãrite în condițiile prevãzute
la art. 2, nu vor fi primite pentru înregistrare și nu vor
putea fi vândute.
(2) Abonamentele și biletele de intrare la spectacole din
carnetele înregistrate, rãmase nevândute, în situația în care
nu mai pot fi utilizate se anuleazã prin aplicarea unei
ștampile sau prin înscrierea cu cernealã a cuvântului ”anulat,, și se pãstreazã pânã la distrugere.
(3) Cu ocazia distrugerii abonamentelor și a biletelor de
intrare la spectacole, se întocmește un proces-verbal potrivit modelului din anexa nr. 5.
Art. 12. Ñ Gestionarea abonamentelor și a biletelor de
intrare la spectacole se face în conformitate cu prevederile
legale privind formularele cu regim special.
Art. 13. Ñ Carnetele de abonamente și de bilete de
intrare la spectacole, existente în stoc la data intrãrii în
vigoare a prezentelor norme metodologice, pot fi utilizate
pânã la epuizarea stocului, cu condiția respectãrii prevederilor art. 6Ñ10, dar nu mai târziu de data de 31 decembrie
2002, dupã aceastã datã nemaifiind valabile și
anulându-se.
Art. 14. Ñ Încãlcarea de cãtre organizatorii de spectacole, precum și de cãtre unitãțile tipografice a prevederilor
prezentelor norme metodologice constituie contravenție și
se sancționeazã cu amendã, potrivit dispozițiilor art. 44 din
Ordonanța Guvernului nr. 36/2002.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

*) Se va înscrie: Comunei ............., Orașului ............, Municipiului ................., cu excepția Municipiului București, unde înregistrarea se face la
nivelul sectoarelor acestuia, caz în care mențiunea va fi: Sectorului .......... .

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/29.VIII.2002
ANEXA Nr. 1*)
la normele metodologice

MODELELE

biletelor de intrare la spectacole și ale abonamentelor

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/29.VIII.2002

ANEXA Nr. 2*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.
**) Se menționeazã: comunei .................., orașului ..................., municipiului ................... . Pentru municipiul București se
**) menționeazã: sectorului .................. .

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/29.VIII.2002
ANEXA Nr. 3*)
la normele metodologice

Ñ Model Ñ

REGISTRUL

pentru evidența abonamentelor și a biletelor de intrare la spectacole

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/29.VIII.2002

ANEXA Nr. 4*)
la normele metodologice

Ñ Model Ñ

REGISTRUL

pentru evidența abonamentelor și a biletelor de intrare la spectacole, înregistrate în anul 20 É

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/29.VIII.2002
ANEXA Nr. 5*)
la normele metodologice

Ñ Model Ñ

*) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.
**) Se menționeazã: comunei .................., orașului ..................., municipiului ................... . Pentru municipiul București se
**) menționeazã: sectorului .................. .
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 638/29.VIII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

