Anul XIV Ñ Nr. 640

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 august 2002

SUMAR

Nr.

859.
865.

866.

874.

875.

877.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Instrucțiunilor privind
metodologia de calcul al impozitului pe profit ........
Ñ Hotãrâre privind aprobarea prealabilã, în vederea recunoașterii prin hotãrâre judecãtoreascã, a
Organizației Center for International Private
Enterprise din Statele Unite ale Americii ..............
Ñ Hotãrâre privind trecerea unor imobile din
domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei în domeniul public
al municipiilor, orașelor și comunelor și în administrarea consiliilor locale respective ......................
Ñ Hotãrâre pentru stabilirea cotei majorãrilor de
întârziere datorate pentru neplata la termen a
obligațiilor bugetare și a cotei majorãrilor datorate
pe perioada amânãrii sau eșalonãrii la platã a
obligațiilor bugetare .................................................
Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice a unor credite externe în favoarea Societãții Comerciale de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
București, în vederea completãrii finanțãrii
achizițiilor de resurse energetice pentru iarna
2002Ñ2003 ..............................................................
Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 1.330/2001 pentru aprobarea

Nr.

Pagina
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii
asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor de urgențã prespitalicești și altor
tipuri de transport medical, precum și a serviciilor
de recuperare-reabilitare a sãnãtãții, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate ................

28Ð29

Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 1.245/2001 pentru aprobarea
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor
sociale de sãnãtate în asistența medicalã ambulatorie de specialitate pentru specialitãțile clinice,
paraclinice și stomatologice ....................................

30

879.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea indicatorilor tehnico-economici prevãzuți în anexa nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 918/1994 privind aprobarea studiilor de fezabilitate a unor obiective de
investiții din municipiul Iași .....................................

31

881.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli rectificat pe anul 2002 al Regiei
Autonome ”Multiproduct,, .........................................

31Ð32

Ñ Hotãrâre privind organizarea la București, în
perioada 2Ñ6 septembrie 2002, a Conferinței
țãrilor dunãrene din cadrul Programului hidrologic
internațional UNESCO .............................................

32

2Ð22

22Ð23

878.

23Ð27

27

28

882.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind metodologia de calcul al impozitului pe profit
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 34 alin. (1) din Legea nr. 414/2002 privind
impozitul pe profit,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind
metodologia de calcul al impozitului pe profit, cuprinse

în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 16 august 2002.
Nr. 859.

Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Șeful Departamentului
de Politici Economice,
Petrișor Peiu,
secretar de stat
Ministrul pentru întreprinderile mici
și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
privind metodologia de calcul al impozitului pe profit
Legea nr. 414/2002 privind impozitul pe profit, denumitã
în continuare lege:
Art. 1. Ñ (1) Sunt obligate la plata impozitului pe profit,
în condițiile prezentei legi, și denumite în continuare contribuabili:
a) persoanele juridice române, pentru profitul impozabil
obținut din orice sursã, atât din România, cât și din
strãinãtate;
Instrucțiuni:
1.1. Fac parte din aceastã categorie companiile
naționale, societãțile naționale, regiile autonome, indiferent
de subordonare, societãțile comerciale, indiferent de forma
juridicã de organizare și de forma de proprietate, inclusiv
cele cu participare cu capital strãin sau cu capital integral
strãin, societãțile agricole și alte forme de asociere agricolã
cu personalitate juridicã, organizațiile cooperatiste, instituțiile
financiare și instituțiile de credit, fundațiile, asociațiile, organizațiile, precum și orice altã entitate care are statutul legal
de persoanã juridicã constituitã sub legislația românã.
Din categoria persoanelor juridice plãtitoare de impozit
pe profit nu fac parte contribuabilii care sunt obligați la
plata impozitului pe venit, potrivit legii.
Lege:
b) persoanele juridice strãine care desfãșoarã activitãți
printr-un sediu permanent în România, pentru profitul
impozabil aferent acelui sediu permanent;
Instrucțiuni:
1.2. Persoanele juridice strãine, cum sunt: companiile,
fundațiile, asociațiile, organizațiile și orice entitãți similare,
înființate și organizate în conformitate cu legislația unei alte
țãri, devin subiect al impunerii atunci când își desfãșoarã
activitatea, integral sau parțial, prin intermediul unui sediu

permanent în România, astfel cum este definit la art. 17
din lege, de la începutul activitãții acestuia.
Lege:
c) persoanele juridice sau fizice nerezidente care
desfãșoarã activitãți în România ca beneficiari ori parteneri
împreunã cu o persoanã juridicã românã într-o asociere
sau o altã entitate ce nu dã naștere unei persoane juridice,
pentru profitul realizat în România;
d) persoanele juridice române și persoanele fizice rezidente, pentru veniturile realizate atât în România, cât și în
strãinãtate din asocieri care nu dau naștere unei persoane
juridice. În acest caz impozitul datorat de persoana fizicã
se calculeazã, se reține și se varsã de cãtre persoana juridicã;
Instrucțiuni:
1.3. Veniturile și cheltuielile rezultate din asocierile
prevãzute la art. 1 alin. (1) lit. c) și d) din lege, potrivit dispozițiilor legale, se contabilizeazã distinct de persoana juridicã românã stabilitã prin contractul de asociere, cu
respectarea reglementãrilor contabile în vigoare. Persoana
juridicã românã are și obligația de a calcula, de a reține și
de a vãrsa impozitul pentru profitul determinat, precum și
de a depune declarația de impozit pe profit pentru persoanele fizice și juridice nerezidente, cât și pentru persoanele
fizice rezidente care fac parte din asociere, în termenele
prevãzute la art. 20 și 21 din lege.
Partea din venituri și cheltuieli care se cuvine persoanelor juridice rezidente dintr-o astfel de asociere se
înregistreazã în contabilitatea proprie și se include în baza
impozabilã a acestora.
1.4. În cazul asocierilor dintre persoanele juridice
române, veniturile și cheltuielile determinate de operațiunile
asocierii se contabilizeazã distinct de cãtre unul dintre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002
asociați, stabilit conform contractului, urmând ca lunar sã
se transmitã pe bazã de decont partea ce revine fiecãrui
asociat, în vederea înregistrãrii în contabilitatea proprie. În
cazul în care din asociere fac parte mai multe persoane
juridice române, persoana juridicã care ține evidența contabilã potrivit contractului de asociere trebuie sã îndeplineascã obligațiile prevãzute la pct. 1.3.
Lege:
e) persoanele juridice strãine care obțin veniturile
prevãzute la art. 16, pentru profitul impozabil aferent acestor venituri.
Instrucțiuni:
1.5. Pentru determinarea impozitului pe profit se iau în
calcul veniturile și cheltuielile aferente acestora. Nu intrã
sub incidența acestor prevederi veniturile care sunt subiect
al impozitului cu reținere la sursã.
Lege:
(2) Sunt exceptate de la plata impozitului pe profit:
a) trezoreria statului;
b) instituțiile publice, pentru fondurile publice constituite, inclusiv pentru veniturile extrabugetare și disponibilitãțile realizate și utilizate, potrivit Legii nr. 72/1996 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și Legii
nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, dacã legea nu prevede altfel;
c) organizațiile de nevãzãtori, de invalizi și ale persoanelor cu handicap, pentru profiturile realizate de unitãțile
economice fãrã personalitate juridicã ale acestora, protejate potrivit legii speciale de organizare și funcționare privind protecția specialã și încadrarea în muncã a
persoanelor cu handicap;
Instrucțiuni:
1.6. Sunt exceptate de la plata impozitului pe profit
unitãțile economice fãrã personalitate juridicã ale
organizațiilor de nevãzãtori, de invalizi și ale persoanelor
cu handicap, înființate conform prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã
și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Lege:
d) fundațiile române constituite ca urmare a unor
legate;
Instrucțiuni:
1.7. Fundația constituitã ca urmare a unor legate, în
conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, este subiectul de drept înființat
de una sau mai multe persoane, care, pe baza unui act
juridic pentru cauzã de moarte, constituie un patrimoniu
afectat în mod permanent și irevocabil realizãrii unui scop
de interes general sau, dupã caz, comunitar.
Lege:
e) cooperativele care funcționeazã ca unitãți protejate
ale persoanelor cu handicap, special organizate, potrivit
legii de organizare și funcționare privind protecția specialã
și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap;
Instrucțiuni:
1.8. Sunt exceptate de la plata impozitului pe profit
cooperativele care funcționeazã ca unitãți protejate ale persoanelor cu handicap, dacã sunt organizate potrivit prevederilor Decretului-lege nr. 66/1990 privind organizarea și
funcționarea cooperației meșteșugãrești, cu modificãrile ulterioare.

3

Lege:
f) cultele religioase, pentru veniturile obținute din producerea și valorificarea obiectelor și produselor necesare
activitãții de cult, potrivit Legii nr. 103/1992 privind dreptul
exclusiv al cultelor religioase pentru producerea obiectelor de cult, și pentru veniturile obținute din chirii, cu
condiția utilizãrii sumelor respective pentru întreținerea și
funcționarea unitãților de cult, pentru lucrãrile de construire, de reparație și de consolidare a lãcașurilor de cult și a
clãdirilor ecleziastice, pentru învãțãmânt și pentru acțiuni
specifice cultelor religioase, inclusiv veniturile din
despãgubiri sub formã bãneascã, obținute ca urmare a
mãsurilor reparatorii prevãzute de legile privind reconstituirea dreptului de proprietate;
Instrucțiuni:
1.9. Nu intrã sub incidența acestor prevederi persoanele
juridice și orice alte entitãți care realizeazã produse pe
bazã de autorizație acordatã de fiecare cult religios, pentru
veniturile realizate din activitãțile menționate.
Lege:
g) instituțiile de învãțãmânt particular acreditate, precum și cele autorizate, pentru veniturile utilizate, potrivit
Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 174/2001 privind unele mãsuri
pentru îmbunãtãțirea finanțãrii învãțãmântului superior;
Instrucțiuni:
1.10. Sunt exceptate de la plata impozitului pe profit
instituțiile de învãțãmânt pentru veniturile obținute din activitãți economice, care sunt utilizate potrivit prevederilor
Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
1.11. Veniturile obținute de instituțiile de învãțãmânt din
activitãți economice, care nu sunt folosite în scopurile
expres menționate la pct. 1.10 sau care sunt destinate
altor scopuri, se impun cu o cotã de 25%, plata impozitului
fãcându-se la termenele stabilite la art. 20 din lege.
Lege:
h) asociațiile de proprietari constituite ca persoane juridice și asociațiile de locatari recunoscute ca asociații de
proprietari, potrivit Legii locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru
veniturile obținute din activitãțile economice care sunt sau
vor fi utilizate pentru îmbunãtãțirea confortului și a eficienței clãdirii, pentru întreținerea și repararea proprietãții
comune.
Instrucțiuni:
1.12. Sunt exceptate de la plata impozitului pe profit
asociațiile de proprietari și asociațiile de locatari recunoscute ca asociații de proprietari, constituite ca persoane juridice potrivit prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru
veniturile obținute din activitãți economice cum ar fi închirierea spațiilor comune, care sunt utilizate pentru
îmbunãtãțirea confortului și eficienței clãdirii, pentru
întreținerea și repararea proprietãții comune.
1.13. Veniturile obținute de asociațiile de proprietari și
de asociațiile de locatari recunoscute ca asociații de
proprietari din activitãți economice, care nu sunt folosite în
scopurile expres prevãzute la pct. 1.12 sau care sunt
destinate altor scopuri, se impun cu o cotã de 25%, plata
impozitului fãcându-se la termenele prevãzute la art. 20 din
lege.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002

Lege:
(3) Persoanele juridice române fãrã scop patrimonial
sunt exceptate de la plata impozitului pe profit pentru
urmãtoarele categorii de venituri:
a) cotizațiile membrilor;
b) contribuțiile bãnești sau în naturã ale membrilor și
simpatizanților;
c) taxele de înregistrare stabilite potrivit legislației în
vigoare;
d) donațiile și sumele sau bunurile primite prin sponsorizare;
e) dobânzile și dividendele obținute din plasarea disponibilitãților rezultate din asemenea venituri;
f) veniturile pentru care se datoreazã impozit pe spectacole;
g) resurse obținute de la bugetul de stat și/sau de la
bugetele locale;
h) venituri din acțiuni întâmplãtoare realizate de organizații sindicale/patronale, utilizate în scop social sau profesional, potrivit statutului de organizare și funcționare;
i) veniturile excepționale rezultate din cedarea activelor
corporale aflate în proprietatea persoanelor juridice fãrã
scop patrimonial, altele decât cele care sunt sau au fost
folosite în activitatea economicã.
Instrucțiuni:
1.14. Persoanele juridice române fãrã scop patrimonial
sunt: organizațiile sindicale și organizațiile patronale
înființate în baza unor legi speciale, asociațiile și fundațiile
înființate în baza Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, precum și alte asemenea organizații înființate în baza unor legi speciale.
1.15. În scopul aplicãrii acestor prevederi veniturile și
cheltuielile aferente activitãților desfãșurate în scopul obținerii de profit se evidențiazã din punct de vedere contabil
conform reglementãrilor contabile, iar calculul impozitului pe
profitul rezultat se efectueazã conform metodologiei
prevãzute la cap. II din lege.
Lege:
(4) Persoanele juridice fãrã scop patrimonial, pentru
veniturile realizate din activitãți economice pânã la nivelul
echivalentului în lei de 10.000 euro, realizate într-un an
fiscal, dar nu mai mult de 10% din veniturile totale neimpozabile prevãzute la alin. (3), sunt exceptate de la plata
impozitului pe profit.
(5) Persoanele juridice române fãrã scop patrimonial
care nu se încadreazã în condițiile referitoare la nivelul
veniturilor prevãzute la alin. (4), pentru profitul obținut din
activitãți economice, plãtesc impozit pe profit, calculat
potrivit art. 2 alin. (1).
Instrucțiuni:
1.16. Persoanele juridice române fãrã scop patrimonial
care obțin venituri din activitãți economice plãtesc impozit
pe profit pentru profitul corespunzãtor veniturilor ce
depãșesc limitele stabilite la art. 1 alin. (4) din lege. În
scopul determinãrii impozitului pe profit datorat pentru activitatea economicã impozabilã se face ponderea veniturilor
neimpozabile în total venituri din activitãți economice.
Ponderea rezultatã este aplicatã la valoarea impozitului pe
profit calculat la nivelul întregii activitãți economice, în
vederea stabilirii impozitului datorat pentru activitatea economicã impozabilã.
Cursul de schimb valutar euro/ROL este cel de la data
înregistrãrii veniturilor în contabilitate.
1.17. La stabilirea profitului impozabil pentru activitatea
economicã desfãșuratã de persoanele juridice fãrã scop
patrimonial se aplicã regulile stabilite la cap. II din lege.

Cheltuielile cu indemnizația de deplasare, acordatã salariaților pentru deplasãri în țarã și în strãinãtate, sunt deductibile pânã la nivelul stabilit la art. 9 alin. (7) lit. c) din
lege, numai în mãsura în care aceste deplasãri sunt justificate ca fiind efectuate strict în scopul desfãșurãrii activitãții
economice.
Lege:
Art. 2. Ñ (1) Cota de impozit pe profit este de 25%, cu
excepțiile prevãzute de prezenta lege.
(2) În cazul Bãncii Naționale a României cota de impozit pe profit este de 80% și se aplicã asupra veniturilor
rãmase dupã scãderea cheltuielilor deductibile și a fondului de rezervã, potrivit legii.
(3) Contribuabilii care obțin venituri din activitãțile
desfãșurate pe bazã de licențã în zona liberã plãtesc o
cotã de impozit pe profit de 5% pentru profitul impozabil
care corespunde acestor venituri, pânã la data de
31 decembrie 2004.
Instrucțiuni:
2.1. Pentru contribuabilii care desfãșoarã activitãți în
zonele libere pe bazã de licențe eliberate potrivit Legii
nr. 84/1992 privind regimul zonelor libere, profitul obținut
din aceste activitãți este impozitat cu cota de 5% pânã la
data de 31 decembrie 2004, cu excepția cazului prevãzut
la art. 3 alin. (2) și la art. 35 alin. (5) din lege.
2.2. În cazul în care contribuabilul își desfãșoarã activitatea în zona liberã prin unitãți fãrã personalitate juridicã,
acesta este obligat sã ținã evidențã contabilã distinctã pentru veniturile și cheltuielile aferente acestei activitãți, pânã
la nivel de balanțã de verificare. La determinarea profitului
aferent activitãții se iau în calcul și cheltuielile de conducere și administrare, precum și alte asemenea cheltuieli,
proporțional cu veniturile obținute în zona liberã fațã de
veniturile totale realizate de persoana juridicã.
2.3. Pierderea rezultatã din operațiunile realizate în zona
liberã nu se recupereazã din profitul impozabil realizat în
afara zonei, aceasta urmând sã fie recuperatã din profiturile obținute din aceeași zonã.
Lege:
(4) Contribuabilii care au încasat printr-un cont bancar
din România venituri în valutã din exportul bunurilor
și/sau al prestãrilor de servicii, realizate din activitatea
proprie, direct sau prin contract de comision, plãtesc o
cotã de impozit pe profit de 6% pentru partea din profitul
impozabil care corespunde ponderii acestor venituri în
volumul total al veniturilor. Suma aferentã reducerii cotei
de impozit pe profit de la 25% se repartizeazã la sfârșitul
anului ca sursã proprie de finanțare, în limita profitului
rãmas dupã înregistrarea cheltuielii cu impozitul pe profit.
Prestãrile de servicii pentru care se aplicã cota de impozit
redusã sunt cele pentru care beneficiarul prestãrii este în
strãinãtate.
Instrucțiuni:
2.4. Pentru a calcula impozitul pe profit cu cota redusã
exportatorii de bunuri trebuie sã facã dovada prin înregistrãrile din contabilitatea de gestiune, în funcție de specificul activitãții, cã aceste bunuri sunt realizate din
activitatea proprie prin procesarea materiei prime, prelucrarea sau transformarea acesteia.
2.5. Serviciile realizate din activitatea proprie includ orice
servicii executate pentru care beneficiarul prestãrii este în
strãinãtate.
2.6. Beneficiazã de aceastã facilitate și comisionarii care
au încheiat contracte de comision cu o entitate strãinã,
pentru veniturile încasate ca urmare a prestãrii serviciilor
prevãzute în aceste contracte. În aceastã situație
producãtorii beneficiazã de cota redusã corespunzãtoare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002
valutei încasate într-un cont bancar din România, pentru
partea ce reprezintã contravaloarea aportului propriu la realizarea exportului.
2.7. În vederea aplicãrii acestei facilitãți se întocmește
o situație a veniturilor încasate din export la cursul de
schimb în vigoare la data încasãrii, nediminuate cu costurile privind transferul bancar. Ponderea veniturilor încasate
din export în volumul total al veniturilor înregistrate conform
reglementãrilor contabile se face cumulat de la începutul
anului. Cota redusã se aplicã asupra profitului impozabil
aferent acestei ponderi, calculat și evidențiat, cumulat de la
începutul anului fiscal.
2.8. Justificarea efectuãrii operațiunilor de export, inclusiv a operațiunilor de lohn, se face pe baza contractelor
încheiate cu beneficiarii externi, însoțite de facturi, DVE
și/sau DIV, extrase de cont bancar.
2.9. Contribuabilii care presteazã servicii turistice cãtre
beneficiari strãini, persoane fizice și juridice nerezidente,
beneficiazã de cota redusã în baza contractelor externe, a
facturilor emise și încasate într-un cont bancar din
România prin transfer bancar sau prin cãrți de credit.
2.10. În grupa veniturilor totale care se iau în calcul la
determinarea ponderii veniturilor realizate din export se
includ toate veniturile înregistrate conform reglementãrilor
contabile, cu excepțiile prevãzute la pct. 7.2.
2.11. În categoria veniturilor încasate printr-un cont bancar din România intrã și veniturile încasate prin intermediul
cecurilor, în condițiile în care aceste instrumente de platã
presupun derularea de transferuri bancare.
2.12. Nu intrã sub incidența art. 2 alin. (4) din lege
veniturile încasate în numerar din exportul de bunuri și servicii, precum și operațiunile de comerț internațional prin
care nu se încaseazã valutã în conturile bancare din
România, cum sunt, de exemplu: clearing, barter, alte
forme de reexport, precum și cele încasate în conturi bancare în strãinãtate, chiar și în situația în care sunt îndeplinite condițiile de autorizare ale Bãncii Naționale a
României. Tranzacțiile efectuate numai scriptic, în scopul
principal de a beneficia de cota redusã de impozit, nu se
încadreazã în prevederile art. 2 alin. (4) din lege. În cazul
serviciilor financiare sunt luate în considerare numai cele
pentru care sunt identificate anumite comisioane, suma
luatã în calcul la determinarea veniturilor realizate din
export fiind limitatã numai la valoarea acestor comisioane.
Nu beneficiazã de cota redusã de export dobânzile încasate pentru creditele externe acordate.
2.13. În cazul exporturilor complexe cota redusã de
impozit pe profit se acordã atât contractantului general, cât
și subcontractanților definiți potrivit legii, proporțional cu
contribuția la realizarea exportului.
2.14. Pentru determinarea impozitului datorat se iau în
calcul și încasãrile din anul curent, aferente veniturilor din
export realizate în anul fiscal încheiat, pânã la termenul
prevãzut la art. 21 sau 22 din lege pentru depunerea
declarației definitive privind impozitul pe profit pentru anul
fiscal expirat. Contribuabilii care au definitivat pânã la data
de 25 ianuarie închiderea exercițiului financiar anterior
depun declarația definitivã de impunere pânã la aceastã
datã inclusiv. Contribuabilii care depun declarația definitivã
de impunere pânã la data depunerii situațiilor financiare
anuale conform legii iau în calcul și încasãrile înregistrate
pânã la aceastã datã, aferente exporturilor facturate pânã
la data de 31 decembrie a exercițiului financiar încheiat.
Lege:
(5) Începând cu data de 1 ianuarie 2003 cota de impozit
pe profit este de 12,5% pentru partea din profitul impozabil care corespunde ponderii veniturilor încasate din
export în volumul total al veniturilor. Începând cu data de
1 ianuarie 2004 cota de impozit pe profit este de 25%.

5

(6) Stimularea exporturilor se va face printr-un sistem
de sprijin cu finanțare prin bugetele anuale, iar mecanismul de acordare va fi aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 3. Ñ (1) Contribuabililor care beneficiazã de facilitãțile prevãzute la art. 2 alin. (3)Ñ(5) nu li se aplicã dispozițiile art. 11 alin. (5). Contribuabilii își exprimã opțiunea
pentru una dintre cele douã facilitãți la începutul anului
fiscal.
Instrucțiuni:
3.1. Contribuabilul trebuie sã își exprime opțiunea pentru
una dintre cele douã facilitãți. Opțiunea va fi înscrisã pe
prima declarație privind obligațiile la bugetul de stat,
urmând sã fie depusã pânã la termenul stabilit de lege. În
cazul în care opțiunea nu este exercitatã, contribuabilul se
considerã cã a optat pentru facilitãțile prevãzute la art. 2
alin. (3)Ñ(5) din lege.
Lege:
(2) În cazul contribuabililor care își desfãșoarã activitatea în zonele libere, pentru veniturile realizate din export
se aplicã cota cea mai favorabilã prevãzutã la art. 2 alin. (3)
și (4).
(3) Contribuabilii care beneficiazã de facilitãțile
prevãzute la art. 2 alin. (3)Ñ(5) și la art. 11 alin. (5) nu mai
beneficiazã de facilitãțile de natura impozitului pe profit,
prevãzute în alte acte normative.
(4) Contribuabilii prevãzuți la art. 35 alin. (3)Ñ(5) nu
intrã sub incidența alin. (3).
Art. 4. Ñ (1) Anul fiscal al fiecãrui contribuabil este anul
calendaristic.
(2) Când un contribuabil se înființeazã sau înceteazã sã
existe în cursul unui an fiscal, perioada impozabilã este
perioada din anul fiscal pentru care contribuabilul a
existat.
Instrucțiuni:
4.1. În cazul înființãrii unui contribuabil într-un an fiscal
perioada impozabilã începe:
a) de la data înregistrãrii acestuia la registrul comerțului,
dacã are aceastã obligație;
b) de la data înregistrãrii în registrul condus special de
judecãtorii, dacã are aceastã obligație;
c) de la data intrãrii în vigoare a contractelor de asociere, în cazul asocierilor care nu dau naștere unei noi
persoane juridice.
4.2. Perioada impozabilã se încheie în cazul divizãrilor
sau fuziunilor care au ca efect juridic încetarea existenței
persoanelor juridice supuse acestor operațiuni, la urmãtoarele date:
a) în cazul constituirii uneia sau mai multor societãți
noi, la data înmatriculãrii în registrul comerțului a noii
societãți sau a ultimei dintre ele;
b) în celelalte cazuri, la data înscrierii în registrul
comerțului a mențiunii privind majorarea capitalului social al
societãții absorbante.
4.3. În cazul lichidãrii unui contribuabil într-un an fiscal
perioada impozabilã înceteazã o datã cu data radierii din
registrul unde a fost înregistratã înființarea acestuia.
Lege:
Art. 5. Ñ (1) Cu excepția dispozițiilor alin. (2), în cazul
asocierii sau al altor forme de organizare fãrã personalitate
juridicã, fiecare partener, asociat sau beneficiar se impoziteazã în limita care i se cuvine din profit.
Instrucțiuni:
5.1. Sub incidența prevederilor art. 5 alin. (1) din lege
intrã orice formã de asociere, inclusiv asocierile dintre persoane juridice strãine care desfãșoarã activitãți economice
pe teritoriul României în vederea obținerii de venituri.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002

5.2. În cazul asocierilor dintre persoane nerezidente
care desfãșoarã activitãți economice pe teritoriul României,
veniturile și cheltuielile determinate de operațiunile asocierii
se contabilizeazã de cãtre unul dintre asociați, stabilit în
mod obligatoriu în contractul de asociere. Persoana nerezidentã obligatã prin contract sã ținã contabilitatea are și
obligația de a calcula, de a reține și de a vãrsa impozitul
aferent profitului determinat pentru persoanele nerezidente
care fac parte din asociere, precum și de a depune
declarația de impozit pe profit la termenele prevãzute la
art. 20 și 21 din lege.
Lege:
(2) În cazul asociațiunilor în participațiune sau al asocierilor similare, veniturile și cheltuielile sunt alocate acestora în limita cotelor de participațiune deținute de fiecare
asociat. Orice plãți suplimentare prevãzute în contractul
de asociere, inclusiv contribuțiile suplimentare, nu sunt
deductibile la calculul profitului impozabil.
Instrucțiuni:
5.3. În cazul asocierilor în participațiune partea rezultatã
din veniturile și din cheltuielile asocierii se distribuie fiecãrui
asociat pentru determinarea profitului impozabil, proporțional
cu cotele menționate în contractul de asociere. În acest
scop orice plãți suplimentare prevãzute în contractul de
asociere nu sunt cheltuieli deductibile.
Lege:
Art. 6. Ñ În cazul contribuabililor care desfãșoarã activitãți de natura barurilor de noapte, a cluburilor de noapte,
a discotecilor și a cazinourilor, impozitul pe profit datorat
potrivit prezentei legi, aferent acestor activitãți, nu poate fi
mai mic de 5% din veniturile realizate din aceste activitãți.
În situația în care impozitul pe profit este mai mic de 5%
din veniturile acestor activitãți, contribuabilul este obligat
la plata unui impozit de 5% aplicat asupra acestor venituri
realizate.
Instrucțiuni:
6.1. Contribuabilii care desfãșoarã activitãțile prevãzute
la art. 6 din lege țin evidențã contabilã distinctã pentru
veniturile și cheltuielile aferente acestor activitãți, pânã la
nivel de balanțã. La determinarea profitului aferent acestor
activitãți se iau în calcul și cheltuielile de conducere și
administrare și alte asemenea cheltuieli ale contribuabilului,
proporțional cu veniturile obținute din aceste activitãți. În
cazul în care impozitul pe profitul datorat pentru activitãțile
prevãzute la art. 6 din lege este mai mic de 5% din veniturile din aceste activitãți, contribuabilul este obligat la plata
unui impozit de 5% din aceste venituri, indiferent de suma
impozitului pe profit rezultatã din desfãșurarea celorlalte
activitãți.
Lege:
CAPITOLUL II
Determinarea profitului impozabil
Art. 7. Ñ (1) Profitul impozabil se calculeazã ca diferențã între veniturile realizate din orice sursã și cheltuielile
efectuate pentru realizarea acestora, dintr-un an fiscal, din
care se scad veniturile neimpozabile și se adaugã cheltuielile nedeductibile.
(2) În cazul bunurilor mobile și imobile produse de cãtre
contribuabili și valorificate în baza unui contract de
vânzare cu plata în rate, contribuabilii pot opta pentru
înregistrarea valorii ratelor la venituri impozabile, la termenele scadente prevãzute în contract. Cheltuielile corespunzãtoare sunt deductibile la aceleași termene scadente
prevãzute în contractele încheiate între pãrți, proporțional
cu valoarea ratei înregistrate în valoarea totalã a contractului. Opțiunea se exercitã în momentul livrãrii bunurilor și
nu se poate reveni asupra ei.

Instrucțiuni:
7.1. La stabilirea profitului impozabil se iau în calcul
veniturile și cheltuielile, precum și orice alte elemente similare veniturilor și cheltuielilor, din care se scad veniturile
neimpozabile și se adaugã cheltuielile nedeductibile conform cap. II din lege. Nu se iau în calcul efectele
schimbãrii politicilor contabile în cazul în care nu sunt
cerute de lege și nici diferențele rezultate ca urmare a utilizãrii unor politici contabile diferite de regulile fiscale aplicabile elementelor de natura veniturilor și cheltuielilor.
7.2. În scopul aplicãrii prevederilor legii sau ale prezentelor instrucțiuni, care se referã la calculul ponderii veniturilor contribuabilului, nu sunt luate în calcul: veniturile
înregistrate în conturile 711 ”Venituri din producția stocatã,,,
721 ”Venituri din producția de imobilizãri necorporale,, și
722 ”Venituri din producția de imobilizãri corporale,,, precum
și veniturile care sunt rezultate din evaluarea activelor în
valutã și, dupã caz, eventualele venituri din evaluarea datoriilor în valutã, conform reglementãrilor contabile.
7.3. La calculul impozitului pe profit datorat de contribuabilii care își înceteazã existența în urma operațiunilor de
divizare, dizolvare sau lichidare nu sunt impozitate rezervele constituite din profitul net, inclusiv sumele aferente
unor reduceri ale cotei de impozit, repartizate ca surse proprii de finanțare pe parcursul perioadei de funcționare,
potrivit legii, acestea fiind tratate în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 26/1995 privind impozitul
pe dividende, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 101/1995, cu modificãrile ulterioare. Același tratament
se aplicã și rezervelor constituite din diferențe de curs
favorabile aferente capitalului social în devize.
7.4. Veniturile ori cheltuielile înregistrate eronat sau
omise se corecteazã prin ajustarea profitului impozabil al
perioadei fiscale cãreia îi aparține. În cazul în care contribuabilul sau organele fiscale constatã cã dupã depunerea
declarației anuale un element de venit sau de cheltuialã a
fost omis sau a fost înregistrat eronat, contribuabilul este
obligat sã depunã declarația rectificativã pentru anul fiscal
respectiv. Dacã în urma efectuãrii acestei corecții rezultã o
sumã suplimentarã de platã a impozitului pe profit, atunci
pentru aceastã sumã se datoreazã majorãri și penalitãți
conform legislației în vigoare.
7.5. La calculul profitului impozabil limitele cheltuielilor
deductibile prevãzute de legislația în vigoare se aplicã trimestrial sau lunar, dupã caz, astfel încât la finele anului
acestea sã se încadreze în prevederile legii.
7.6. Pentru determinarea profitului impozabil contribuabilii
sunt obligați sã întocmeascã un registru de evidențã fiscalã, într-un singur exemplar, compus din 100 de file, care
trebuie numerotat, șnuruit, parafat și înregistrat la organul
fiscal teritorial. Completarea se face în ordine cronologicã,
fãrã ștersãturi, iar informațiile înregistrate trebuie sã corespundã cu operațiunile fiscale și cu datele prezentate în
declarațiile de impunere. Registrul de evidențã fiscalã se
completeazã în toate situațiile în care informațiile cuprinse
în declarația fiscalã sunt obținute în urma unor prelucrãri
ale informațiilor furnizate de contabilitate.
Modul de completare a registrului de evidențã fiscalã
este la latitudinea fiecãrui contribuabil, în funcție de specificul activitãții și de necesitãțile proprii ale acestuia.
Exemplificãm în acest sens: calculul dobânzilor și al diferențelor de curs deductibile fiscal, amortizarea fiscalã, reduceri și scutiri de impozit pe profit, evidența fiscalã a
vânzãrilor cu plata în rate și alte asemenea operațiuni,
potrivit legii.
Lege:
Art. 8. Ñ În înțelesul prezentei legi, sunt considerate
neimpozabile urmãtoarele venituri:
a) dividendele primite de cãtre o persoanã juridicã
românã de la o altã persoanã juridicã românã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002
b) diferențele favorabile de valoare ale titlurilor de participare înregistrate ca urmare a încorporãrii rezervelor, a
beneficiilor sau a primelor de emisiune ori prin compensarea unor creanțe la societatea la care se dețin
participațiile;
c) venituri rezultate din anularea datoriilor care au fost
considerate cheltuieli nedeductibile, precum și din anularea provizioanelor pentru care nu s-a acordat deducere
sau a veniturilor realizate din recuperarea unor cheltuieli
nedeductibile;
Instrucțiuni:
8.1. Veniturile obținute ca urmare a aplicãrii prevederilor
art. 8 lit. b) din lege sunt impozabile la data transmiterii cu
titlu gratuit, cesionãrii sau retragerii titlurilor de participare
(acțiuni, pãrți sociale).
8.2. În sensul prevederilor art. 8 lit. c) din lege, sunt
considerate venituri neimpozabile veniturile care vin sã
acopere cheltuielile pentru care nu s-a acordat deducere la
momentul efectuãrii lor, cum sunt: rambursãrile de impozit
pe profit plãtit în perioadele anterioare, restituirea unor
majorãri de întârziere, venituri din anularea unor provizioane care au fost considerate cheltuieli nedeductibile la
data constituirii și altele asemenea.
Lege:
d) alte venituri neimpozabile, prevãzute expres în acte
normative speciale.
Instrucțiuni:
8.3. Contribuabilii pentru care prin legi speciale s-a
prevãzut faptul cã profitul aferent anumitor activitãți nu este
impozabil sunt obligați la ținerea unei evidențe contabile
distincte pe elemente de venituri și cheltuieli, prin care sã
se asigure determinarea veniturilor, cheltuielilor și profitului
aferent. La determinarea profitului aferent acestor activitãți
se iau în calcul și cheltuielile de conducere și administrare
și alte asemenea cheltuieli ale contribuabilului, proporțional
cu veniturile obținute din acele activitãți.
Lege:
Art. 9. Ñ (1) La calculul profitului impozabil cheltuielile
sunt deductibile numai dacã sunt aferente veniturilor
impozabile.
Instrucțiuni:
9.1. Cheltuielile efectuate de un contribuabil sunt considerate ca fiind aferente veniturilor impozabile numai dacã
sunt efectuate în scopul realizãrii veniturilor.
9.2. Nu sunt deductibile cheltuielile cu amortizarea caselor de odihnã proprii sau a imobilizãrilor, care nu sunt utilizate pentru realizarea veniturilor, de tipul navelor,
aeronavelor, vaselor de croazierã și altele asemenea, precum și toate celelalte cheltuieli aferente acestora. Nu se
deduc din baza de impunere a profitului sumele care
reprezintã cheltuielile efectuate cu asigurarea serviciilor de
cazare, masã și transport pentru persoanele care nu sunt
salariate ale contribuabilului. De asemenea, nu se deduc
cheltuielile de transport, cu cazarea și masa, efectuate
pentru salariații proprii în afara perioadei de pregãtire, în
cadrul centrelor de pregãtire proprii.
Lege:
(2) Metodele contabile stabilite prin reglementãri legale
în vigoare, inclusiv metoda LIFO, sunt recunoscute la calculul profitului impozabil. Metoda de evaluare aplicatã trebuie sã fie aceeași pe tot parcursul exercițiului financiar.
Instrucțiuni:
9.3. Metodele contabile de înregistrare pe cheltuieli a
ieșirii din gestiune a stocurilor, potrivit art. 9 alin. (2) din
lege, sunt recunoscute la calculul profitului impozabil dacã
sunt respectate reglementãrile contabile în vigoare. În cazul

7

utilizãrii prețului prestabilit contribuabilul va trebui sã ținã
evidența stocurilor pe grupe similare.
Lege:
(3) La calculul profitului impozabil sunt deductibile
numai urmãtoarele sume utilizate pentru constituirea sau
majorarea rezervelor și a provizioanelor:
a) rezerva, în limita a 5% din profitul contabil, pânã ce
acesta va atinge a cincea parte din capitalul social subscris și vãrsat, conform prevederilor Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
b) în cazul bãncilor și cooperativelor de credit autorizate, provizioanele obligatorii constituite potrivit normelor
Bãncii Naționale a României. Același regim se aplicã și
fondurilor de garantare;
c) rezervele tehnice calculate de cãtre societãțile de asigurare și reasigurare, constituite potrivit prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, cu modificãrile ulterioare. Pentru contractele de asigurare cedate în reasigurare, rezervele tehnice
se diminueazã prin înregistrarea la venituri, astfel încât
nivelul acestora sã acopere partea de risc care rãmâne în
sarcina asigurãtorului, dupã deducerea reasigurãrii. Sunt
nedeductibile sumele utilizate pentru constituirea
sau majorarea rezervelor pentru contractele cedate în
reasigurare.
Instrucțiuni:
9.4. La determinarea profitului impozabil se iau în calcul
creșterile sau scãderile rezervelor constituite conform legii.
În vederea calculãrii rezervei prevãzute la art. 9 alin. (3)
lit. a) din lege se ia în calcul profitul contabil lunar sau trimestrial, dupã caz, cumulat de la începutul anului, înainte
de determinarea impozitului pe profit din care se scad
veniturile neimpozabile, și se adaugã cheltuielile aferente
acestor venituri neimpozabile.
Lege:
(4) Orice alte rezerve constituite în baza unor acte normative speciale nu sunt cheltuieli deductibile. Excepție fac
rezervele legale constituite de Banca Naționalã a
României, bãncile, fondurile de garantare și cooperativele
de credit.
(5) Schimbarea destinației rezervelor și a fondurilor
care au fost deductibile din profitul impozabil, potrivit prevederilor legale, prin distribuirea cãtre acționari, sub orice
formã, cu ocazia lichidãrii, divizãrii, fuziunii, dizolvãrii
societãții sau retragerii unui acționar/asociat, va atrage
impunerea sumelor respective cu impozit pe profit și
impozit pe dividende, conform prevederilor legale în
vigoare. Fac excepție sumele transferate în cazul dizolvãrii
fãrã lichidare, dacã succesorul de drept al contribuabilului
menține sistemul de impunere conform prezentei legi.
Instrucțiuni:
9.5. Rezervele deductibile din punct de vedere fiscal în
cazul bãncilor, precum și în cazul sucursalelor din România
ale bãncilor, persoane juridice strãine, sunt cele reglementate
de Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Rezervele legale se constituie lunar din profitul bãncii,
în cotele și în limitele stabilite, și din alte surse, conform
legii. Rezervele astfel constituite se completeazã în
condițiile prevãzute de lege, în cazul micșorãrii lor.
Rezerva generalã pentru riscul de credit se constituie
din profitul bãncii, în cotele și în limitele stabilite de lege,
în funcție de soldul creditelor acordate, existent la sfârșitul
perioadei.
În cazul societãților din domeniul asigurãrilor și reasigurãrilor sunt deductibile rezervele tehnice calculate con-

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002

form prevederilor Legii nr. 32/2000 privind societãțile de
asigurare și supraveghere a asigurãrilor, cu modificãrile
ulterioare.
Conform dispozițiilor acestei legi rezervele de prime și
de daune se constituie din cote-pãrți corespunzãtoare
sumelor aferente riscurilor neexpirate în anul în care s-au
încasat primele.
În cazul contractelor pentru care riscul a expirat, rezervele aferente se anuleazã sau se diminueazã în mod
corespunzãtor prin înregistrarea sumelor respective la
venituri.
Rezervele constituite lunar sau trimestrial, dupã caz,
potrivit art. 9 alin. (3) din lege sunt deductibile la calculul
profitului impozabil. În luna sau în trimestrul, dupã caz, în
care profitul brut se diminueazã sau se înregistreazã pierdere, sumele repartizate în cursul anului fiscal curent pentru constituirea fondului de rezervã și a rezervei generale
pentru riscul de credit, deductibile la calculul profitului
impozabil, se diminueazã sau se anuleazã în mod corespunzãtor în declarația privind impozitul pe profit.
Schimbarea destinației rezervelor și a fondurilor constituite din profitul brut, potrivit prevederilor legale, prin distribuirea lor acționarilor sub forma dividendelor sau cu ocazia
lichidãrii societãții, atrage impunerea sumelor respective cu
impozit pe profit și impozit pe dividende.
Lege:
(6) Sunt deductibile la calculul profitului impozabil:
a) cheltuielile de sponsorizare și/sau mecenat, efectuate potrivit legii, în limita de 5% aplicatã asupra diferenței
dintre totalul veniturilor și totalul cheltuielilor, inclusiv
accizele, mai puțin cheltuiala cu impozitul pe profit și cheltuielile cu sponsorizarea și/sau mecenatul;
b) perisabilitãțile, în limitele prevãzute în normele aprobate prin hotãrâre a Guvernului, care se vor elabora în termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi.
Instrucțiuni:
9.6. Nu sunt considerate perisabilitãți și sunt deductibile
la calculul profitului impozabil pierderile prevãzute în normele de consum tehnologic.
Lege:
(7) Potrivit prezentei legi, cheltuielile nedeductibile
sunt:
a) cheltuielile proprii ale contribuabilului cu impozitul
pe profit datorat, inclusiv cele reprezentând diferențe din
anii precedenți sau din anul curent, precum și impozitele
pe profit sau venit plãtite în strãinãtate;
b) amenzile, confiscãrile, majorãrile de întârziere și
penalitãțile de întârziere datorate cãtre autoritãțile române,
potrivit prevederilor legale, altele decât cele prevãzute în
contractele comerciale. Amenzile, penalitãțile sau
majorãrile datorate cãtre autoritãți strãine ori în cadrul
contractelor economice încheiate cu persoane nerezidente
în România și/sau autoritãți strãine sunt cheltuieli nedeductibile, cu excepția majorãrilor, al cãror regim este
reglementat prin convențiile de evitare a dublei impuneri;
c) suma cheltuielilor cu indemnizația de deplasare
acordatã salariaților, pentru deplasãri în țarã și în
strãinãtate, care depãșește de 2,5 ori nivelul legal stabilit
pentru instituțiile publice;
Instrucțiuni:
9.7. Cheltuielile de transport și de cazare, ocazionate de
deplasarea în țarã și în strãinãtate a salariaților în interes
de serviciu, nu intrã sub incidența art. 9 alin. (7) lit. c) din
lege, ele fiind deductibile pe bazã de documente
justificative.

Lege:
d) sumele utilizate pentru constituirea provizioanelor
peste limitele stabilite prin hotãrâre a Guvernului;
e) suma cheltuielilor sociale care depãșesc limitele
considerate deductibile, conform legii anuale a bugetului
de stat;
f) cheltuielile privind bunurile de natura stocurilor sau a
activelor corporale constatate lipsã din gestiune ori degradate, neimputabile, pentru care nu au fost încheiate contracte de asigurare, precum și taxa pe valoarea adãugatã
aferentã acestor cheltuieli;
Instrucțiuni:
9.8. Cheltuielile cu bunurile de natura stocurilor constatate lipsã din gestiune sau degradate și neimputabile, pentru care s-au încheiat contracte de asigurare, nu intrã sub
incidența prevederilor art. 9 alin. (7) lit. f) din lege, inclusiv
taxa pe valoarea adãugatã aferentã.
Cheltuiala cu valoarea neamortizatã a activelor corporale
lipsã din gestiune sau distruse, pentru care nu s-au încheiat contracte de asigurare, nu este deductibilã fiscal, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã aferentã.
Cheltuiala cu valoarea neamortizatã a activelor corporale
lipsã din gestiune sau distruse, care excede valoarea recuperatã în baza contractelor de asigurare încheiate, inclusiv
taxa pe valoarea adãugatã aferentã, nu este deductibilã fiscal.
Lege:
g) cheltuielile cu taxa pe valoarea adãugatã aferentã
bunurilor acordate salariaților sub forma unor avantaje în
naturã, dacã valoarea acestora nu a fost impozitatã prin
reținere la sursã;
h) orice cheltuieli fãcute în favoarea acționarilor sau
asociaților, altele decât cele generate de plãți pentru bunurile livrate sau serviciile prestate contribuabilului la valoarea de piațã;
Instrucțiuni:
9.9. Sunt considerate cheltuieli fãcute în favoarea
acționarilor sau asociaților, potrivit art. 9 alin. (7) lit. h) din
lege, urmãtoarele:
a) cheltuielile cu amortizarea, întreținerea și repararea
mijloacelor de transport utilizate de cãtre asociat sau
acționar;
b) cheltuielile cu transportul, cazarea și diurna, efectuate
de cãtre acționarul sau asociatul care nu are calitatea de
salariat. Fac excepție de la aceste prevederi asociații care
sunt și administratori ai societãții cu rãspundere limitatã
sau ai unei societãți în nume colectiv la care dețin pãrțile
sociale, pentru cheltuielile privind transportul și cazarea
acestora, ocazionate de delegarea, deplasarea în țarã sau
în strãinãtate, în interesul activitãții pentru care contribuabilul este autorizat, constatate pe bazã de documente
justificative;
c) bunurile, mãrfurile și serviciile acordate asociaților sau
acționarilor, precum și lucrãrile executate în favoarea
acestora;
d) cheltuielile cu chiria și întreținerea spațiilor puse la
dispoziție acestora;
e) alte cheltuieli.
Lege:
i) cheltuielile de cercetare-dezvoltare, de conducere și
de administrare înregistrate de un sediu permanent care
aparține unei persoane fizice sau juridice strãine, care nu
s-au efectuat în România, care depãșesc 10% din salariile
impozabile ale salariaților sediului permanent din
România;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002
Instrucțiuni:
9.10. Nu intrã sub incidența prevederilor art. 9 alin. (7)
lit. i) din lege cheltuielile efectuate în România pentru
realizarea veniturilor aferente sediului permanent. Prin salarii
impozabile, în sensul lit. i), se înțelege toate veniturile
brute din salarii realizate de salariații sediului permanent
din România, care se iau în calcul la aplicarea Ordonanței
Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 493/2002.
Lege:
j) cheltuielile înregistrate în contabilitate care nu au la
bazã un document justificativ, potrivit Legii contabilitãții
nr. 82/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, prin care sã se facã dovada efectuãrii
operațiunii;
Instrucțiuni:
9.11. Înregistrãrile în evidența contabilã se fac cronologic și sistematic, pe baza înscrisurilor ce dobândesc calitatea de document justificativ care angajeazã rãspunderea
persoanelor care l-au întocmit, conform reglementãrilor contabile în vigoare.
Sunt nedeductibile la calculul profitului impozabil reducerile de naturã comercialã și/sau financiarã, acordate
clienților, care nu sunt evidențiate distinct în documentele
justificative de vânzare, potrivit prevederilor legale în
vigoare.
Orice reduceri de naturã comercialã și/sau financiarã
pentru a fi deductibile la calculul profitului impozabil trebuie:
a) sã fie efective și în sume exacte în beneficiul
clientului;
b) sã nu constituie în fapt remunerarea unui serviciu
sau o contrapartidã pentru o prestație oarecare;
c) sã fie acordate în baza unei hotãrâri a adunãrii
acționarilor sau asociaților, dupã caz.
Lege:
k) cheltuielile înregistrate de societãțile agricole constituite în baza Legii nr. 36/1991 privind societãțile agricole și
alte forme de asociere în agriculturã, pentru dreptul de
folosințã al terenului agricol adus de membrii asociați
peste cota de distribuție din producția realizatã din folosința acestuia, prevãzutã în contractul de societate sau
asociere;
l) cheltuielile înregistrate în contabilitate, determinate
de diferențele nefavorabile de valoare ale titlurilor de participare, ale titlurilor imobilizate ale activitãții de portofoliu,
cu excepția celor determinate de vânzarea acestora;
Instrucțiuni:
9.12. Cheltuielile reprezentând pierderi de valoare a titlurilor de participare și a altor titluri imobilizate, ca urmare a
reducerii valorii capitalului social la societatea comercialã la
care se dețin participațiile sau ca urmare a modificãrii
cotației pe piața bursierã, sunt cheltuieli nedeductibile la
calculul profitului impozabil.
Nu intrã sub incidența acestor prevederi cheltuielile
reprezentând valoarea titlurilor de participare sau ale activitãții de portofoliu, vândute ori cedate.
În cazul vânzãrii titlurilor de participare sau a titlurilor
imobilizate ale activitãții de portofoliu profitul impozabil se
determinã ca diferențã între valoarea obținutã în urma
vânzãrii și costul de achiziție al titlurilor respective.
Lege:
m) cheltuielile aferente veniturilor neimpozabile;
n) cheltuielile reprezentând tichetele de masã acordate
de angajatori, dacã nu sunt acordate în limita dispozițiilor
legii anuale a bugetului de stat;

9

o) cheltuielile privind contribuțiile plãtite la fondurile
speciale peste limitele stabilite sau care nu sunt reglementate de actele normative, inclusiv contribuțiile la fonduri de
pensii, altele decât cele obligatorii;
p) cheltuielile cu primele de asigurare plãtite de angajator în numele angajatului. Sunt exceptate cheltuielile cu
primele de asigurare pentru accidente de muncã, boli profesionale și risc profesional;
q) cheltuielile de protocol care depãșesc limita de 2%
aplicatã asupra diferenței rezultate dintre totalul veniturilor
și al cheltuielilor, inclusiv accizele, mai puțin cheltuielile
cu impozitul pe profit și cheltuielile de protocol înregistrate în cursul anului;
Instrucțiuni:
9.13. Cheltuielile de protocol prevãzute la art. 9 alin. (7)
lit. q) din lege reprezintã cheltuielile ocazionate de acordarea de cadouri, tratații și mese partenerilor de afaceri,
efectuate în scopul afacerii.
Baza de calcul la care se aplicã cota de 2% o reprezintã diferența dintre totalul veniturilor și cheltuielile înregistrate conform reglementãrilor contabile, la care se adaugã
cheltuielile cu impozitul pe profit, cheltuielile de protocol,
cheltuielile aferente veniturilor neimpozabile și se scad
veniturile neimpozabile.
Lege:
r) alte cheltuieli salariale și/sau asimilate acestora, care
nu sunt impozitate la persoana fizicã, dacã legea nu prevede altfel;
s) cheltuielile cu serviciile de management, consultanțã, prestãri de servicii sau asistențã, în situația în care
nu sunt încheiate contracte în formã scrisã și pentru care
beneficiarii nu pot justifica prestarea acestora pentru activitatea autorizatã;
Instrucțiuni:
9.14. Nu intrã sub incidența art. 9 alin. (7) lit. s) din
lege serviciile cu caracter ocazional prestate de persoane
fizice și juridice, care se referã la întreținerea și repararea
activelor, servicii poștale, de comunicații și de multiplicare.
În baza acestor prevederi este necesar ca serviciile sã fie
efectiv prestate, sã fie executate în baza unui contract
scris care sã cuprindã date referitoare la prestatori, termene de execuție, precizarea serviciilor prestate, precum și
a tarifelor percepute, respectiv valoarea totalã a contractului, iar defalcarea cheltuielilor de aceastã naturã sã se facã
pe întreaga duratã de desfãșurare a contractului sau pe
durata realizãrii obiectului contractului.
Verificarea prestației se realizeazã prin analiza documentelor justificative care atestã efectuarea serviciilor Ñ
situații de lucrãri, procese-verbale de recepție, rapoarte de
lucru, studii de fezabilitate, de piațã sau orice alte materiale corespunzãtoare.
Lege:
t) cheltuielile cu primele de asigurare care nu privesc
activele corporale și necorporale ale contribuabilului, precum și cele care nu sunt aferente obiectului de activitate
pentru care este autorizat, cu excepția celor care privesc
bunurile reprezentând garanție bancarã pentru creditele
utilizate în desfãșurarea activitãții pentru care contribuabilul este autorizat.
Art. 10. Ñ (1) Cheltuielile cu dobânzile sunt integral
deductibile în cazul în care gradul de îndatorare a capitalului este mai mic decât unu.
(2) În cazul în care gradul de îndatorare a capitalului
este peste unu, inclusiv, cheltuielile cu dobânzile sunt
deductibile pânã la nivelul sumei veniturilor din dobânzi
plus 10% din celelalte venituri ale contribuabilului.
Cheltuielile cu dobânzile rãmase nedeductibile se repor-

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002

teazã în perioada urmãtoare, în aceleași condiții, pânã la
deductibilitatea integralã a acestora.
(3) În cazul în care cheltuielile din diferențele de curs
valutar ale contribuabilului depãșesc veniturile din diferențele de curs valutar, diferența va fi tratatã ca o cheltuialã cu dobânda, în sensul alin. (1) și (2), deductibilitatea
acestei diferențe fiind supusã limitãrilor prevãzute în
aceste alineate.
(4) Dobânzile și pierderile din diferențe de curs valutar
în legãturã cu împrumuturile obținute direct sau indirect
de la bãnci internaționale de dezvoltare și organizații similare, menționate în instrucțiunile prevãzute la art. 34, și
cele care sunt garantate de stat nu intrã sub incidența prevederilor prezentului articol.
(5) În cazul împrumuturilor obținute de la alte entitãți
decât instituțiile de credit autorizate, dobânda deductibilã
este limitatã la:
a) nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale
a României, pentru împrumuturile în lei;
b) nivelul ratei dobânzii EURIBOR plus douã puncte
procentuale, pentru împrumuturile în euro;
c) nivelul ratei dobânzii LIBOR plus douã puncte procentuale, pentru împrumuturile în alte devize.
(6) Limita prevãzutã la alin. (5) se aplicã pentru fiecare
împrumut, înainte de aplicarea prevederilor alin. (1) și (2).
(7) Prevederile alin. (1)Ñ(3) nu se aplicã bãncilor, persoane juridice române, și sucursalelor bãncilor strãine
care își desfãșoarã activitatea în România, precum și
instituțiilor de credit.
Instrucțiuni:
10.1. Sub incidența art. 10 din lege intrã numai împrumuturile angajate dupã data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 414/2002, cu excepția art. 10 alin. (5) din lege care se
Capital împrumutatînceputul

aplicã și pentru dobânzile aferente împrumuturilor angajate
înaintea datei intrãrii în vigoare a legii de la alte entitãți
decât instituțiile de credit autorizate.
10.2. În vederea determinãrii valorii deductibile a cheltuielilor cu dobânzile se efectueazã mai întâi ajustãrile conform art. 10 alin. (5) din lege. Valoarea cheltuielilor cu
dobânzile care excede nivelul de deductibilitate permis conform art. 10 alin. (5) este consideratã nedeductibilã, fãrã a
mai fi luatã în calcul în perioadele urmãtoare. În cazul în
care capitalul propriu are o valoare negativã sau gradul de
îndatorare este mai mare sau egal cu 1, contribuabilul
aplicã limitarea prevãzutã la art. 10 alin. (2) din lege.
Prin instituții de credit autorizate se înțelege acele entitãți
care sunt autorizate legal sã funcționeze.
10.3. Gradul de îndatorare al capitalului se determinã ca
raport între capitalul împrumutat și capitalul propriu. Prin
capital împrumutat se înțelege totalul creditelor și împrumuturilor cu termen de rambursare peste un an, respectiv credite bancare, împrumuturi de la instituții financiare,
împrumuturi de la acționari, asociați sau alte persoane, credite furnizori. Capitalul propriu cuprinde capitalul social,
rezervele legale, alte rezerve, profitul nedistribuit, profitul
exercițiului și alte elemente de capital propriu constituite
potrivit reglementãrilor legale.
Gradul de îndatorare =

Capital împrumutat

Capital propriu
10.4. În vederea determinãrii impozitului pe profit, gradul de îndatorare se calculeazã ca raport între media capitalului împrumutat și media capitalului propriu. Pentru
calculul acestor medii se folosesc valorile existente la
începutul anului și la sfârșitul perioadei pentru care se
determinã impozitul pe profit, dupã cum urmeazã:
anului fiscal

+ Capital împrumutatsfârșitul

perioadei

2

Gradul de îndatorare =
Capital propriuînceputul

anului fiscal

+ Capital propriusfârșitul

perioadei

2
astfel:
Capital împrumutatînceputul

anului fiscal

+ Capital împrumutatsfârșitul

Capital propriuînceputul

Gradul de îndatorare =

anului fiscal

+ Capital propriusfârșitul

10.5. În cazul în care gradul de îndatorare astfel determinat este mai mic decât 1, cheltuielile cu dobânzile și cu
pierderea netã de curs valutar sunt deductibile integral
dupã ce s-au efectuat ajustãrile prevãzute la pct. 10.1.
10.6. Dacã gradul de îndatorare astfel determinat este 1
sau mai mare decât 1, suma cheltuielilor cu dobânzile și
cu pierderea netã din diferențe de curs valutar este deductibilã numai în limita urmãtoarei sume: venitul din dobânzi
al contribuabilului plus 10% din celelalte venituri impozabile
ale acestuia. Celelalte venituri nu includ: veniturile din
dobânzi, veniturile din diferențe de curs valutar, veniturile

perioadei

perioadei

înregistrate în conturile 711, 721 și 722, precum și eventualele venituri rezultate din operațiuni care au ca scop
majorarea limitei prevãzute în art. 10 alin. (2) din lege.
10.7. Cheltuielile rãmase nedeductibile dupã aplicarea
prevederilor pct. 10.6 sunt reportate în perioada urmãtoare
și sunt tratate din punct de vedere fiscal ca fiind cheltuieli
ale perioadei respective, urmând sã devinã subiect al
limitãrii aplicabile în acea perioadã.
10.8. Exemplu:
Un contribuabil are urmãtoarea situație:

Valori la data de 1 ianuarie
anul N

Capital propriu
Capital împrumutat
Cheltuieli cu dobânzile
Venituri din dobânzi
Celelalte venituri impozabile
Pierderea netã din diferențe de curs

Valori la data de 31 martie
anul N

Valori la data de 30 iunie
anul N

100.000
120.000
0
0
0
0

120.000
90.000
20.000
10.000
80.000
25.000

120.000
130.000
30.000
12.000
100.000
35.000

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002
Pentru a determina nivelul deductibilitãții cheltuielilor cu dobânzile și al pierderii nete din diferențe
de curs valutar la nivelul trimestrului și apoi al
Gradul de îndatoraretrim.

I

semestrului, contribuabilul calculeazã gradul de îndatorare a capitalului aferent perioadelor menționate
anterior.

Capital împrumutat1

ianuarie

+ Capital împrumutat31

Capital propriu1

=

ianuarie

+ Capital propriu31

Gradul de îndatoraretrim

I

=

120.000 + 90.000

martie

martie

= 0,95

100.000 + 120.000

Având în vedere faptul cã acest grad de îndatorare este mai mic decât 1, se deduc integral, pentru primul trimestru, cheltuielile cu dobânzile și cu pierderea netã de curs valutar.

Gradul de îndatoraresemestrul

I

=

Capital împrumutat1

ianuarie

+ Capital împrumutat30

Capital propriu1

ianuarie

+ Capital propriu30

Gradul de îndatoraresemestrul

I

Deoarece gradul de îndatorare aferent primului semestru
este mai mare decât 1, se deduc cheltuielile cu dobânzile
și cu pierderea netã de curs valutar numai în limita
prevãzutã la art. 10 alin. (2) din lege.
Se prezintã urmãtoarea situație:
a) cheltuieli cu dobânzile
30.000
b) pierdere netã din diferențe
de curs valutar
35.000
c) cheltuieli supuse limitãrii
65.000 [a) + b)]
d) venituri din dobânzi
12.000
e) celelalte venituri ale
contribuabilului
100.000
f) cheltuieli deductibile (art. 10
din lege)
22.000 [d) + 10% x e)]
g) cheltuieli reportabile
43.000 [c)Ñf)]
10.9. În sensul prevederilor art. 10 alin. (4) din lege,
prin bãnci internaționale de dezvoltare se înțelege:
Ñ Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare (BIRD), Corporația Financiarã Internaționalã
(CFI) și Asociația pentru Dezvoltare Internaționalã (ADI);
Ñ Banca Europeanã de Investiții (BEI);
Ñ Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(BERD);
Ñ bãnci și organizații de cooperare și dezvoltare regionalã similare.
Prin împrumut garantat de stat se înțelege împrumutul
garantat de stat potrivit Legii datoriei publice nr. 81/1999.
Lege:
Art. 11. Ñ (1) Cheltuielile privind amortizarea activelor
corporale și necorporale sunt deductibile în limita prevederilor Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului
imobilizat în active corporale și necorporale, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare. Pentru echipamentele tehnologice, respectiv mașini, utilaje și instalații
de lucru, computere și echipamente periferice ale acestora, puse în funcțiune dupã data intrãrii în vigoare a prezentei legi, se poate utiliza regimul de amortizare
acceleratã fãrã aprobarea organului fiscal teritorial.
Același regim de amortizare se poate utiliza și pentru brevetele de invenție, de la data aplicãrii acestora de cãtre
contribuabil.

=

120.000 + 130.000

iunie

iunie

= 1,13

100.000 + 120.000
(2) Cheltuielile cu exploatarea zãcãmintelor naturale, de
natura decopertãrilor, explorãrilor, forãrilor, dezvoltãrilor,
care nu se finalizeazã în obiective economice ce pot fi
exploatate, se recupereazã în urmãtorii 5 ani, în rate egale,
din veniturile realizate din exploatare.
(3) Contribuabilii autorizați sã desfãșoare activitate în
domeniul exploatãrii zãcãmintelor naturale sunt obligați sã
înregistreze în evidența contabilã și sã deducã la calculul
profitului impozabil provizioane pentru refacerea terenurilor afectate și pentru redarea acestora în circuitul economic, silvic sau agricol, în limita unei cote de pânã la 1% din
diferența anualã dintre veniturile și cheltuielile din exploatare, înregistrate potrivit reglementãrilor contabile, pe
toatã durata de funcționare a exploatãrii zãcãmintelor
naturale.
Instrucțiuni:
11.1. Provizioanele prevãzute la art. 11 alin. (3) din lege
sunt obligatorii pentru contribuabilii care au ca domeniu de
activitate exploatarea de resurse minerale și care au
obligația de a prezenta un plan de refacere a mediului, în
sensul asigurãrii reconstrucției ecologice a perimetrelor
afectate de exploatãrile miniere, în conformitate cu prevederile Legii minelor nr. 61/1998, cu modificãrile ulterioare.
Sub incidența acestor prevederi intrã și titularii acordurilor
petroliere, care au obligația de a lua mãsurile de refacere
a suprafețelor petroliere afectate, potrivit dispozițiilor Legii
petrolului nr. 134/1995, cu modificãrile ulterioare.
Lege:
(4) Pentru titularii de acorduri petroliere care
desfãșoarã operațiuni petroliere în perimetre marine ce
includ zone cu adâncime de apã mai mare de 100 m, cota
provizionului constituit pentru dezafectarea sondelor,
demobilizarea instalațiilor, a dependințelor și a anexelor,
precum și pentru reabilitarea mediului este de 10% din
profitul anual de exploatare, pe toatã durata de funcționare
a exploatãrii petroliere.
(5) Contribuabilii care investesc în mijloace fixe și/sau
în brevete de invenție amortizabile, potrivit legii, destinate
activitãților pentru care aceștia sunt autorizați, și care nu
au optat pentru regimul de amortizare acceleratã pot
deduce cheltuieli suplimentare de amortizare reprezentând

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002

20% din valoarea de intrare a acestora. Valoarea rãmasã
de recuperat pe durata de viațã utilã se determinã dupã
scãderea din valoarea de intrare a sumei egale cu deducerea de 20%.
Instrucțiuni:
11.2. Pentru aplicarea art. 11 alin. (5) din lege contribuabilul este obligat sã ținã o evidențã extracontabilã de
calcul a amortizãrii deductibile fiscal. Cheltuielile cu amortizarea mijloacelor fixe, înregistrate în contabilitate, pentru
care contribuabilul a optat sã aplice facilitatea prevãzutã la
art. 11 alin. (5), nu vor fi luate în calcul la determinarea
profitului impozabil.
11.3. Exemplu: un contribuabil care își desfãșoarã activitatea în domeniul prelucrãrii metalelor achiziționeazã la
data de 15 septembrie 2002 un strung pe care îl pune în
funcțiune pe data de 20 a aceleiași luni. Valoarea de
intrare a strungului este de 30.000.000 lei. Durata normalã
de funcționare a strungului, conform Catalogului privind clasificarea și duratele normale de funcționare a mijloacelor
fixe, este de 10 ani. Contribuabilul, din punct de vedere
contabil, folosește amortizarea liniarã. Din punct de vedere
fiscal contribuabilul opteazã pentru aplicarea facilitãții
prevãzute la art. 11 alin. (5) din lege.
Ca urmare a aplicãrii prevederilor art. 11 alin. (5) din
lege contribuabilul va înregistra urmãtoarea situație:
¥ cheltuieli suplimentare deductibile de amortizare în
luna septembrie: 20% x 30.000.000 lei = 6.000.000 lei;
¥ cheltuieli deductibile de amortizare de repartizat pe
120 de luni, începând cu luna urmãtoare deducerii de
20%: (30.000.000 lei Ð 6.000.000 lei)/120 de luni.
Ñ lei Ñ
Luna

Septembrie 2002
Octombrie 2002
Noiembrie 2002
Decembrie 2002
Ianuarie 2003
.
.
.
August 2012
Septembrie 2012
TOTAL:

Cheltuieli de amortizare acceptate fiscal

6.000.000
200.000
200.000
200.000
200.000
.
.
.
200.000
200.000
30.000.000

11.4. În cazul investițiilor care se realizeazã pe parcursul
mai multor luni sau în ani fiscali consecutivi, inclusiv pentru
cele realizate în regie proprie, facilitãțile prevãzute la
art. 11 alin. (1) și (5) din lege se acordã la valoarea
lucrãrilor realizate efectiv, în baza unor situații parțiale de
lucrãri încheiate potrivit Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale,
cu modificãrile ulterioare. Investițiilor puse în funcțiune
parțial și care au beneficiat de alte facilitãți fiscale de
natura impozitului pe profit nu li se aplicã facilitãțile
menționate la art. 11 alin. (1) și (5) din lege, pentru partea
care a beneficiat de alte facilitãți fiscale.
Lege:
(6) Deducerea suplimentarã de amortizare se acordã la
data punerii în funcțiune a mijlocului fix, conform prevederilor Legii nr. 15/1994. Sunt exceptate de la aceastã prevedere achizițiile de animale și plantații, pentru care
deducerea se acordã astfel:

a) pentru animale, la data achiziției;
b) pentru plantații, la data recepției finale de înființare a
plantației.
(7) Intrã sub incidența alin. (1) sau (5), dupã caz, și mijloacele fixe achiziționate în baza unui contract de leasing
financiar cu clauzã definitivã de transfer al dreptului de
proprietate asupra bunului la expirarea contractului de leasing financiar.
(8) Contribuabilii care beneficiazã de facilitãțile
prevãzute la alin. (1) și (5) au obligația sã pãstreze în patrimoniu aceste mijloace fixe cel puțin o perioadã egalã cu
jumãtate din durata lor normalã de funcționare.
(9) Persoanele juridice care au beneficiat pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi de facilitatea fiscalã
prevãzutã la art. 21 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 297/2000 pentru completarea Legii
nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați
pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 415/2001, sunt
obligați sã pãstreze în patrimoniu investițiile realizate cel
puțin o perioadã egalã cu jumãtate din durata normalã de
funcționare a acestora.
(10) În cazul în care nu sunt respectate prevederile
alin. (8) și (9), impozitul pe profit se recalculeazã, inclusiv
pentru perioada în care s-a aplicat deducerea, și se vor
calcula majorãri și penalitãți de întârziere, conform reglementãrilor legale în vigoare.
Instrucțiuni:
11.5. La aplicarea prevederilor art. 11 alin. (1) sau (5)
din lege se ia în calcul valoarea de achiziție a mijloacelor
fixe înregistratã în evidența contabilã.
11.6. În cazul în care nu sunt respectate prevederile
art. 11 alin. (8) și (9) din lege, impozitul trebuie recalculat
pentru anii precedenți fãrã a se ține seama de termenul
de prescripție al creanței bugetare. Recalcularea trebuie
fãcutã pentru perioada în care au fost aplicate prevederile
art. 11 alin. (1) și (5) din lege. Penalitãțile și majorãrile de
întârziere sunt calculate de la data la care trebuia plãtit
impozitul aferent anilor fiscali pentru care se face recalcularea.
Lege:
Art. 12. Ñ În cazul leasingului financiar utilizatorul este
tratat din punct de vedere fiscal ca proprietar, în timp ce în
cazul leasingului operațional locatorul/finanțatorul are
aceastã calitate. Amortizarea bunului care face obiectul
unui contract de leasing se face de cãtre utilizator, în cazul
leasingului financiar, și de cãtre locator, în cazul leasingului operațional, cheltuielile fiind deductibile. În cazul
leasingului financiar utilizatorul deduce dobânda, iar în
cazul leasingului operațional utilizatorul deduce chiria.
Instrucțiuni:
12.1. Încadrarea operațiunilor de leasing se realizeazã
avându-se în vedere prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 51/1997 privind operațiunile de leasing și societãțile de
leasing, republicatã, și prevederile contractului de leasing.
Operațiunile de leasing imobiliar, efectuate conform contractelor cu clauzã irevocabilã de vânzare, care au ca
obiect utilizarea activelor ce aparțin societãților comerciale
la care statul sau o autoritate a administrației publice
locale este acționar majoritar, se supun regimului fiscal
valabil pentru contractele de leasing financiar.
Lege:
Art. 13. Ñ (1) Pierderea anualã, stabilitã prin declarația
de impozit pe profit, se recupereazã din profiturile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002
impozabile obținute în urmãtorii 5 ani consecutivi.
Recuperarea pierderilor se va efectua în ordinea înregistrãrii acestora, la fiecare termen de platã a impozitului
pe profit, potrivit prevederilor legale în vigoare din anul
înregistrãrii acestora.
(2) Nu se recupereazã pierderea fiscalã înregistratã de
persoana juridicã ce își înceteazã existența, în cazul în
care are loc divizarea, dizolvarea, lichidarea sau fuziunea.
(3) În cazul persoanelor juridice strãine prevederile
alin. (1) se aplicã luându-se în considerare numai activitãțile economice, cotele de participare, profiturile și pierderile atribuite sediului permanent din România.
(4) Contribuabilii care au fost obligați la plata unui
impozit pe venit și care anterior au realizat pierdere fiscalã
intrã sub incidența prevederilor alin. (1) de la data la care
au revenit la sistemul de impozitare reglementat de prezenta lege. Aceastã pierdere se recupereazã de la data
înregistrãrii.
Instrucțiuni:
13.1. Recuperarea pierderilor anuale se face în ordinea
înregistrãrii acestora, la fiecare termen de platã a impozitului pe profit, potrivit prevederilor legale în vigoare din anul
înregistrãrii acestora.
Pierderea fiscalã reprezintã suma înregistratã în
declarația de impunere a anului precedent.
13.2. În cazul în care recuperarea pierderii fiscale se
face din rezervele legale, constituite din profit înainte de
impozitare, reconstituirea ulterioarã a rezervei legale nu va
mai fi o sumã deductibilã la calculul profitului impozabil.
13.3. Nu recupereazã pierderea fiscalã societãțile
comerciale care își înceteazã existența în urma unor
operațiuni de divizare sau fuziune, precum și cele care se
înființeazã în urma efectuãrii acestor operațiuni, conform
dispozițiilor Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
13.4. Societatea comercialã din al cãrei patrimoniu se
desprinde o parte în urma unei operațiuni de divizare și
care își continuã existența ca persoanã juridicã recupereazã partea din pierderea fiscalã înregistratã înainte de
momentul în care operațiunea de divizare produce efecte,
proporțional cu drepturile și obligațiile menținute de societatea comercialã respectivã.
13.5. În cazul fuziunii prin absorbție pierderea fiscalã
rezultatã din declarația de impunere a persoanei juridice
absorbante, declaratã pânã la data înscrierii la registrul
comerțului a mențiunii privind majorarea capitalului social,
se recupereazã potrivit prevederilor din lege.
Lege:
Art. 14. Ñ (1) În situația lichidãrii/dizolvãrii unui contribuabil, pentru determinarea profitului impozabil se ia în
calcul și profitul rezultat din lichidarea patrimoniului acestuia.
(2) În cazul fuziunii sau al divizãrii unui contribuabil
care își înceteazã existența sumele rezultate din evaluãrile
generate de aceste operațiuni se vor reflecta în conturile
de rezerve ale entitãților rezultate, fãrã a fi utilizate la majorarea capitalului social. În caz contrar aceste sume se
supun impozitãrii cu cota prevãzutã la art. 2 alin. (1).
CAPITOLUL III
Impozitarea persoanelor juridice strãine și a veniturilor
din surse externe
Art. 15. Ñ Contribuabilii definiți la art. 1 alin. (1) lit. b)
și c) datoreazã impozit pe profitul atribuibil sediului

13

permanent din România. Cota de impozitare este cea stabilitã la art. 2 alin. (1), (3) sau (4), dupã caz.
Art. 16. Ñ (1) Persoanele juridice strãine care realizeazã
urmãtoarele venituri se impoziteazã pentru profitul corespunzãtor acestora, potrivit prevederilor prezentei legi, cu
cota prevãzutã la art. 2 alin. (1):
a) veniturile obținute din sau în legãturã cu proprietãți
imobiliare situate în România, inclusiv închirierea în scopul utilizãrii unei asemenea proprietãți, și câștigul obținut
prin înstrãinarea unui drept asupra unei astfel de proprietãți, inclusiv orice alte drepturi de proprietate atribuibile indirect, inclusiv prin înstrãinarea acțiunilor și a altor
drepturi similare într-o societate ale cãrei active corporale
sunt formate în principal Ñ direct sau indirect Ñ din proprietãți imobiliare situate în România;
b) veniturile obținute ca urmare a exploatãrii resurselor
naturale localizate în România, inclusiv câștigul obținut
din vânzarea unui drept aferent unor asemenea resurse
naturale;
c) veniturile obținute din înstrãinarea unui drept de proprietate deținut la o persoanã juridicã românã.
(2) Orice alt venit care nu este menționat la alin. (1) este
venit realizat pe teritoriul României dacã este plãtit de un
rezident român sau este plãtit de ori prin intermediul unui
sediu permanent în România.
Instrucțiuni:
16.1. În cazul persoanelor juridice nerezidente care
obțin veniturile prevãzute la art. 16 alin. (1) lit. a) și b) și
la alin. (2) din lege, obligația completãrii și depunerii
declarației de impunere potrivit art. 21 din lege, precum și
a calculãrii, reținerii de la beneficiarul de venit și plãții
impozitului revine persoanei rezidente, o datã cu primul termen stabilit la art. 20 din lege.
În cazul persoanelor juridice nerezidente care obțin veniturile prevãzute la art. 16 alin. (1) din lege din vânzarea
sau cesionarea drepturilor de proprietate asupra unei persoane juridice rezidente, obligația completãrii și depunerii
declarației potrivit art. 21 din lege, precum și a plãții impozitului pe profit o datã cu primul termen stabilit la art. 20
din lege îi revine persoanei juridice rezidente ale cãrei
valori se tranzacționeazã, în cazul în care nu sunt societãți
deținute public în sensul Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile
de investiții financiare și piețele reglementate.
În cazul persoanelor juridice nerezidente care obțin veniturile prevãzute la art. 16 alin. (1) din lege și care
tranzacționeazã drepturile de proprietate deținute asupra
persoanelor juridice române prin intermediul societãților de
servicii de investiții financiare, obligația completãrii și depunerii declarației potrivit art. 21 din lege, precum și a calculãrii, reținerii și plãții impozitului pe profit revine acestor
societãți de intermediere, o datã cu primul termen stabilit la
art. 20 din lege.
Reglementãrile convențiilor de evitare a dublei impuneri
prevaleazã fațã de prevederile art. 16 din lege.
16.2. Veniturile obținute din înstrãinarea unui drept de
proprietate deținut la o persoanã juridicã românã sunt
altele decât cele menționate la art. 16 alin. (1) lit. a) și b)
din lege.
16.3. Veniturile obținute din sau în legãturã cu proprietãți imobiliare amplasate în România includ profiturile
sau câștigurile din transferul de pãrți sociale în cadrul unei
societãți sau din transferul unor titluri de participare în
orice tip de entitate, dacã 50% sau mai mult din valoarea
activelor respectivei societãți, asocieri sau entitãți reprezintã, direct sau indirect, proprietãți imobiliare amplasate în

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002

România. În acest sens activele unei societãți, asocieri sau
entitãți sunt în mod indirect proprietãți imobiliare amplasate
în România atunci când respectiva societate, asociere sau
entitate deține pãrți sociale sau alte titluri de participare
într-o altã societate, asociere sau entitate care satisface
condiția de 50% menționatã la alineatul anterior.
16.4. Profiturile sau câștigurile corespunzãtoare veniturilor prevãzute la art. 16 din lege, care se impoziteazã, se
determinã ca diferențã între veniturile realizate și cheltuielile
aferente. În cazul câștigurilor de capital profitul se determinã ca diferențã între valoarea realizatã la vânzare și
valoarea de achiziție majoratã cu cheltuielile privind comisioanele, tarifele și taxele aferente tranzacțiilor, rezultate din
documente.
16.5. În cazul în care persoana juridicã nerezidentã
efectueazã operațiuni pe piața de capital prin intermediul
unei societãți de servicii de investiții financiare, în urma
cãrora se obțin pierderi, acestea se pot compensa cu profiturile obținute pe piața de capital prin intermediul aceleiași
societãți de servicii de investiții financiare și numai pentru
aceeași societate ale cãrei valori mobiliare sunt
tranzacționate.
Lege:
Art. 17. Ñ (1) În sensul prezentei legi, sediu permanent
înseamnã locul prin intermediul cãruia orice activitate a
unei persoane fizice sau juridice strãine este, în întregime
sau în parte, condusã direct ori prin intermediul unui agent
dependent. În cazul în care o asociere sau o altã entitate
care nu are personalitate juridicã desfãșoarã activitãți
printr-un sediu permanent în România, pãrțile sau beneficiarii se considerã cã desfãșoarã activitate în România
printr-un sediu permanent.
(2) Sediul permanent include: un loc de conducere, o
sucursalã, un birou, un sediu secundar, o fabricã, un
magazin, un atelier, o minã, un puț petrolier sau de gaze, o
carierã sau orice alt loc de extracție a resurselor naturale.
(3) Un șantier de construcții sau un loc unde au fost
aduse echipamente pentru construcții, un proiect de montaj sau de instalare, activitãțile de supraveghere, consultanțã și furnizarea de servicii pentru același proiect sau
proiecte conexe devine sediu permanent dacã are o duratã
mai mare de 6 luni.
Instrucțiuni:
17.1. Persoanele juridice strãine care desfãșoarã activitãți în România de natura celor menționate la art. 17
alin. (3) din lege datoreazã impozit pe profit de la începutul activitãții, imediat ce se poate determina cã a fost sau
va fi depãșitã durata legalã, respectiv de 6 luni sau conform perioadelor din convenția de evitare a dublei impuneri,
dupã caz, pentru îndeplinirea condițiilor de sediu permanent. În cazul în care nu se cunoaște înainte de sfârșitul
anului dacã prezența în România va fi de o duratã suficientã pentru a deveni un sediu permanent, veniturile acelui
an fiscal vor fi luate în considerare în urmãtorul an fiscal,
în situația în care durata specificatã este depãșitã.
17.2. Reglementãrile din convențiile de evitare a dublei
impuneri privind definirea sediului permanent prevaleazã
fațã de prevederile legii numai în cazul în care contribuabilul prezintã certificatul de rezidențã fiscalã. De exemplu, în
cazul în care contribuabilul este rezident într-o țarã cu care
România are un tratat potrivit cãruia un loc de construcție
devine sediu permanent dacã are o duratã mai mare de
12 luni, aceastã regulã se aplicã pentru acest contribuabil,
și nu regula de 6 luni prevãzutã la art. 17 alin. (3) din

lege, cu condiția prezentãrii certificatului de rezidențã fiscalã.
Lege:
(4) Un sediu permanent nu include: folosirea de
instalații în scopul depozitãrii, al expunerii de produse sau
de mãrfuri; menținerea unui stoc de produse sau de
mãrfuri în scopul depozitãrii sau al expunerii; menținerea
unui stoc de produse sau de mãrfuri numai în scopul prelucrãrii de cãtre o altã persoanã juridicã; menținerea unui
stoc de produse sau de mãrfuri pentru expunerea în
cadrul unui târg comercial sau al unei expoziții și care pot
fi și vândute la încheierea târgului sau a expoziției.
(5) Sediul permanent nu include nici un loc fix de afaceri destinat cumpãrãrii de produse, de mãrfuri sau
colectãrii de informații, menținerea unui loc fix de afaceri
în scopul desfãșurãrii de activitãți cu caracter pregãtitor
sau auxiliar, pentru orice combinare a activitãților
menționate, cu condiția ca întreaga activitate a locului fix
de afaceri ce rezultã din aceastã combinare sã aibã un
caracter pregãtitor sau auxiliar.
(6) Când o persoanã fizicã sau juridicã, alta decât un
agent cu statut independent, acționeazã în numele unei
întreprinderi și are și exercitã împuternicirea de a încheia
contracte în numele întreprinderii, aceastã întreprindere se
considerã cã are un sediu permanent în privința oricãror
activitãți pe care persoana le exercitã pentru întreprindere,
în afarã de cazul în care activitãțile acestei persoane sunt
limitate la cele menționate la alin. (5).
(7) O întreprindere nu se considerã cã are un sediu permanent numai prin faptul cã aceasta își exercitã activitatea
de afaceri printr-un broker, agent comisionar general sau
orice alt agent cu statut independent, cu condiția ca
aceastã persoanã sã acționeze în cadrul activitãții ei
obișnuite, înscrisã în documentele de constituire.
(8) Prin agent dependent se înțelege o persoanã fizicã,
juridicã sau altã entitate care își desfãșoarã activitatea în
România, în numele, pe contul și sub controlul unei persoane fizice sau juridice strãine, în baza unui înscris între
aceștia, și încheie contracte în numele acesteia, cu
excepția reprezentanțelor autorizate sã funcționeze pe teritoriul României.
(9) Reprezentantul legal al sediului permanent este obligat ca înainte de începerea activitãții sã îl înregistreze la
organul fiscal teritorial în a cãrui razã urmeazã sã activeze.
(10) Pentru reflectarea realã a profitului impozabil al
sediului permanent se scad numai cheltuielile aferente
realizãrii veniturilor acestuia, avându-se în vedere prevederile cap. II. La determinarea profitului impozabil al sediilor permanente vor fi avute în vedere urmãtoarele reguli:
a) relația dintre o societate comercialã strãinã și sediul
permanent al acesteia nu poate fi stabilitã juridic prin convenții/contracte; în consecințã, operațiunile la care acestea participã nu genereazã profit, iar ca urmare a derulãrii
acestor operațiuni sediul permanent nu înregistreazã pierdere;
b) tot ceea ce nu reprezintã cheltuieli sau venituri la
societatea comercialã strãinã nu poate fi cheltuialã sau
venit al sediului permanent;
c) circulația bunurilor și a finanțãrilor între acestea, precum și cedarea bunurilor mobile și imobile nu duc la realizarea de profituri sau pierderi.
Art. 18. Ñ (1) Persoana juridicã românã are dreptul de a
i se deduce din impozitul pe profit datorat în România o
sumã echivalentã cu impozitul pe venitul din sursa
externã, plãtit direct sau prin reținere la sursã în
strãinãtate, pe bazã de documente confirmate de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002
autoritãțile strãine, care atestã plata, la cursul de schimb
valutar comunicat de Banca Naționalã a României, aferent
datei plãții. În acest caz valoarea ce va fi luatã în considerare pentru determinarea profitului impozabil este cea
brutã, inclusiv impozitul plãtit în afarã.
(2) Suma deducerii este la nivelul prevãzut la art. 2
alin. (1), dar nu mai mult decât impozitul pe profit calculat
prin aplicarea cotei impozitului pe profit, prevãzutã în prezenta lege, asupra veniturilor pe fiecare sursã de venit
externã, dupã ce s-au scãzut cheltuielile deductibile aferente acestora.
Instrucțiuni:
18.1. Aceastã prevedere are drept scop evitarea dublei
impuneri a profitului, în sensul cã impozitul pe profitul realizat în strãinãtate sau impozitele reținute în strãinãtate prin
reținere la sursã, confirmate de autoritãțile fiscale din țãrile
unde au fost realizate veniturile și au fost reținute impozitele aferente, se deduc din impozitul pe profitul datorat în
România.
18.2. În conformitate cu reglementãrile contabile în
vigoare, operațiunile efectuate de subunitãțile din strãinãtate
ale persoanelor juridice române pot fi înregistrate în cursul
perioadei de gestiune numai în devize, urmând ca la
sfârșitul exercițiului financiar rulajele și soldurile exprimate
în valutã, din balanțele de verificare a conturilor sintetice
transmise de acestea, sã fie evaluate la cursul valutar din
data de 31 decembrie și sã fie centralizate în balanța de
verificare a societãții din România, cãreia îi aparțin.
O persoanã juridicã românã care desfãșoarã activitãți
printr-un sediu permanent într-un alt stat calculeazã profitul
impozabil la nivelul întregii societãți, potrivit dispozițiilor
cap. II din lege. În scopul acordãrii creditului fiscal aferent
unui sediu permanent contribuabilul calculeazã profitul
impozabil și impozitul pe profit aferente acelui sediu permanent, potrivit reglementãrilor fiscale din România.
Documentul pe baza cãruia se calculeazã deducerea
din impozitul pe profit datorat în România, potrivit
dispozițiilor acestui articol, este cel care atestã plata, confirmat de autoritatea fiscalã strãinã.
18.3. Limitarea prevãzutã în alin. (2) din lege va fi calculatã separat pentru fiecare sursã de venit. În scopul
aplicãrii acestei reguli toate veniturile a cãror sursã se aflã
în aceeași țarã strãinã vor fi considerate ca având aceeași
sursã.
18.4. Exemplu: un contribuabil desfãșoarã activitãți atât
în România, cât și în țara X printr-un sediu permanent.
Pentru activitatea desfãșuratã în țara X situația este
urmãtoarea:
¥ Pentru sediul permanent:
Ñ profitul impozabil aferent anului 2003, conform regulilor din țara X, 100 milioane lei (exprimat la cursul de
schimb valutar de la sfârșitul anului 2003);
Ñ impozitul pe profit pentru anul 2003, conform regulilor
din țara X (cotã de 30%), 30 milioane lei (exprimat la
cursul de schimb valutar de la sfârșitul anului 2003);
Ñ profitul impozabil aferent anului 2003, conform regulilor din legea românã, 80 milioane lei (legislația românã privind impozitul pe profit permite deducerea unor cheltuieli
care nu sunt deductibile în țara X);
Ñ impozitul pe profit pentru anul 2003, conform regulilor
din legea românã (cotã de 25%), 20 milioane lei.
¥ Pentru alte venituri din țara X:
Ñ venituri din dobânzi: 100 milioane lei;

15

Ñ impozit cu reținere la sursã pentru veniturile din
dobânzi: 10 milioane lei (valoare calculatã la cursul de
schimb valutar din data plãții).
Pentru activitatea desfãșuratã atât în România, cât și în
țara X situația este urmãtoarea:
Ñ profit impozabil aferent anului 2003, conform regulilor
din legea românã, 1.000 milioane lei;
Ñ impozit pe profit pentru anul 2003, conform regulilor
din legea românã (cotã de 25%), 250 milioane lei.
Potrivit situației prezentate mai sus, suma maximã
reprezentând creditul fiscal extern ce i se poate acorda
contribuabilului este de 30 milioane lei, respectiv 20 milioane lei impozit pe profit plus 10 milioane lei impozit cu
reținere la sursã (dobânzi).
Impozitul plãtit în țara X trebuie evaluat la cursul de
schimb valutar de la data plãții. Impozitul pe profitul aferent anului 2003 din țara X este plãtit în mai multe tranșe,
iar valoarea cumulatã a acestora, la cursul de schimb valutar de la data fiecãrei plãți, este echivalentul a 21 milioane lei
(existã o depreciere a leului comparativ cu valuta țãrii X în
timpul anului). În aceastã situație suma recunoscutã de
organele fiscale române ca fiind plãtitã în țara X este de
31 milioane lei:
Ñ 21 milioane lei impozit pe profit plãtit;
Ñ 10 milioane lei impozit cu reținere la sursã (venit din
dobânzi).
Deoarece aceastã sumã este mai mare decât limita
maximã de 30 milioane lei care poate fi acordatã sub
forma creditului fiscal extern, contribuabilul va putea scãdea
din impozitul pe profitul întregii activitãți (250 milioane lei)
doar suma de 30 milioane lei.
Lege:
Art. 19. Ñ Pierderile legate de veniturile din surse
externe se deduc numai din aceste venituri, separat pe fiecare sursã de venit. Pierderile neacoperite se reporteazã și
se recupereazã în anii urmãtori, potrivit art. 13.
Instrucțiuni:
19.1. Potrivit acestor dispoziții pierderile realizate din
activitatea desfãșuratã în strãinãtate se recupereazã numai
din veniturile impozabile realizate în strãinãtate pe fiecare
sursã de venit. În scopul aplicãrii acestei reguli, prin sursã
de venit se înțelege țara din care s-au realizat veniturile.
Recuperarea pierderii se va realiza conform instrucțiunilor
prevãzute pentru aplicarea art. 13 din lege.
Lege:
CAPITOLUL IV
Plata și controlul impozitului pe profit
Art. 20. Ñ (1) Plata impozitului pe profit se efectueazã
trimestrial, pânã la data de 25 inclusiv a primei luni din trimestrul urmãtor, cu excepția Bãncii Naționale a României,
a bãncilor române și a sucursalelor din România ale bãncilor, persoane juridice strãine, care efectueazã plãți lunar,
pânã la data de 25 inclusiv a lunii urmãtoare celei pentru
care se calculeazã impozit. În acest scop profitul și impozitul pe profit se calculeazã și se evidențiazã trimestrial,
cumulat de la începutul anului sau lunar, în cazul bãncilor.
(2) Banca Naționalã a României, bãncile și sucursalele
din România ale bãncilor, persoane juridice strãine, au
obligația sã plãteascã în contul impozitului pe profit, pentru luna decembrie a fiecãrui an fiscal, o sumã egalã cu
impozitul datorat pe luna noiembrie a aceluiași an, pânã la
data de 25 ianuarie inclusiv a anului urmãtor, urmând ca
regularizarea pe baza datelor din bilanțul contabil sã se

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002

efectueze pânã la termenul prevãzut pentru depunerea
situațiilor financiare.
(3) Contribuabilii, alții decât cei prevãzuți la alin. (2), au
obligația sã plãteascã în contul impozitului pe profit pentru trimestrul IV, pânã la data de 25 ianuarie inclusiv a anului urmãtor, o sumã egalã cu impozitul calculat și
evidențiat pe trimestrul III, urmând ca regularizarea pe
baza datelor din bilanțul contabil sã se efectueze pânã la
termenul prevãzut pentru depunerea situațiilor financiare.
(4) Persoanele juridice care înceteazã sã existe au
obligația de a depune declarația de impunere și de a plãti
impozitul pe profit cu 10 zile înainte de data înregistrãrii
încetãrii existenței persoanei juridice la registrul
comerțului.
(5) Persoanele juridice fãrã scop patrimonial calculeazã
și plãtesc impozitul pe profit anual, pânã la data de
25 ianuarie a anului urmãtor.
(6) Contribuabilii care obțin venituri din cultura cerealelor și a plantelor tehnice, pomiculturã și viticulturã plãtesc
impozit pe profit anual, pânã la data de 25 ianuarie inclusiv a anului urmãtor, pentru partea din profitul impozabil
care corespunde ponderii acestor venituri în volumul total
al veniturilor.
Art. 21. Ñ (1) În cursul anului fiscal contribuabilii au
obligația de a depune declarația de impunere pânã la termenul de platã a impozitului inclusiv, urmând ca, dupã
definitivarea impozitului pe profit pe baza datelor din
bilanțul contabil anual, sã depunã declarația de impunere
pentru anul fiscal expirat, pânã la termenul prevãzut pentru depunerea situațiilor financiare.
(2) Contribuabilii sunt obligați sã depunã o datã cu
declarația de impunere anualã și o declarație privind
plãțile sau angajamentele de platã cãtre persoanele fizice
și/sau juridice strãine, care sã cuprindã sumele, scopul
plãții și beneficiarul. Nu se cuprind în aceastã declarație
sumele angajate sau plãtite pentru operațiunile în exclusivitate de import de bunuri și transport internațional.
(3) Contribuabilii sunt rãspunzãtori pentru calculul
impozitelor declarate și pentru depunerea în termen a
declarației de impunere.
(4) Declarația de impunere se semneazã de cãtre administrator sau de orice altã persoanã autorizatã, potrivit
legii, sã îl reprezinte pe contribuabil.
Instrucțiuni:
21.1. Completarea și depunerea de cãtre contribuabili a
declarației de impunere au rolul de a stabili impozitul pe
profit datorat sau de recuperat, constituind totodatã și
cerere de platã a impozitului.
Plãtitorii care se gãsesc în situația de fuziune prin
absorție, divizare sau lichidare, conform legii, și care își
încheie perioada impozabilã au obligația sã depunã, în termen de 15 zile de la data apariției acestei situații,
declarația privind impozitul pe profit. Declarația privind
impozitul pe profit întocmitã de plãtitor reprezintã titlu de
creanțã prin care se constatã și se individualizeazã
obligația de platã privind impozitul pe profit.
În situația contribuabilului care înceteazã sã existe ca
persoanã juridicã în urma efectuãrii unei operațiuni de fuziune prin absorbție, divizare sau lichidare, termenul de
depunere a declarației privind impozitul pe profit reprezintã
și termen de platã a obligației fațã de bugetul de stat,
potrivit prevederilor legale în vigoare.
Lege:
Art. 22. Ñ Fac excepție de la prevederile art. 20 alin. (3)
contribuabilii care au definitivat pânã la data de 25 ianuarie

închiderea exercițiului financiar anterior. Aceștia depun
declarația de impunere definitivã și plãtesc impozitul pe
profit aferent anului fiscal încheiat, pânã la data de
25 ianuarie inclusiv a anului urmãtor.
Art. 23. Ñ Plata impozitelor reglementate de prezenta
lege se face în lei.
Art. 24. Ñ Pentru neplata la termen a impozitului pe
profit se datoreazã majorãri și penalitãți de întârziere,
potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 25. Ñ Constatarea, controlul, urmãrirea, încasarea
și executarea silitã a impozitelor reglementate de prezenta
lege, precum și a penalitãților, a majorãrilor de întârziere și
a penalitãților de întârziere se efectueazã, conform reglementãrilor legale în vigoare, de cãtre organele fiscale ale
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 26. Ñ Un inspector fiscal sau un alt angajat al unei
unitãți fiscale, autorizat în acest sens, are dreptul de a
intra în orice incintã de afaceri a contribuabilului sau în
alte incinte deschise publicului, conform Ordonanței
Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 64/1999, cu modificãrile ulterioare, în scopul determinãrii obligațiilor fiscale
ale acestuia. Accesul este permis în cursul orelor normale
de serviciu, iar în afara acestora, numai cu autorizarea
scrisã a conducerii unitãții fiscale, justificatã de necesitatea controlului.
Art. 27. Ñ (1) În vederea determinãrii obligațiilor fiscale,
potrivit prevederilor prezentei legi, organele fiscale au
dreptul de a controla și de a recalcula adecvat profitul
impozabil și impozitul de platã pentru:
a) operațiunile care au ca scop evitarea sau diminuarea
plãții impozitelor;
b) operațiunile efectuate în numele contribuabilului, dar
în favoarea asociaților, acționarilor sau persoanelor ce
acționeazã în numele acestora;
c) datoriile asumate de contribuabili în contul unor
împrumuturi fãcute sau garantate de acționari, asociați ori
de persoanele care acționeazã în numele acestora, în
vederea reflectãrii reale a operațiunii;
d) distribuirea, împãrțirea, alocarea veniturilor, deducerile, creditele sau reducerile între 2 sau mai mulți contribuabili ori acele operațiuni controlate, direct sau indirect, de
persoane care au interese comune, în scopul prevenirii
evaziunii fiscale și pentru reflectarea realã a operațiunilor.
Instrucțiuni:
27.1. Douã întreprinderi sunt considerate asociate
(societãți-mamã și filiale sau societãți controlate în comun)
dacã o întreprindere este rezidentã a statului român, iar
cealaltã este rezidentã a altui stat și:
a) întreprinderea din celãlalt stat participã, direct sau
indirect, la conducerea, controlul ori la capitalul întreprinderii rezidente; sau
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la
conducerea, controlul ori la capitalul ambelor întreprinderi;
sau
c) întreprinderile sunt considerate a fi persoane asociate
conform art. 27 alin. (3) din lege.
Întreprinderile asociate sunt legate în relațiile lor comerciale sau financiare prin condiții acceptate ori impuse, care
diferã de cele care ar fi fost stabilite între întreprinderi
independente.
Autoritãțile fiscale din România pot, în scopul calculãrii
obligațiilor fiscale ale întreprinderilor asociate, sã reconsidere evidențele întreprinderii din România, în scopul examinãrii fiscale, dacã în urma relațiilor speciale dintre
întreprinderea asociatã românã și cea strãinã aceste

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002
evidențe nu reflectã profiturile reale impozabile ce provin
din România. Reconsiderarea evidențelor întreprinderilor
asociate nu se efectueazã atunci când tranzacțiile dintre
asemenea întreprinderi au loc în termenii comerciali de
piațã liberã, respectiv ca tranzacții între întreprinderi independente.
În cazul în care România a încheiat convenție de evitare a dublei impuneri cu statul al cãrui rezident este întreprinderea asociatã strãinã, aceastã reconsiderare a
evidențelor în scopul examinãrii fiscale se efectueazã de
cãtre autoritãțile române prin coroborare cu ”Procedura
amiabilã,, prevãzutã în respectiva convenție.
În acest sens, atunci când România include în profiturile
unei întreprinderi înregistrate în România și impune în consecințã profiturile asupra cãrora o întreprindere rezidentã în
alt stat a fost supusã impunerii în statul sãu de rezidențã,
iar profiturile astfel incluse sunt profituri care ar fi revenit
întreprinderii din România dacã condițiile stabilite între cele
douã întreprinderi ar fi fost cele convenite între întreprinderi independente, statul de rezidențã al întreprinderii asociate strãine poate proceda la modificarea corespunzãtoare
a sumei impozitului stabilit asupra acelor profituri.
Reconsiderarea evidențelor care privesc profiturile
incluse ca urmare a aplicãrii principiilor pieței libere între
întreprinderi asociate presupune ca aceasta sã se facã și
în statul în care aceste profituri au fost impuse inițial,
evitându-se în acest fel o dublã impunere.
Ajustarea profiturilor trebuie fãcutã astfel încât sã poatã
fi agreatã și de statul care a fãcut impunerea inițialã în
funcție de situația existentã la momentul stabilirii impunerii.
În asemenea situații autoritatea competentã din România
se poate consulta și cu autoritatea competentã a celuilalt
stat, în scopul stabilirii unei metodologii de ajustare a profiturilor, agreatã de ambele state.
În condițiile în care sunt încheiate convenții de evitare a
dublei impuneri între România și alte state, aplicarea acestor prevederi se face pe baza prezentãrii certificatului de
rezidențã fiscalã de cãtre întreprinderea asociatã, nerezidentã în România.
La ajustarea profiturilor între întreprinderile asociate se
are în vedere perioada de prescripție prevãzutã de legislația internã a statelor în care întreprinderile asociate în
cauzã sunt rezidente, în cazul în care prin convenția de
evitare a dublei impuneri nu s-a prevãzut o altã perioadã
de prescripție.
Ajustarea profiturilor întreprinderilor asociate nu conduce
la modificarea situațiilor financiare ale întreprinderilor
asociate.
Lege:
(2) În cazul tranzacțiilor dintre persoane asociate valoarea recunoscutã de autoritatea fiscalã este valoarea de
piațã a tranzacțiilor.
(3) În mod particular, sunt persoane asociate:
a) persoanele fizice, ascendenții, descendenții, colateralii, soțul sau soția acestora și afinii pânã la gradul al III-lea
inclusiv;
b) o entitate și orice altã persoanã care deține inclusiv
proprietãți ale asociaților acelei persoane, în mod direct
sau indirect, 20% sau mai mult din valoarea ori din
numãrul acțiunilor sau al drepturilor de vot din acea entitate sau controleazã în mod efectiv acea entitate;
c) douã entitãți, dacã o terțã persoanã deține inclusiv
proprietãți ale asociaților acelei persoane, direct sau
indirect, 20% sau mai mult din valoarea sau din numãrul
acțiunilor ori al drepturilor de vot din fiecare entitate sau
controleazã în mod efectiv acele entitãți.

17

(4) La estimarea valorii de piațã a tranzacțiilor vor fi utilizate urmãtoarele metode:
Instrucțiuni:
27.2. În termeni generali valoarea de piațã este determinatã prin raportarea la tranzacții comparabile necontrolate. O tranzacție este necontrolatã dacã se desfãșoarã
între întreprinderi independente. O tranzacție necontrolatã
este comparabilã cu o tranzacție controlatã dacã:
a) nici una dintre diferențele dintre tranzacțiile care sunt
comparate sau dintre întreprinderi care desfãșoarã aceste
tranzacții nu poate afecta semnificativ condițiile care sunt
comparate (de exemplu prețul sau marja de profit); sau
dacã
b) pot fi fãcute ajustãri suficient de precise pentru eliminarea efectelor oricãrei diferențe menționate la lit. a).
Lege:
a) metoda comparãrii prețurilor, în care prețul de
vânzare al contribuabilului se comparã cu prețurile practicate de alte entitãți independente de acesta, atunci când
sunt vândute produse sau servicii comparabile;
Instrucțiuni:
27.3. Pentru transferul de bunuri, produse, mãrfuri sau
servicii între entitãți aparținând aceluiași grup valoarea de
piațã este acel preț pe care l-ar fi convenit entitãțile care
nu aparțin aceluiași grup, în condițiile existente pe piețe
comparabile din punct de vedere comercial pentru transferul de bunuri sau de mãrfuri identice ori similare, în cantitãți comparabile, în același punct din lantul de producție și
de distribuție și în condiții comparabile de livrare și de
platã. În acest sens, pentru stabilirea valorii de piațã se
poate recurge la compararea prețului dintr-o tranzacție controlatã cu:
a) prețul extern pentru mãrfurile și serviciile identice sau
similare livrate în strãinãtate (compararea cu prețurile
curente pe piațã care pot fi stabilite prin cotații de piațã,
prin prețurile aplicate într-un anumit sector sau prin
prețurile convenite între terțe pãrți independente, dupã caz);
b) prețul intern pentru mãrfurile și serviciile identice sau
similare livrate în țarã (compararea cu prețurile existente pe
piațã, pe care contribuabilul sau o persoanã aparținând
aceluiași grup le-a convenit cu entitãți care nu aparțin aceluiași grup).
Pentru aplicarea metodei comparãrii prețurilor valoarea
de piațã a tranzacției va fi determinatã prin compararea
prețului de vânzare al mãrfurilor și serviciilor identice sau
similare, vândute în cantitãți apropiate, cu prețul de
vânzare al mãrfurilor și al serviciilor de evaluat. În cazul în
care cantitãțile nu sunt comparabile se utilizeazã prețul de
vânzare pentru mãrfurile și serviciile identice sau similare,
vândute în cantitãți diferite. Pentru aceasta prețul de
vânzare se va corecta cu diferențele în plus sau în minus
care ar putea fi determinate de diferența de cantitate, cu
condiția ca aceste diferențe sã se bazeze pe elemente de
probã care sã stabileascã faptul cã acestea sunt rezonabile sau exacte.
În scopul metodei comparãrii prețurilor o tranzacție
necontrolatã este comparabilã cu o tranzacție controlatã
dacã:
a) nici una dintre diferențele dintre tranzacțiile care sunt
comparate sau dintre întreprinderile care desfãșoarã
aceste tranzacții nu poate afecta substanțial prețul într-o
piațã liberã; sau dacã

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002

b) pot fi fãcute ajustãri suficient de precise pentru eliminarea efectelor oricãrei diferențe dintre cele menționate la
lit. a).
Lege:
b) metoda cost-plus, în care prețul obișnuit al pieței trebuie determinat ca valoare a costurilor principale mãrite
cu o ratã de profit similarã domeniului de activitate al contribuabilului;
Instrucțiuni:
27.4. Punctul de plecare pentru aceastã metodã, în
cazul transferului de mãrfuri sau de servicii între persoane
aparținând aceluiași grup, este reprezentat de costurile producãtorului sau ale furnizorului de servicii. Aceste costuri
sunt stabilite folosindu-se aceeași metodã de calcul pe
care persoana care face transferul își bazeazã și politica
de stabilire a prețurilor fațã de entitãți care nu aparțin aceluiași grup. Suma care se adaugã la costul astfel stabilit
va avea în vedere o ratã de profit care este normalã pentru domeniul de activitate al contribuabilului. Rezultatul
adãugãrii profitului la costurile de mai sus poate fi considerat prețul de piațã al tranzacției controlate.
Acolo unde mãrfurile sau serviciile sunt transferate
printr-un numãr de entitãți aparținând aceluiași grup,
aceastã metodã urmeazã sã fie aplicatã separat pentru fiecare stadiu, luându-se în considerare rolul și activitãțile
concrete ale fiecãrei entitãți aparținând aceluiași grup.
Costul plus profitul furnizorului într-o tranzacție controlatã
va fi rezonabil stabilit prin referințã la costul plus profitul
aceluiași furnizor în comparație cu tranzacțiile necontrolate. În completare, metoda care poate fi folositã este costul plus profitul care a fost câștigat în tranzacții
comparabile de cãtre o întreprindere independentã.
Lege:
c) metoda prețului de revânzare, în care prețul pieței
este determinat pe baza prețului de revânzare a produselor și serviciilor cãtre entitãți independente, diminuat cu
cheltuielile de comercializare și o ratã de profit.
Instrucțiuni:
27.5. Aceastã metodã se aplicã pornindu-se de la prețul
la care un produs cumpãrat de la o persoanã aparținând
aceluiași grup este revândut unei entitãți care nu aparține
grupului. Acest preț (prețul de revânzare) este apoi redus
cu o marjã brutã corespunzãtoare (marja prețului de
revânzare), reprezentând valoarea din care ultimul vânzãtor
din cadrul grupului va încerca sã își acopere cheltuielile de
vânzare și alte cheltuieli de operare în funcție de
operațiunile efectuate (luând în considerare activele utilizate
și riscul asumat) și sã poatã realiza un profit
corespunzãtor. Ceea ce rãmâne dupã scãderea marjei
brute poate fi considerat ca fiind prețul de piațã pentru
transferul bunului între entitãți asociate, dupã ajustarea cu
alte costuri asociate cu achiziționarea produsului. Marja
prețului de revânzare a ultimului vânzãtor într-o tranzacție
controlatã poate fi determinatã prin referințã la marja profitului din revânzare pe care același ultim vânzãtor o câștigã
pentru articolul procurat și vândut în cadrul tranzacțiilor
necontrolate comparabile. De asemenea, se poate utiliza și
marja profitului ultimei vânzãri realizate de o entitate independentã în cadrul unor tranzacții necontrolate comparabile.
În cazul în care mãrfurile sunt transferate printr-un
numãr de entitãți aparținând aceluiași grup, atunci în anumite împrejurãri poate fi fãcut un calcul, începându-se cu
prețul (obținut pe piațã) pentru transferul final cãtre o persoanã care nu aparține aceluiași grup și mergându-se

înapoi, de-a lungul întregului șir de entitãți, pânã la punctul
sãu de plecare.
O tranzacție necontrolatã este comparabilã cu o
tranzacție controlatã, în sensul metodei prețului de
revânzare, dacã:
a) nici una dintre diferențele dintre tranzacțiile care sunt
comparate sau dintre întreprinderile care desfãșoarã aceste
tranzacții nu poate afecta semnificativ marja prețului de
revânzare pe piața liberã; sau dacã
b) pot fi fãcute ajustãri suficient de precise pentru
eliminarea efectelor oricãreia dintre diferențele menționate
la lit. a).
În cele mai multe cazuri metoda prețului de revânzare
va fi utilizabilã acolo unde cel care revânzare nu majoreazã substanțial valoarea produsului. Cu toate acestea ea
poate fi utilizatã atunci când, înainte de revânzare, bunurile
mai sunt prelucrate și, în aceste circumstanțe, se poate
stabili marja adecvatã.
Lege:
(5) Dintre metodele prevãzute la alin. (4) se va utiliza
cea mai adecvatã metodã, de la caz la caz.
Instrucțiuni:
27.6. În aplicarea metodelor prevãzute la alin. (4) al
art. 27 din lege nu existã o succesiune unicã de metode
standard pentru examinarea valorii de piațã, care sã se
aplice tuturor cazurilor. Examinarea se bazeazã pe prețurile
stabilite de contribuabil. La verificarea oportunitãții aplicãrii
unei metode punctul de plecare este luarea în considerare:
a) a metodei care se apropie cel mai mult de împrejurãrile în care sunt stabilite prețurile supuse liberei concurențe pe piețe comparabile din punct de vedere comercial;
b) a alegerii metodei pentru care sunt disponibile datele
cele mai demne de încredere asupra prețurilor, rezultate
din funcționarea efectivã a entitãților aparținând aceluiași
grup, implicate în tranzacții supuse liberei concurențe;
c) a gradului de precizie cu care se pot face ajustãri în
vederea obținerii comparabilitãții;
d) a circumstanțelor cazului individual.
Condițiile pieței impun adesea folosirea unei combinații
de mai multe metode pentru stabilirea valorii de piațã.
Metodele standard sunt ajustate în funcție de
circumstanțele cazului particular, combinate sau completate
cu alte proceduri, pentru a se ține seama de condițiile specifice pieței. La stabilirea valorii de piațã pot fi utilizate mai
multe metode standard.
La baza aplicãrii acestor metode se vor avea în vedere
urmãtoarele:
a) activitãțile desfãșurate efectiv de diferitele entitãți
aparținând aceluiași grup;
b) metoda folositã trebuie sã corespundã împrejurãrilor
date ale pieței și ale activitãții contribuabilului;
c) la aplicarea unei anumite metode se va avea în
vedere documentația care poate fi pusã la dispoziție de
cãtre contribuabil;
d) metoda de determinare a valorii de piațã este specificã fiecãrui caz particular.
Circumstanțele cazului individual care urmeazã sã fie
luat în considerare în examinarea valorii de piațã sunt:
a) tipul, starea, calitatea, precum și gradul de noutate
al bunurilor, mãrfurilor și serviciilor transferate;
b) condițiile pieței pe care bunurile, mãrfurile sau serviciile sunt folosite, consumate, tratate, prelucrate sau
vândute unor entitãți care nu aparțin aceluiași grup;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002
c) activitãțile desfãșurate și stadiile din lanțul producției
și distribuției asumate în fapt de entitãțile implicate;
d) clauzele cuprinse în contractele de transfer, privind:
obligațiile, perioadele de platã, rabaturile, reducerile,
garanțiile acordate, asumarea riscului;
e) în cazul unor relații de transfer pe termen lung,
avantajele și riscurile legate de acestea;
f) condițiile speciale de concurențã.
Factorii determinanți în aplicarea metodelor standard
sunt împrejurãrile previzibile în momentul în care a fost
încheiat contractul.
În cazul contractelor pe termen lung este necesar sã se
aibã în vedere dacã terțe pãrți independente țin seama de
riscurile asociate, încheind contractele corespunzãtoare (de
exemplu, clauze de actualizare a prețului).
În situația în care în legãturã cu transferul bunurilor și
al serviciilor sunt convenite aranjamente financiare speciale
(condiții de platã sau facilitãți de credit pentru client, diferite de practica comercialã obișnuitã), în cazul furnizãrii
parțiale de materiale de cãtre client sau servicii auxiliare, la
determinarea valorii de piațã trebuie sã se ia în considerare și acești factori.
La aplicarea metodelor standard este necesar sã nu se
ținã seama de datele și de prețurile care au fost
influențate de situații competitive speciale, cum ar fi:
a) prețuri practicate pe piețe speciale închise, unde
aceste prețuri sunt stabilite diferit de condițiile de pe piața
din care se face transferul;
b) prețuri care sunt supuse reducerilor speciale legate
de introducerea de produse noi pe piațã;
c) prețuri care sunt influențate de reglementãrile autoritãților publice.
În cazul furnizorilor de servicii, datoritã diversitãții acestora este necesar sã se ia în considerare tarifele obișnuite
pentru fiecare tip de activitate sau tarifele standard existente în anumite domenii (transport, asigurare). Dacã nu
existã tarife comparabile, urmeazã sã fie folositã metoda
”cost-plus,,.
Dacã sunt prestate servicii legate de transferul de
bunuri care necesitã perioade de garanție, cheltuielile aferente se deduc ca un cost separat, cu condiția ca în
tranzacțiile dintre terțe pãrți serviciile care necesitã perioade de garanție sã fie incluse în prețul bunurilor (de
exemplu, garanția sau serviciile de întreținere ori servicii
oferite pentru menținerea loialitãții clienților).
În cazul costurilor de publicitate, acestea se deduc de
cãtre acele entitãți aparținând aceluiași grup care urmeazã
sã beneficieze de pe urma publicitãții fãcute sau, dacã
este necesar, sunt alocate proporțional cu beneficiul.
În situația în care costurile de publicitate sunt asumate
de societatea-mamã în numele grupului ca un tot unitar,
acestea sunt nedeductibile la entitatea controlatã.
Dacã un contribuabil face publicitate în numele altei
entitãți aparținând aceluiași grup, cheltuielile de aceastã
naturã sunt deductibile la calculul profitului impozabil, în
condițiile în care serviciile prestate pot fi încadrate ca servicii comerciale de aceeași naturã și cu același efect ca
și serviciile prestate de întreprinderi de publicitate independente.
În mãsura în care publicitatea fãcutã este legatã de
activitãțile (rolul) exercitate de ambele entitãți, este necesar sã se analizeze dacã cheltuielile de publicitate au fost
repartizate în mod corespunzãtor între pãrțile implicate și
dacã sunt aferente veniturilor.
Principiul de mai sus se aplicã, de asemenea, contribuabililor aparținând aceluiași grup de producție și de
vânzãri.

19

În cazul costurilor ocazionate de pãtrunderea pe piațã a
produselor noi societãțile comerciale de producție și filialele
lor de vânzãri suportã adesea costuri sporite și/sau reduceri ale încasãrilor în perioada de promovare a produselor
noi. Într-o situație de liberã concurențã pe piațã aceste
costuri sunt deductibile la societatea de distribuție, cu
condiția ca deficitul sã fie recuperat din profitul realizat prin
prețul de livrare practicat ulterior perioadei de promovare.
În cazul în care nu sunt întrunite aceste condiții, costurile
majorate în scopul câștigãrii segmentului de piațã sunt
nedeductibile la calculul profitului impozabil.
În cazul serviciilor de finanțare între entitãți aparținând
aceluiași grup, pentru alocarea veniturilor se va analiza:
a) dacã împrumutul dat este în interesul desfãșurãrii
activitãții beneficiarului;
b) dacã a existat o schemã de distribuție a profitului
sau dacã împrumutul poate fi considerat contribuție la capitalul social.
Încadrarea împrumutului în schema de distribuție a profitului sau în contribuția la capitalul social va fi presupusã
dacã de la bun început nu se așteaptã în mod cert la o
rambursare a împrumutului sau dacã aceastã formã de
finanțare proprie este justificatã prin motive juridice ori
comerciale ca fiind singura posibilã sau contractul conține
clauze defavorabile pentru plãtitor.
Cheltuielile cu dobânda pot fi deduse numai dacã
împrumutul a fost dat în interesul desfãșurãrii activitãții
întreprinderii și a fost utilizat în acest scop.
Atunci când se examineazã dobânda trebuie luate în
considerare: suma și durata împrumutului, natura și scopul
împrumutului, garanția implicatã, valuta implicatã, riscurile
de schimb și costurile mãsurilor de asigurare a ratei de
schimb, alte circumstanțe de acordare a împrumutului și în
special situația de pe piețele de capital.
Raportarea condițiilor de împrumut va avea în vedere
ratele dobânzii aplicate în împrejurãri comparabile și în
aceeași zonã valutarã de o entitate care nu aparține
grupului. De asemenea, trebuie sã se ținã seama de
mãsurile pe care entitãțile care nu aparțin aceluiași grup
le-ar fi luat pentru a împãrți riscul de schimb (de exemplu:
clauze care mențin valoarea împrumutului în termeni reali,
încheierea unui contract de devize pentru platã la termen
pe cheltuiala împrumutãtorului). Totodatã vor fi luate în
considerare unele prevederi legale obligatorii în țara de
reședințã a entitãții aparținând aceluiași grup sau motive
similare distincte de aranjamentul de împrumut în sine,
dacã împrumuturile sunt luate fãrã dobândã sau la rate ale
dobânzii mai favorabile, în cazul în care investiția de capital propriu ar fi fost necesarã.
27.7. În cazul dobânzilor aferente furnizãrilor de bunuri
și de servicii este necesar sã se examineze dacã costul
dobânzii reprezintã o practicã comercialã obișnuitã sau
dacã pãrțile care fac tranzacția cer dobândã acolo unde,
în tranzacții comparabile, bunurile și serviciile sunt transferate reciproc. Elementele de analizã menționate mai sus
vor fi avute în vedere și la alte forme de venituri sau costuri asimilate dobânzilor.
27.8 În cazul transferului de drepturi de proprietate intelectualã, cum sunt: drepturile de folosire a brevetelor,
licențelor, know-how și altele de aceastã naturã, costurile
folosirii proprietãții nu sunt deduse separat dacã drepturile
sunt transferate în legãturã cu furnizarea de bunuri sau de
servicii și dacã sunt incluse în prețul acestora.
În situția în care dreptul de folosire se factureazã separat, prețul acestuia urmeazã sã fie analizat ținându-se
seama de urmãtoarele:

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002

a) dacã elementele proprietãții intangibile, folosite de un
deținãtor de brevet, pot fi luate în considerare împreunã
din punct de vedere tehnic și comercial și dacã formeazã
o singurã unitate;
b) dacã redevența este stabilitã conform unei metode
corespunzãtoare naturii veniturilor realizate prin utilizarea
brevetului;
c) dacã plata dreptului de autor lasã utilizatorului un
profit acceptabil de pe urma produsului brevetat; ca un caz
individual, se poate lua în considerare și adãugarea unei
cote marginale fixe la prețul de cost.
27.9. În cazul serviciilor de administrare și conducere
din interiorul grupului se vor avea în vedere urmãtoarele:
a) între entitãțile aparținând aceluiași grup sarcinile de
administrare, management, control, consultanțã sau funcții
similare sunt deduse la nivel central sau regional prin
intermediul societãții-mamã, în numele grupului ca un tot
unitar. Nu poate fi cerutã o remunerație pentru aceste activitãți, în mãsura în care baza lor legalã este relația juridicã care guverneazã forma de organizare a afacerilor sau
orice alte norme care stabilesc legãturile dintre entitãți.
Cheltuielile de aceastã naturã pot fi deduse numai dacã
astfel de entitãți furnizeazã în plus servicii întreprinderilor
aparținând aceluiași grup sau dacã în prețul bunurilor și
în valoarea tarifelor serviciilor furnizate se iau în considerare și serviciile sau costurile administrative. Costurile pentru astfel de servicii pot fi plãtite numai între entitãțile care
nu aparțin aceluiași grup, dacã serviciile pot fi distinse și
cuantificate în mod clar și dacã sunt prestate în propriul
interes al beneficiarului (dacã oferã un profit așteptat și
reduc costul pentru beneficiar). Nu pot fi deduse costuri de
asemenea naturã de cãtre o filialã care folosește aceste
servicii luând în considerare relația juridicã dintre ele,
numai pentru propriile condiții, ținând seama cã nu ar fi
folosit aceste servicii dacã ar fi fost o entitate independentã;
b) serviciile trebuie sã fie prestate în fapt. Simpla existențã a serviciilor în cadrul unui grup nu este suficientã
deoarece, ca regulã generalã, entitãțile care nu aparțin
aceluiași grup plãtesc doar serviciile care au fost prestate
în fapt.
Exemple de servicii pe care filialele sau sediile permanente nu le pot deduce:
a) costurile de sprijin al grupului, inclusiv dreptul de a
folosi numele grupului și beneficiile derivate din simplul fapt
al integrãrii juridice, financiare și organizatorice în acel
grup;
b) activitãțile consiliului de administrație al companiei
cãreia îi aparține sediul permanent și ale consiliului de
supraveghere și cheltuielile aferente ședințelor acționarilor
sãi;
c) organizarea juridicã a grupului ca un tot unitar, precum și producția și planificarea investițiilor pentru întregul
grup;
d) activitãțile care reflectã poziția sa în calitate de
acționar, inclusiv organizarea generalã, precum și controlul
și auditul grupului, în sprijinul sediului grupului;
e) protecția și administrarea investițiilor;
f) managementul grupului (pregãtirea, îndeplinirea și
controlul propriilor mãsuri de management).
La stabilirea valorii de piațã a serviciilor administrative
se va analiza dacã serviciile dintre entitãți care nu aparțin
aceluiași grup sunt comparabile, prin natura și posibilitãțile
lor, cu serviciile administrative din interiorul grupului respectiv. În mãsura în care prețurile comparabile ale pieței
nu sunt disponibile, valoarea de piațã se stabilește folosind
metoda ”cost-plus,,.

Lege:
(6) Procedurile de aplicare a acestor metode se vor prezenta în instrucțiunile aprobate prin hotãrâre a Guvernului,
conform prevederilor art. 34.
Art. 28. Ñ (1) Funcționarii publici din cadrul unitãților
fiscale, inclusiv persoanele care nu mai dețin aceastã calitate, sunt obligați sã pãstreze secretul asupra informațiilor
pe care le dețin prin exercitarea atribuțiilor de serviciu,
referitoare la un contribuabil.
(2) Informațiile referitoare la un contribuabil pot fi transmise numai:
a) autoritãților cu atribuții fiscale, în scopul realizãrii
unor obligații ce decurg din aplicarea unei legi fiscale;
b) autoritãții din domeniul muncii și protecției sociale
care face plãți de asigurãri sociale sau alte plãți similare;
c) autoritãților fiscale ale altei țãri, în baza unei convenții internaționale ratificate sau aprobate de Parlament;
d) autoritãților judiciare competente, potrivit legii.
(3) Persoana care primește informații fiscale, potrivit
prevederilor alin. (2), este obligatã sã pãstreze secretul
fiscal asupra informațiilor primite.
(4) Informația referitoare la un contribuabil poate fi
transmisã și unei alte persoane, cu consimțãmântul scris
al contribuabilului.
(5) Nerespectarea obligației de pãstrare a secretului fiscal se pedepsește potrivit legii penale.
Art. 29. Ð Contestațiile formulate la actele de control
sau de impunere ale organelor fiscale se soluționeazã
conform prevederilor legale în materie.
Art. 30. Ñ (1) Cesionarea sau înstrãinãrea sub orice altã
formã a acțiunilor ori a pãrților sociale ale societãților
comerciale, precum și transferul patrimoniului unei entitãți
aparținând unei persoane nerezidente se pot face numai
dupã achitarea la bugetul de stat a obligațiilor fiscale de
natura impozitului pe profit și a impozitului pe dividende.
Fac excepție situațiile în care urmeazã sã se preia
obligațiile fiscale restante ale contribuabilului, pe baza
unui protocol încheiat cu organele administrației de stat,
document din care sã rezulte obligativitatea achitãrii acestor datorii, precum și tranzacțiile efectuate pe piața de
capital.
(2) Oficiul registrului comerțului este obligat ca la operarea oricãrei modificãri de natura celei prevãzute la
alin. (1) sã solicite dovada eliberatã de organele fiscale
teritoriale, din care sã rezulte plata obligațiilor fiscale, sau
protocolul încheiat cu organele administrației de stat, în
cazul în care se preiau aceste obligații fiscale.
(3) Nerespectarea prevederilor alin. (1) și (2) constituie
infracțiune pentru administratorul societãții sau reprezentantul legal, dupã caz, precum și pentru emitentul certificatului de mențiuni și se pedepsește potrivit legii penale.
Instrucțiuni:
30.1. Prevederile art. 30 din lege se aplicã actelor și
faptelor supuse obligației de înregistrare la registrul
comerțului pentru societãțile comerciale române și pentru
entitãțile aparținând persoanelor nerezidente, potrivit Legii
nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicatã, cu
modificãrile ulterioare.
30.2. Obligațiile fiscale de natura impozitului pe profit și
impozitului pe dividende, prevãzute la art. 30 din lege,
revin persoanelor juridice ale cãror acțiuni sau pãrți sociale
fac obiectul tranzacției, precum și sucursalei sau sediului
permanent al cãrui patrimoniu este transferat altei entitãți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002
Lege:
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 31. Ñ Metodologia de calcul și de reflectare în profit a operațiunilor legate de distribuirea activelor, în cazul
lichidãrilor parțiale sau totale ale contribuabililor, precum
și al reorganizãrii acestora, va fi prezentatã în
instrucțiunile prevãzute la art. 34.
Instrucțiuni:
31.1. Aportul asociaților sau acționarilor la capitalul
social al unei persoane juridice, precum și majorarea capitalului social pe seama aportului asociaților sau acționarilor
nu sunt supuse impunerii.
Pierderea sau câștigul rezultat din distribuirea activelor,
inclusiv din distribuirile fãcute în cazul unei lichidãri parțiale
sau totale de la o persoanã juridicã cãtre acționari sau
asociați, calculat ca diferențã între valoarea de piațã a activelor și valoarea acestora din situațiile financiare anuale,
sunt luate în calcul la determinarea profitului impozabil de
cãtre persoana juridicã deținãtoare.
Operațiunile care se efectueazã în situația lichidãrii
societãților comerciale sunt cele prevãzute de Legea
nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Potrivit reglementãrilor legale în vigoare, dupã valorificarea elementelor patrimoniale de activ și achitarea datoriilor
se stabilește rezultatul lichidãrii (profit sau pierdere), se calculeazã și se varsã impozitul pe profit.
Lege:
Art. 32. Ñ Pierderea netã înregistratã în perioada de
scutire poate fi recuperatã din profiturile impozabile viitoare, conform prevederilor prezentei legi. Pierderea netã
se calculeazã ca diferențã între pierderile și profiturile
impozabile înregistrate în perioada de scutire.
Art. 33. Ñ (1) Obligațiile fiscale reglementate prin prezenta lege sunt venituri ale bugetului de stat.
(2) Ca excepție de la prevederile alin. (1), impozitul pe
profit, majorãrile și amenzile datorate de regiile autonome
din subordinea consiliilor locale și a consiliilor județene
sunt venituri ale bugetelor locale respective.
Art. 34. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi Guvernul va aproba, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice, instrucțiunile privind
metodologia de calcul și formularistica corespunzãtoare
referitoare la impozitul pe profit.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi Guvernul va aproba regimul deductibilitãții
fiscale a provizioanelor agenților economici și ale bãncilor, cooperativelor de credit și fondurilor de garantare.
(3) Pentru aplicarea unitarã a prevederilor prezentei legi
se constituie Comisia centralã fiscalã a impozitelor
directe, coordonatã de secretarul de stat care rãspunde de
activitatea veniturilor statului. Componența comisiei și
regulamentul de funcționare se aprobã prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(4) Ordinele, modelele de formulare și normele de completare a acestora, referitoare la impozitul pe profit, precum și deciziile comisiei prevãzute la alin. (3) se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 35. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la data de
1 iulie 2002.
(2) Anul calendaristic 2002 va fi considerat compus din
douã exerciții fiscale. Primul exercițiu fiscal cuprinde perioada 1 ianuarieÑ30 iunie 2002, în care se vor aplica prevederile Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul
pe profit, republicatã, cu modificãrile și completãrile

21

ulterioare, precum și celelalte acte normative în vigoare,
incidente. Al doilea exercițiu fiscal cuprinde perioada
1 iulieÑ31 decembrie 2002, în care se vor aplica prevederile prezentei legi.
Instrucțiuni:
35.1. Potrivit art. 35 alin. (2) din lege, anul calendaristic
2002 va fi considerat compus din douã exerciții fiscale.
Pentru perioada 1 ianuarieÑ30 iunie 2002 se au în
vedere urmãtoarele:
a) contribuabilii obligați la plata impozitului pe profit
calculeazã și varsã impozitul potrivit reglementãrilor
Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) pentru determinarea profitului impozabil se folosesc
datele din balanța de verificare de la data de 30 iunie
2002;
c) la calculul impozitului pe profit se au în vedere scutirile sau reducerile de impozit pe profit în conformitate cu
actele normative în vigoare la data de 30 iunie 2002;
d) deductibilitatea provizioanelor conform Hotãrârii
Guvernului nr. 335/1995 privind regimul constituirii, utilizãrii
și deductibilitãții fiscale a provizioanelor agenților economici
și societãților bancare, republicatã, cu modificãrile ulterioare. Contribuabilii care aplicã Reglementãrile contabile
armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților Economice
Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 94/2001, determinã extracontabil pierderea netã din
diferența de curs valutar aferentã creanțelor și obligațiilor
în valutã pentru perioada 1 ianuarieÑ30 iunie 2002 și o
înregistreazã în Declarația privind impozitul pe profit la
rândul 15 ”Alte sume deductibile în limitele prevãzute de
legislația în vigoare,,;
e) evaluarea disponibilitãților în devize, potrivit prevederilor actelor normative în vigoare, nu se efectueazã la data
de 30 iunie 2002;
f) facilitãțile fiscale prevãzute prin legi speciale.
Declarația privind impozitul pe profit, cod 14.13.01.04,
pentru aceastã perioadã trebuie completatã și depusã pânã
la data limitã de depunere a raportãrilor contabile pentru
perioada 1 ianuarieÑ30 iunie 2002.
Pentru perioada 1 iulieÑ31 decembrie 2002 contribuabilii obligați la plata impozitului pe profit potrivit Legii
nr. 414/2002 vor avea în vedere urmãtoarele:
1. Pentru aplicarea prevederilor art. 10 din lege:
a) pentru calculul gradului de îndatorare se face media
între sfârșitul perioadei de calcul și data de 1 iulie 2002;
b) veniturile asupra cãrora se aplicã prevederile art. 10
alin. (2) din lege sunt cele înregistrate în contabilitate
începând cu data de 1 iulie 2002;
c) cheltuielile cu dobânzile și cu pierderea netã din diferențe de curs valutar sunt cele înregistrate în contabilitate
începând cu data de 1 iulie 2002;
d) prevederile art. 10 alin. (5) din lege se aplicã pentru
cheltuielile cu dobânzile înregistrate dupã data de 1 iulie
2002.
2. Facilitãțile fiscale prevãzute la art. 9 alin. (1) și (5)
din lege se aplicã pentru achizițiile înregistrate în evidența
contabilã dupã data de 1 iulie 2002.
3. Veniturile aferente ratelor scadente, care nu au fost
luate în calcul la determinarea profitului impozabil pentru
contractele de vânzare cu plata în rate, precum și pentru
contractele de leasing financiar încheiate înainte de data
de 30 iunie 2002, altele decât cele prevãzute la art. 7
alin. (2) din lege, sunt venituri impozabile la data intrãrii în
vigoare a Legii nr. 414/2002.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002

4. Închiderea anului fiscal 2002 se face cumulat de la
începutul anului, incluzând și facilitãțile fiscale calculate
potrivit legilor speciale existente pânã la data de 30 iunie,
respectiv:
Ñ scutiri și reduceri de impozit pe profit;
Ñ alte facilitãți de natura impozitului pe profit.
Sumele reprezentând facilitãți fiscale de natura scutirilor
și reducerilor de impozit pe profit, diferențele dintre cota de
impozit de 6% pentru export și cea de 25% se repartizeazã la data de 31 decembrie a anului respectiv, pânã la
concurența profitului net ca sursã proprie de finanțare.
35.2. Diferențele favorabile de curs valutar, respectiv
nefavorabile, rezultate în urma evaluãrii creanțelor și datoriilor în valutã, înregistrate în contabilitate la data schimbãrii
sistemului contabil în contul ”Rezultatul reportat,,, ca urmare
a retratãrii sau transpunerii, sunt venituri impozabile, respectiv cheltuieli deductibile la data încasãrii/plãții acestora,
pentru perioada retratatã sau transpusã. Nu sunt deductibile diferențele nefavorabile de curs valutar pentru care au
fost constituite provizioane deductibile fiscal potrivit legii.
35.3. Contribuabilii care desfãșoarã activitãți în zona
liberã începând cu data de 1 iulie 2002 determinã profitul
impozabil conform prevederilor cap. II din lege pentru veniturile și cheltuielile înregistrate în contabilitate de la data
intrãrii în vigoare a legii.
Lege:
(3) În cazul persoanelor juridice care au obținut înainte
de data intrãrii în vigoare a prezentei legi certificatul permanent de investitor în zona defavorizatã, se va aplica în
continuare scutirea de la plata impozitului pe profit pe
toatã durata de existențã a zonei defavorizate.
Instrucțiuni:
35.4. În cazul contribuabililor care desfãșoarã activitãți
în zonele defavorizate, scutirea de la plata impozitului pe
profit se acordã pe baza certificatului de investitor în zona
defavorizatã, eliberat, înainte de data intrãrii în vigoare a
legii, de cãtre agenția pentru dezvoltare regionalã în a
cãrei razã de competențã teritorialã se aflã sediul agentului
economic, conform prevederilor legale în vigoare. Scutirea
se acordã numai pentru profitul obținut din utilizarea
investițiilor nou-create în activitatea pentru care agentul
economic a solicitat și a obținut eliberarea certificatului de
investitor.
Investiția nou-creatã este reprezentatã de bunurile amortizabile create sau achiziționate de la terțe pãrți, utilizate

efectiv în activitatea proprie, desfãșuratã în domeniile de
interes economic, clasificate expres în anexa la Normele
metodologice pentru aplicarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 728/2002, care determinã angajarea de forțã de muncã. Acestea sunt definite conform Legii
nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în
active corporale și necorporale, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și sunt înregistrate în evidențele
financiar-contabile ale agentului economic dupã declararea
zonei defavorizate.
Scutirea de la plata impozitului pe profit opereazã pe
toatã durata existenței zonei defavorizate.
Profitul realizat în zonele defavorizate, rezultat din efectuarea operațiunilor de lichidare a investiției, conform legii,
profitul obținut din vânzarea de active corporale și necorporale, câștigurile realizate din investiții financiare, profitul
obținut din desfãșurarea de activitãți în afara zonei declarate defavorizatã, precum și cel rezultat din desfãșurarea
de activitãți în alte domenii decât cele de interes pentru
zonele defavorizate sunt supuse impunerii. Partea din profitul impozabil aferentã fiecãrei operațiuni/activitãți este cea
care corespunde ponderii veniturilor obținute din aceste
operațiuni/activitãți în volumul total al veniturilor.
Lege:
(4) Contribuabilii care au efectuat cheltuieli cu investiții
înainte de data de 30 iunie 2002, potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea de facilitãți persoanelor care domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți
din Munții Apuseni și în Rezervația Biosferei ”Delta
Dunãrii,,, republicatã, beneficiazã în continuare de reglementãrile prevãzute de aceasta.
(5) Contribuabilii care își desfãșoarã activitatea în zona
liberã, pe bazã de licențã, și care pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi au realizat investiții în zona liberã,
în active corporale amortizabile utilizate în industria prelucrãtoare, în valoare de cel puțin 1.000.000 dolari S.U.A.,
beneficiazã, pentru o perioadã de 5 ani de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, de scutirea de la plata impozitului
pe profit. Aceastã prevedere nu se mai aplicã de la data la
care intervin modificãri în structura acționariatului contribuabilului. În cazul societãților cotate se considerã modificare a acționariatului, conform prevederilor prezentului
articol, situația în care în cursul unui an calendaristic mai
mult de 25% din acționariat se modificã.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea prealabilã, în vederea recunoașterii prin hotãrâre judecãtoreascã,
a Organizației Center for International Private Enterprise din Statele Unite ale Americii
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 43 alin. (2) din Legea nr. 105/1992 cu privire la
reglementarea raporturilor de drept internațional privat, precum și ale art. 76 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã, în vederea recunoașterii prin
hotãrâre judecãtoreascã, funcționarea pe teritoriul României
a Organizației Center for International Private Enterprise,
denumitã în continuare C.I.P.E., persoanã juridicã

americanã de drept privat, fãrã scop patrimonial, cu sediul
real în Statele Unite ale Americii, Washington DC 20005,
The Madison Office Building, 1155 The Fifteenth Street,
N.W. Suite 700.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002
Art. 2. Ñ Scopul C.I.P.E. constã în promovarea dezvoltãrii economiei de piațã și a structurilor și mecanismelor
legale și instituționale necesare menținerii acesteia.
Art. 3. Ñ C.I.P.E. va funcționa în România prin intermediul unei reprezentanțe cu sediul în municipiul București,
str. Jean Monet nr. 35, sectorul 1.

Art. 4. Ñ C.I.P.E. își va desfãșura activitatea cu respectarea legii române, dupã obținerea hotãrârii
judecãtorești de recunoaștere și înscrierea în Registrul
asociațiilor și fundațiilor de la grefa Tribunalului
București.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
București, 16 august 2002.
Nr. 865.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor imobile din domeniul privat al statului
și din administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei în domeniul public al municipiilor,
orașelor și comunelor și în administrarea consiliilor locale respective
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 8 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1)Ñ(3) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 14
alin. (4) din Legea nr. 146/1999 privind organizarea, funcționarea și finanțarea spitalelor, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea imobilelor compuse din
construcții și terenuri aferente, în care își desfãșoarã activitatea unitãțile sanitare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei în
domeniul public al municipiilor, orașelor și comunelor și în
administrarea consiliilor locale respective.
Art. 2. Ñ Darea în administrare, concesionarea, închirierea și schimbarea destinației imobilelor transmise potrivit
art. 1 se pot realiza numai în condițiile legii și cu acordul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și al Ministerului
Administrației Publice.

Art. 3. Ñ Unitãțile sanitare care își desfãșoarã activitatea în imobilele transmise potrivit art. 1 sunt de interes
public local. Structura activitãților acestor unitãți sanitare se
stabilește conform prevederilor legale, cu aprobarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, la propunerea direcțiilor de
sãnãtate publicã.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea imobilelor care se transmit
conform art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare începând
cu data de 1 ianuarie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 august 2002.
Nr. 866.
ANEXÃ
LISTA

imobilelor compuse din construcții și terenuri aferente, care trec din domeniul privat al statului
și din administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei în domeniul public al municipiilor, orașelor și comunelor
și în administrarea consiliilor locale respective

Nr.
crt.

Denumirea
unitãții sanitare

Localitatea

Numãrul anexei*)
cuprinzând datele
de identificare
a imobilului

Județul Alba
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul

Municipal Blaj
Municipal Aiud
Orãșenesc Abrud
Orãșenesc Câmpeni
Orãșenesc Ocna Mureș
Municipal Sebeș

Blaj
Aiud
Abrud
Câmpeni
Ocna Mureș
Sebeș

1
2
3
4
5
6

Nr.
crt.

7.
8
9.
10.
11.
12.

Denumirea
unitãții sanitare

Localitatea

Numãrul anexei*)
cuprinzând datele
de identificare
a imobilului

Spitalul Orãșenesc Cugir
Cugir
Spitalul Orãșenesc Zlatna
Zlatna
Centrul de Sãnãtate Baia de Arieș Baia de Arieș
Sanatoriul TBC Câmpeni
Câmpeni
Unitãți Ñ Spitalul Județean Alba Iulia
Unitate Ñ Spitalul de Neurologie
și Psihiatrie Alba Iulia

7
8
9
10
11
12

24
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

1.
2.
3.
4.
5.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

1.
2.
3.
4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002
Denumirea
unitãții sanitare

Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Centrul

Județul Arad
Clinic Municipal Arad
Teritorial Gurahonț
Orãșenesc Lipova
Orãșenesc Chișineu-Criș
Orãșenesc Sebiș
Orãșenesc Ineu
de Sãnãtate Sântana

Localitatea

Numãrul anexei*)
cuprinzând datele
de identificare
a imobilului

Arad
Gurahonț
Lipova
Chișineu-Criș
Sebiș
Ineu
Sântana

Județul Bacãu
Spitalul de Pneumoftiziologie Bacãu Bacãu
Spitalul Municipal Onești
Onești
Spitalul Municipal Moinești
Moinești
Spitalul de Pneumoftiziologie
Târgu Ocna
Târgu Ocna
Spitalul Orãșenesc Buhuși
Buhuși
Spitalul Orãșenesc Comãnești
Comãnești
Spitalul Comunal Podu Turcului
Podu Turcului
Unitãți Ñ Spitalul Județean Bacãu
Județul Bihor
Spitalul Clinic de Copii Oradea
Oradea
Spitalul Clinic de ObstetricãGinecologie
Oradea
Spitalul Clinic de Boli Infecțioase Oradea
Oradea
Spitalul Clinic de Neurologie
și Psihiatrie Oradea
Oradea
Spitalul Clinic de Pneumoftiziologie
Oradea
Oradea
Spitalul Municipal Salonta
Salonta
Spitalul Orãșenesc ”Dr. Pop
Mircea,, Marghita
Marghita
Spitalul Orãșenesc Aleșd
Aleșd
Spitalul de Pneumoftiziologie
Aleșd
Aleșd
Spitalul Orãșenesc ”Episcop
N. Popovici,, Beiuș
Beiuș
Spitalul Orãșenesc Ștei
Ștei
Centrul de Sãnãtate Sãcueni
Sãcueni
Centrul de Sãnãtate Valea lui Mihai Valea lui Mihai
Dispensar Policlinic cu Platã Oradea Oradea
Centrul de Sãnãtate Bratca
Bratca
Unitãți Ð Spitalul Clinic Județean
Oradea
Județul Bistrița-Nãsãud
Spitalul Orãșenesc Nãsãud
Nãsãud
Spitalul Orãșenesc Beclean
Beclean
Centrul de Sãnãtate Teaca
Teaca
Preventoriul TBC Ilișua
Ilișua
Unitãți Ð Spitalul Județean Bistrița
Județul Botoșani
Spitalul ”Sfântul Gheorghe,, Botoșani Botoșani
Spitalul de Pneumoftiziologie
Botoșani
Botoșani
Spitalul Municipal Dorohoi
Dorohoi
Spitalul Orãșenesc Sãveni
Sãveni
Spitalul Orãșenesc Darabani
Darabani
Spitalul Comunal Trușești
Trușești
Unitãți Ñ Spitalul Județean
”Mavromati,, Botoșani
Botoșani
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul

Municipal
Municipal
Municipal
Municipal

Județul Brașov
Brașov
Brașov
Fãgãraș
Fãgãraș
Sãcele
Sãcele
Codlea
Codlea

13
14
15
16
17
18
19

Nr.
crt.

5. Spitalul Orãșenesc ”Dr. Caius
Tiberiu Spârchez,, Zãrnești
6. Spitalul Orãșenesc Rupea
7. Spitalul Orãșenesc Victoria
8. Unitãți Ñ Spitalul Județean Brașov
1.
2.

20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

Denumirea
unitãții sanitare

3.
4.

Localitatea

Numãrul anexei*)
cuprinzând datele
de identificare
a imobilului

Zãrnești
Rupea
Victoria

Județul Brãila
Spitalul de Urgențã ”Sfântu Spiridon,,
Brãila
Brãila
Spitalul de Specialitate
”Sfântul Pantelimon,, Brãila
Brãila
Spitalul Fãurei
Fãurei
Unitãți Ñ Spitalul Județean
de Urgențã Brãila

Județul Buzãu
Spitalul Municipal Râmnicu Sãrat Râmnicu Sãrat
Spitalul Orãșenesc Nehoiu
Nehoiu
Spitalul Orãșenesc Pogoanele
Pogoanele
Spitalul Comunal Smeeni
Smeeni
Spitalul Comunal Vintilã Vodã
Vintilã Vodã
Centrul de Sãnãtate Pârscov
Pârscov
Centrul de Sãnãtate Pãtârlagele
Pãtârlagele
Spitalul de Psihiatrie și pentru
Mãsuri de Siguranțã Sãpoca
Sãpoca
9. Unitãți Ñ Spitalul Județean Buzãu
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

60
61
62
63

64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Județul Caraș-Severin
Spitalul Municipal Caransebeș
Caransebeș
Spitalul Orãșenesc Bocșa
Bocșa
Spitalul Orãșenesc Oțelu Roșu
Oțelu Roșu
Spitalul Orãșenesc Anina
Anina
Spitalul Comunal Bozovici
Bozovici
Spitalul Orãșenesc Oravița
Oravița
Spitalul Orãșenesc Moldova Nouã Moldova Nouã
Unitãți Ñ Spitalul Județean Reșița

77
78
79
80
81
82
83
84

37
38
39
40
41
42

1.
2.
3.
4.
5.

Județul Cãlãrași
Spitalul Municipal Oltenița
Oltenița
Spitalul Orãșenesc Lehliu-Garã
Lehliu-Garã
Spitalul Orãșenesc Budești
Budești
Unitãți Ñ Spitalul Județean Cãlãrași
Unitãți Ñ Spitalul Orãșenesc Fundulea

85
86
87
88
89

43

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

31
32
33
34
35
36

44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59

Județul Cluj
Spitalul Clinic Municipal Cluj
Spitalul Municipal Dej
Spitalul Municipal Turda
Spitalul Municipal Câmpia Turzii
Spitalul Municipal Gherla
Spitalul Orãșenesc Huedin
Centru de Sãnãtate Mociu
Unitãți Ñ Spitalul Clinic
de Adulți Cluj-Napoca

Cluj-Napoca
Dej
Turda
Câmpia Turzii
Gherla
Huedin
Mociu

Județul Constanța
1. Spitalul Clinic de Boli Infecțioase
Constanța
Constanța
2. Spitalul Municipal Constanța
Constanța
3. Spitalul Municipal Mangalia
Mangalia
4. Spitalul Municipal Medgidia
Medgidia
5. Spitalul Orãșenesc Cernavodã
Cernavodã
6. Spitalul Orãșenesc Hârșova
Hârșova
7. Centrul de Sãnãtate Bãneasa
Bãneasa
8. Centrul Medical Eforie Nord
Eforie Nord

90
91
92
93
94
95
96
97

98
99
100
101
102
103
104
105

Județul Covasna
1. Spitalul de Psihiatrie pentru
Bolnavi Cronici
Zabala
106
2. Spitalul Municipal Târgu Secuiesc Târgu Secuiesc 107

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002
Nr.
crt.

Denumirea
unitãții sanitare

3. Spitalul Orãșenesc Covasna
4. Spitalul Orãșenesc Baraolt
5. Unitãți Ñ Spitalul Județean
Sfântu Gheorghe
1.
2.
3.
4.
5.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Localitatea

Numãrul anexei*)
cuprinzând datele
de identificare
a imobilului

Covasna
Baraolt

108
109
110

Județul Dâmbovița
Spitalul Municipal Mânãstirea Dealu Mânãstirea Dealu
Spitalul Orãșenesc Gãești
Gãești
Spitalul Orãșenesc Pucioasa
Pucioasa
Spitalul Orãșenesc Moreni
Moreni
Spitalul Orãșenesc Titu
Titu
Județul Dolj
Spitalul Clinic Municipal
”Filantropia,, Craiova
Spitalul Clinic de Boli Infecțioase
și Pneumoftiziologie ”Victor Babeș,,
Craiova
Spitalul Clinic de Neuropsihiatrie
Craiova
Spitalul Orãșenesc Filiași
Spitalul Municipal Bãilești
Spitalul Municipal Calafat
Spitalul Orãșenesc Segarcea

111
112
113
114
115

Craiova

116

Craiova

117

Craiova
Filiași
Bãilești
Calafat
Segarcea

118
119
120
121
122

Județul Galați
Spitalul de Obstetricã-Ginecologie
”Buna Vestire,, Galați
Galați
Spitalul Municipal ”Elisabeta
Doamna,, Galați
Galați
Spitalul Municipal ”Anton Cincu,,
Tecuci
Tecuci
Spitalul Târgu Bujor
Târgu Bujor
Centrul de Sãnãtate Ivești
Ivești
Centrul Stomatologic cu Platã Galați Galați
Centrul de Diagnostic și Tratament
Galați
Galați
Unitãți Ñ Spitalul Județean de
Urgențã ”Sfântul Apostol Andrei,, Galați
Unitãți Ñ Spitalul de Pneumoftiziologie Galați
Unitãți Ñ Spitalul de Urgențã
pentru Copii ”Sfântul Ioan,, Galați

Județul Giurgiu
1. Spitalul Orãșenesc Bolintin-Vale
Bolintin-Vale
2. Centrul de Sãnãtate Ghimpați
Ghimpați
3. Centrul de Sãnãtate Mogoșești
Mogoșești

123
124
125
126
127
128
129
130
131
132
133
134
135

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Județul Gorj
Spitalul Municipal Motru
Motru
Spitalul Orãșenesc Novaci
Novaci
Spitalul Orãșenesc Bumbești-Jiu
Bumbești-Jiu
Spitalul Orãșenesc Rovinari
Rovinari
Spitalul Orãșenesc Târgu Cãrbunești Târgu Cãrbunești
Spitalul Comunal Turceni
Turceni
Unitãți Ñ Spitalul Județean Târgu Jiu

136
137
138
139
140
141
142

1.
2.
3.
4.
5.

Județul Harghita
Spitalul Municipal Odorheiu Secuiesc
Odorheiu Secuiesc
Spitalul Orãșenesc Gheorgheni
Gheorgheni
Spitalul Orãșenesc Cristuru Secuiesc Cristuru Secuiesc
Spitalul Orãșenesc Toplița
Toplița
Spitalul Orãșenesc Vlãhița
Vlãhița

143
144
145
146
147

Județul Hunedoara
1. Spitalul Municipal ”Dr. A.
Simionescu,, Hunedoara
Hunedoara
2. Spitalul de Urgențã Petroșani
Petroșani
3. Spitalul Municipal Orãștie
Orãștie

148
149
150

Nr.
crt.

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
1.
2.
3.
4.
5.

Denumirea
unitãții sanitare

Spitalul Municipal Brad
Spitalul Orãșenesc Hațeg
Spitalul Orãșenesc Lupeni
Spitalul Orãșenesc Uricani
Spitalul Orãșenesc Petrila
Spitalul Orãșenesc Vulcan
Spitalul Comunal Baia de Criș
Centrul de Sãnãtate Ilia
Centrul de Sãnãtate Cãlan
Policlinica cu Platã Hunedoara

Localitatea

Numãrul anexei*)
cuprinzând datele
de identificare
a imobilului

Brad
Hațeg
Lupeni
Uricani
Petrila
Vulcan
Baia de Criș
Ilia
Cãlan
Hunedoara

151
152
153
154
155
156
157
158
159
160

Județul Ialomița
Spitalul Municipal Urziceni
Urziceni
Spitalul Municipal Fetești
Fetești
Spitalul Orãșenesc Þãndãrei
Þãndãrei
Spitalul Comunal Fierbinți-Târg
Fierbinți-Târg
Unitãți Ñ Spitalul Județean
de Urgențã Slobozia

161
162
163
164

Județul Iași
1. Spitalul Clinic Județean de Urgențã
”Sfântul Spiridon,, Iași
2. Spitalul Clinic ”Dr. C.I. Parhon,, Iași
3. Spitalul Clinic de Recuperare Iași
4. Spitalul pentru Studenți și Elevi Iași
5. Spitalul Municipal Pașcani
6. Spitalul Orãșenesc Târgu Frumos
7. Spitalul Orãșenesc Hârlãu
8. Preventoriul TBC pentru Copii
Deleni
9. Policlinica cu Platã Iași
10. Policlinica cu Platã Pașcani

Iași
Iași
Iași
Iași
Pașcani
Târgu Frumos
Hârlãu

166
167
168
169
170
171
172

Deleni
Iași
Pașcani

173
174
175

Județul Ilfov
1. Unitãți Ñ Spitalul Comunal Periș Periș
2. Unitãți Ñ Spitalul de ObstetricãGinecologie ”Dr. Maria Burghele,,
Buftea
Buftea
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
1.
2.
3.
4.
5.
6.

165

176
177

Județul Maramureș
Spitalul de Pneumoftiziologie
Baia Mare
178
Spitalul Municipal Sighetu Marmației Sighetu Marmației 179
Spitalul Orãșenesc Vișeu de Sus Vișeu de Sus
180
Spitalul Orãșenesc Târgu Lãpuș
Târgu Lãpuș
181
Spitalul Orãșenesc Baia Sprie
Baia Sprie
182
Spitalul Orãșenesc Cavnic
Cavnic
183
Centrul de Sãnãtate Șomcuta Mare Șomcuta Mare
184
Dispensare medicale comunale
185
Județul Mehedinți
Spitalul Municipal Orșova
Orșova
Spitalul Orãșenesc Baia de Aramã Baia de Aramã
Spitalul Orãșenesc Strehaia
Strehaia
Spitalul Orãșenesc Vânju Mare
Vânju Mare
Centrul de Sãnãtate Cujmir
Cujmir
Unitãți Ñ Spitalul Județean
Drobeta-Turnu Severin

Județul Mureș
1. Spitalul Municipal ”Dr. E. Nicoarã,,
Reghin
Reghin
2. Spitalul Municipal Sighișoara
Sighișoara
3. Spitalul Orãșenesc Luduș
Luduș
4. Centrul de Sãnãtate Sãrmașu
Sãrmașu
5. Centrul de Sãnãtate Sovata
Sovata
6. Centrul de Sãnãtate Sângeorgiu
Sângeorgiu
de Pãdure
de Pãdure
7. Centrul de Sãnãtate Deda
Deda
8. Centrul de Sãnãtate Iernut
Iernut

186
187
188
189
190
191

192
193
194
195
196
197
198
199

26

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002
Denumirea
unitãții sanitare

Localitatea

Numãrul anexei*)
cuprinzând datele
de identificare
a imobilului

9. Centrul de Sãnãtate Miercurea
Miercurea
Nirajului
Nirajului
10. Unitãți Ñ Spitalul Clinic Județean
Târgu Mureș
11. Unitãți Ñ Spitalul Municipal Târnãveni
Județul Neamț
1. Spitalul Municipal Roman
Roman
2. Spitalul de Bolnavi Psihici Cronici
Gâdinți
Gâdinți
3. Spitalul Orãșenesc Târgu Neamț Târgu Neamț
4. Spitalul Orãșenesc Bicaz
Bicaz
5. Sanatoriul TBC Bisericani
Bisericani
6. Centrul de Sãnãtate Roznov
Roznov
7. Policlinica cu Platã Piatra-Neamț Piatra-Neamț
8. Policlinica cu Platã Roman
Roman
9. Unitãți Ñ Spitalul Județean
Piatra-Neamț
Județul Olt
Spitalul Municipal Caracal
Spitalul Orãșenesc Balș
Spitalul Orãșenesc Corabia
Spitalul Orãșenesc Drãgãnești
Spitalul de Pneumoftiziologie
Scornicești
6. Unitãți Ñ Spitalul Județean Slatina
1.
2.
3.
4.
5.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
1.
2.
3.
4.

Caracal
Balș
Corabia
Drãgãnești
Scornicești

Județul Prahova
Spitalul Municipal nr. 1 Ploiești
Ploiești
Spitalul Municipal nr. 2 Ploiești
Ploiești
Spitalul de Boli Infecțioase
Ploiești
Centrul de Diagnostic și Tratament Ploiești
Ploiești
Spitalul de Psihiatrie Voila
Câmpina
Câmpina
Spitalul Municipal Câmpina
Câmpina
Spitalul Orãșenesc Vãlenii de Munte Vãlenii de Munte
Spitalul Orãșenesc Azuga
Azuga
Spitalul Orãșenesc Bãicoi
Bãicoi
Spitalul Orãșenesc Mizil
Mizil
Spitalul Orãșenesc Slãnic
Slãnic
Spitalul Orãșenesc Sinaia
Sinaia
Spitalul Orãșenesc Urlați
Urlați
Spitalul de Boli Pulmonare Breaza Breaza
Spitalul Comunal Bãlțești
Bãlțești
Sanatoriul Balneoclimateric
de Copii Bușteni
Bușteni
Sanatoriul TBC Florești
Florești
Sanatoriul TBC Drajna
Drajna
Preventoriul TBC Poiana Þapului
Poiana Þapului
Județul Sãlaj
Spitalul Orãșenesc Șimleu Silvaniei
Spitalul Orãșenesc Cehu Silvaniei
Centrul de Cercetare și Asistențã
Medicalã Șimleu Silvaniei
Centrul de Sãnãtate Ileanda
Spitalul Orãșenesc Jibou
Centrul de Sãnãtate Crasna
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul

Județul Sibiu
Clinic de Pediatrie Sibiu
Municipal Mediaș
Orãșenesc Cisnãdie
Orãșenesc Agnita

200
201
202
203
204
205
206
207
208
209
210
211
212
213
214
215
216
217
218
219
220
221
222
223
224
225
226
227
228
229
230
231
232
233
234
235
236

Șimleu Silvaniei 237
Cehu Silvaniei 238
Șimleu Silvaniei
Ileanda
Jibou
Crasna
Sibiu
Mediaș
Cisnãdie
Agnita

239
240
241
242
243
244
245
246

Nr.
crt.

Denumirea
unitãții sanitare

Localitatea

Numãrul anexei*)
cuprinzând datele
de identificare
a imobilului

Județul Suceava
1. Spitalul Municipal Câmpulung
Câmpulung
Moldovenesc
Moldovenesc
2. Spitalul Municipal Fãlticeni
Fãlticeni
3. Spitalul Municipal Rãdãuți
Rãdãuți
4. Spitalul Municipal Vatra Dornei
Vatra Dornei
5. Spitalul de Psihiatrie Câmpulung Câmpulung
Moldovenesc
Moldovenesc
6. Spitalul de Pneumoftiziologie Solca Solca
7. Spitalul Orãșenesc Gura Humorului Gura Humorului
8. Spitalul Orãșenesc Siret
Siret
9. Unitãți Ñ Spitalul Județean
de Urgențã ”Sfântul Ioan cel Nou,,
Suceava
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Județul Teleorman
Spitalul Municipal ”Caritas,,
Roșiori de Vede
Roșiori de Vede
Spitalul Municipal Turnu Mãgurele Turnu Mãgurele
Spitalul Orãșenesc Zimnicea
Zimnicea
Centrul Medical Videle
Videle
Unitãți Ñ Spitalul Județean
Alexandria
Unitãți Ñ Spitalul de Psihiatrie
Poroschia
Unitãți Ñ Spitalul Comunal Deparați
Unitãți Ñ Centrul de Sãnãtate
Cervenia

Județul Timiș
1. Spitalul Clinic Municipal Timișoara Timișoara
2. Spitalul Clinic de Urgențã pentru
Copii ”Louis Turcanu,, Timișoara
Timișoara
3. Spitalul Clinic de Boli Infecțioase
și Pneumoftiziologie ”Victor Babeș,,
Timișoara
Timișoara
4. Spitalul Clinic de ObstetricãGinecologie ”Dr. D. Popescu,,
Timișoara
Timișoara
5. Spitalul Municipal Lugoj
Lugoj
6. Spitalul Orãșenesc Deta
Deta
7. Spitalul Orãșenesc Fãget
Fãget
8. Spitalul Orãșenesc Sânnicolau Mare Sânnicolau Mare
9. Spitalul ”Dr. Karl Diel,, Jimbolia
Jimbolia
10. Centrul de Sãnãtate Buziaș
Buziaș
11. Centrul de Sãnãtate Ciacova
Ciacova

247
248
249
250
251
252
253
254
255

256
257
258
259
260
261
262
263
264
265
266
267
268
269
270
271
272
273
274

1.
2.
3.
4.
5.

Județul Tulcea
Spitalul Orãșenesc Mãcin
Mãcin
Spitalul Orãșenesc Babadag
Babadag
Centrul de Sãnãtate Sulina
Sulina
Centrul de Sãnãtate Jurilovca
Jurilovca
Unitãți Ñ Spitalul Județean Tulcea

275
276
277
278
279

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Județul Vaslui
Spitalul de Copii ”Sfântul Nicolae,, Bârlad Bârlad
Spitalul Municipal de Adulți Bârlad Bârlad
Spitalul Orãșenesc Negrești
Negrești
Spitalul Comunal Murgeni
Murgeni
Spitalul ”Dr. I.T. Nicolaescu,, Tutova Tutova
Spitalul Municipal Huși
Huși
Spitalul Comunal Codãești
Codãești

280
281
282
283
284
285
286

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Județul Vâlcea
Spitalul Municipal Drãgãșani
Drãgãșani
Spitalul Orãșenesc Brezoi
Brezoi
Spitalul Orãșenesc Horezu
Horezu
Spitalul Orãșenesc Bãlcești
Bãlcești
Unitãți
Râmnicu Vâlcea
Dispensare medicale comunale

287
288
289
290
291
292

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Denumirea
unitãții sanitare

Localitatea

Județul Vrancea
Spitalul Municipal Adjud
Adjud
Spitalul Orãșenesc Mãrãșești
Mãrãșești
Spitalul Orãșenesc Panciu
Panciu
Spitalul Orãșenesc Odobești
Odobești
Centrul de Diagnostic și Tratament
Focșani
Focșani
Unitãți Ñ Spitalul Județean Focșani
Unitãți Ñ Spitalul Comunal
Dumbrãveni
Unitãți Ñ Spitalul Comunal Vidra

Județul Argeș
1. Unitãți Ñ Spitalul Județean Pitești Pitești

Numãrul anexei*)
cuprinzând datele
de identificare
a imobilului

293
294
295
296
297
298
299
300
301

Nr.
crt.

Denumirea
unitãții sanitare

2. Unitãți Ñ Spitalul ”Dr. Teja
Papahagi,, Domnești
3. Unitãți Ñ Spitalul Orãșenesc
”Sfântul Spiridon,, Mioveni
4. Unitãți Ñ Spitalul Municipal
Câmpulung
5. Unitãți Ñ Spitalul Municipal
Curtea de Argeș
6. Unitãți Ñ Spitalul Cãlinești
7. Unitãți Ñ Centrul de Sãnãtate Rucãr
8. Unitãți Ñ Spitalul Orãșenesc
”Regele Carol I,, Costești

Localitatea

Numãrul anexei*)
cuprinzând datele
de identificare
a imobilului

Domnești

302

Mioveni

303

Câmpulung

304

Curtea de Argeș 305
Cãlinești
306
Rucãr
307
Costești

308

*) Anexele nr. 1Ñ308 privind imobilele care se transmit se comunicã
unitãților interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea cotei majorãrilor de întârziere datorate pentru neplata la termen
a obligațiilor bugetare și a cotei majorãrilor datorate pe perioada amânãrii
sau eșalonãrii la platã a obligațiilor bugetare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 13 și 83 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Cota majorãrilor de întârziere datorate pentru
neplata la termen a obligațiilor bugetare constând în impozite,
taxe, contribuții și alte sume reprezentând, potrivit legii, venituri bugetare este de 0,07% pentru fiecare zi de întârziere.
Art. 2. Ñ Cota majorãrilor datorate pe perioada amânãrii
sau eșalonãrii la platã a obligațiilor bugetare restante este
de 0,07% pentru fiecare zi calendaristicã a acestei perioade.
Art. 3. Ñ Pentru obligațiile bugetare la care s-au acordat amânãri sau/și eșalonãri la platã aflate în curs de
derulare, de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se datoreazã majorãri în cota prevãzutã la art. 2.
Art. 4. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare
începând cu data de întâi a lunii urmãtoare publicãrii ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

(2) Pe aceeași datã se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 1.043/2001 privind stabilirea cotei majorãrilor de întârziere datorate pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 682 din 29 octombrie 2001, și Hotãrârea Guvernului
nr. 670/1999 privind stabilirea cotei majorãrilor de întârziere
datorate pentru neplata la termen a unor obligații bugetare
de cãtre persoanele fizice, precum și a cotei majorãrilor
datorate pe perioada amânãrii sau/și eșalonãrii la platã a
obligațiilor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 402 din 24 august 1999.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 16 august 2002.
Nr. 874.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unor credite externe în favoarea Societãții
Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. București,
în vederea completãrii finanțãrii achizițiilor de resurse energetice pentru iarna 2002Ñ2003
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 2 din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã contractarea de cãtre Societatea
Comercialã de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. București a unor credite externe în
limita sumei de 200 milioane dolari S.U.A., în vederea
completãrii finanțãrii achizițiilor de resurse energetice din
import (pãcurã și gaze naturale) necesare pentru perioada
de iarnã 2002Ñ2003.
Art. 2. Ñ Prin derogare de la prevederile anexei nr. 1
la Hotãrârea Guvernului nr. 293/1992 pentru aprobarea
atribuțiilor, competențelor și modului de funcționare ale
Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior, precum și a convențiilor-cadru pentru derularea
activitãții de finanțare și asigurare a creditelor de comerț
exterior în numele și contul statului, cu modificãrile ulterioare, se autorizeazã Comitetul Interministerial de Garanții și
Credite de Comerț Exterior sã aprobe garantarea în pro-

porție de 100% a unor credite externe în limita sumei de
200 milioane dolari S.U.A., precum și a dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente, în vederea completãrii
finanțãrii achizițiilor de resurse energetice din import
(pãcurã și gaze naturale) necesare pentru perioada de
iarnã 2002Ñ2003.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice garanteazã în
proporție de 100% sumele prevãzute la art. 2, în vederea
completãrii finanțãrii achizițiilor de resurse energetice din
import (pãcurã și gaze naturale) necesare pentru perioada
de iarnã 2002Ñ2003.
Art. 4. Ñ Rambursarea creditelor externe, plata dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente acestora se vor
efectua din sursele proprii ale Societãții Comerciale de
Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. București.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 august 2002.
Nr. 875.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.330/2001
pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești,
îngrijirilor la domiciliu, serviciilor de urgențã prespitalicești și altor tipuri de transport medical,
precum și a serviciilor de recuperare-reabilitare a sãnãtãții,
în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.330/2001 pentru
aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor
de urgențã prespitalicești și altor tipuri de transport medical,
precum și a serviciilor de recuperare-reabilitare a sãnãtãții,
în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 38 din
21 ianuarie 2002, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 3 se completeazã cu litera
g) cu urmãtorul cuprins:

”g) sume pentru plata cheltuielilor de personal pentru
personalul din activitatea de cercetare încadrat cu contract
de muncã în spital.,,
2. Articolul 6 din anexã va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Serviciile medicale spitalicești se acordã asiguraților pe baza recomandãrii de internare din partea
medicului de familie acreditat sau a medicului de specialitate din ambulatoriu. Excepție fac urgențele medico-chirurgicale și bolile infectocontagioase care necesitã izolare și
tratament și internãrile obligatorii pentru bolnavii psihici
încadrați la art. 105 și 114 din Codul penal și cele dispuse
prin ordonanța procurorului pe timpul judecãrii sau urmãririi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002
penale. Bolnavii de TBC, gravidele și lehuzele înscrise pe
listele suplimentare ale medicilor de familie sunt internați și
tratați în mod obligatoriu în orice unitate sanitarã de
specialitate.,,
3. Litera d) a articolului 7 din anexã va avea urmãtorul
cuprins:
”d) sume pentru serviciile medicale efectuate în: dispensare TBC, laboratoare de sãnãtate mintalã Ñ staționar de
zi, structuri de primire a urgențelor, cabinete stomatologice
pentru servicii de urgențã, structuri care se aflã în componența spitalelor ca unitãți fãrã personalitate juridicã, dupã
cum urmeazã:
1. sume stabilite în raport cu cheltuielile de personal și
cheltuielile de întreținere și funcționare ale dispensarelor
TBC și laboratoarelor de sãnãtate mintalã Ñ staționar
de zi, finanțate din fondul alocat pentru asistența medicalã
ambulatorie de specialitate pentru specialitãțile clinice;
2. sume stabilite în raport cu cheltuielile de personal și
cheltuielile de întreținere și funcționare ale cabinetelor stomatologice pentru serviciile de urgențã și structurile de primire a urgențelor, finanțate din fondul alocat pentru
asistența medicalã spitaliceascã;,,
4. Articolul 7 din anexã se completeazã cu litera k) cu
urmãtorul cuprins:
”k) sume pentru plata cheltuielilor de personal pentru
personalul din activitatea de cercetare încadrat cu contract
de muncã în spital, finanțate din fondul pentru asistența
medicalã spitaliceascã.,,
5. Litera a) a articolului 8 din anexã va avea urmãtorul
cuprins:
”a) serviciile medicale pentru care plata se face pe
bazã de tarif pe zi de spitalizare se deconteazã ținându-se
seama de durata optimã de spitalizare stabilitã de comisiile
de specialitate ale Ministerului Sãnãtãții și Familiei și nominalizate în norme; în situația în care durata medie de spitalizare realizatã de spitale/secții este mai mare sau mai
micã decât cea optimã, casele de asigurãri de sãnãtate
deconteazã serviciile medicale spitalicești la valoarea
prevãzutã pentru durata optimã; în situația în care suma
aferentã depãșirii duratei optime de spitalizare pe o secție

29

nu este compensatã cu suma corespunzãtoare reducerii
duratei optime de spitalizare la celelalte secții, casele de
asigurãri de sãnãtate pot deconta diferența care nu a fost
compensatã, dacã depãșirea este justificatã; în cazul în
care asiguratul este transferat într-o secție de același profil
la altã unitate spitaliceascã, la decontare se ia în calcul,
pentru spitalul de la care a fost transferat asiguratul, o
duratã de spitalizare care nu poate depãși 3 zile. În
situația în care asiguratul este transferat în aceeași unitate
sanitarã, de la o secție la alta de același profil, spitalul va
raporta în vederea decontãrii un singur caz rezolvat,
luându-se în calcul durata optimã de spitalizare pentru
specialitatea respectivã. În cazul spitalelor/secțiilor de
psihiatrie cronici, pentru internãrile obligatorii pentru bolnavii
psihici încadrați la art. 105 și 114 din Codul penal și cele
dispuse prin ordonanța procurorului pe timpul judecãrii sau
urmãririi penale, precum și pentru bolnavii care necesitã
asistențã medicalã spitaliceascã de lungã duratã (ani),
decontarea se face în funcție de durata de spitalizare
efectiv realizatã. Pentru spitalizarea de o zi, la decontarea
serviciilor medicale durata optimã de spitalizare este de
o zi;,,
6. Litera d) a articolului 8 din anexã va avea urmãtorul
cuprins:
”d) sumele pentru servicii medicale efectuate în dispensare TBC, laboratoare de sãnãtate mintalã Ñ staționar de
zi, structuri de primire a urgențelor, cabinete stomatologice
pentru servicii de urgențã se deconteazã la nivelul cheltuielilor de personal efectuate în limita sumelor prevãzute în
actul adițional la contract și a cheltuielilor de întreținere și
funcționare contractate, stabilite în actul adițional la contract;,,
7. Articolul 8 din anexã se completeazã cu litera k) cu
urmãtorul cuprins:
”k) sumele pentru personalul din activitatea de cercetare
se deconteazã la nivelul cheltuielilor de personal efectuate
în limita sumelor prevãzute în actul adițional la contract.,,
Art. II. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data de
1 septembrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministru de interne,
Ioan Rus
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Maior,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu

București, 16 august 2002.
Nr. 877.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.245/2001 pentru aprobarea Contractului-cadru
privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate
în asistența medicalã ambulatorie de specialitate pentru specialitãțile clinice,
paraclinice și stomatologice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.245/2001 pentru
aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
sãnãtate în asistența medicalã ambulatorie de specialitate
pentru specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 830
din 21 decembrie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatele (1) și (2) ale articolului 2 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Asistența medicalã ambulatorie de specialitate se asigurã de cãtre medicii de specialitate acreditați,
împreunã cu alt personal sanitar acreditat, și se acordã în:
a) cabinete medicale organizate conform Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea
cabinetelor medicale, republicatã, autorizate și/sau acreditate potrivit dispozițiilor legale în vigoare;
b) unitãți sanitare ambulatorii de specialitate, autorizate
și/sau acreditate potrivit dispozițiilor legale în vigoare,
aparținând ministerelor cu rețele sanitare proprii;
c) ambulatorii de specialitate integrate spitalelor din
rețeaua ministerelor și instituțiilor din domeniul apãrãrii, ordinii publice, siguranței naționale și autoritãții judecãtorești;
d) laboratoare medicale de radiologie și imagisticã medicalã, analize medicale, explorãri funcționale, pentru servicii
medicale paraclinice, care îndeplinesc criteriile de selecție
prevãzute în ordinul comun al președintelui Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate și al ministrului sãnãtãții și familiei;
e) centre de diagnostic și tratament și centre medicale,
unitãți cu personalitate juridicã, autorizate și/sau acreditate
potrivit dispozițiilor legale în vigoare, pânã la reorganizarea
acestora conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998,
republicatã;
f) ambulatorii de specialitate ale spitalelor în care se
desfãșoarã activitate de învãțãmânt medical, potrivit legii;

g) ambulatorii de specialitate pentru studenți;
h) ambulatoriul de specialitate unic în structura spitalului,
indiferent de sediu;
i) centre de referințã pentru servicii medicale de înaltã
performanțã;
j) cabinete medicale ambulatorii de specialitate din structura spitalului care nu fac parte din ambulatoriul de specialitate unic al spitalului.
(2) Serviciile medicale efectuate în: dispensare TBC,
laboratoare de sãnãtate mintalã Ñ staționare de zi, structuri aprobate în care se efectueazã dializã, structuri de primire urgențe Ñ unitate de primire urgențe, compartiment
de primire urgențe, modul de urgențã, camerã de gardã Ñ,
cabinet stomatologic pentru serviciile de urgențã, care se
aflã în structura spitalelor, ca unitãți sanitare fãrã personalitate juridicã, se deconteazã potrivit Contractului-cadru în
asistența medicalã spitaliceascã și normelor metodologice
de aplicare a acestuia, prin bugetul de venituri și cheltuieli
al spitalului, aprobat conform legii.,,
2. Alineatul (1) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Medicii de specialitate din specialitãțile clinice și stomatologice încheie contracte cu casele de asigurãri de sãnãtate în baza specialitãții obținute prin ordin
al ministrului sãnãtãții și familiei, cu excepția medicilor de
medicinã generalã care au obținut competențã de acupuncturã, fitoterapie, homeopatie și planificare familialã, care
sunt certificați de Ministerul Sãnãtãții și Familiei și lucreazã
exclusiv în aceste activitãți, pentru care contractele cu
casele de asigurãri de sãnãtate se încheie pentru competențele de mai sus. De asemenea, pot încheia contracte cu
casele de asigurãri de sãnãtate și dentiștii acreditați de
comisiile paritare de acreditare, organizate conform legii.,,
Art. II. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data de
1 septembrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministru de interne,
Ioan Rus
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Maior,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
București, 16 august 2002.
Nr. 878.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002

31

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea indicatorilor tehnico-economici prevãzuți în anexa nr. 2
la Hotãrârea Guvernului nr. 918/1994 privind aprobarea studiilor de fezabilitate
a unor obiective de investiții din municipiul Iași
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 16 alin. (8) din Legea nr. 189/1998 privind
finanțele publice locale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã majorarea valorii totale a obiectivului de investiții ”Modernizarea sistemului de alimentare cu
apã, contorizare pe rețea în municipiul Iași și mãrirea gradului de siguranțã a captãrii Timișești,, din cadrul
Programului de dezvoltare a utilitãților municipale din municipiul Iași, cofinanțat de Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 918/1994, cu suma de 1.235.355 mii lei, în
prețurile lunii martie 1994 (1 dolar S.U.A. = 1.650 lei),
reprezentând valoarea lucrãrilor suplimentare pentru realizarea a douã centrale termice și a instalațiilor de încãlzire

aferente la stația de tratare a apei Timișești și pentru
lucrãrile de racordare și contorizare a 34 de puncte termice
din municipiul Iași.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face în proporțiile prevãzute la art. 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 918/1994 privind aprobarea studiilor de fezabilitate a unor obiective de investiții din municipiul Iași, prin actualizarea, în condițiile legii, a planului de
finanțare, anexã la acordul de împrumut subsidiar și de
garanție încheiat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 august 2002.
Nr. 879.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2002
al Regiei Autonome ”Multiproduct,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 47 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 59/2002, precum și ale art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 42/2002 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe
anul 2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2002 al Regiei Autonome ”Multiproduct,,,
coordonatã de Ministerul Justiției, potrivit anexei*) care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli rectificat al
Regiei Autonome ”Multiproduct,,, aprobat potrivit art. 1,
reprezintã limite maxime care nu pot fi depãșite decât în
cazuri justificate, numai cu aprobarea Guvernului, la propu-

nerea Ministerului Justiției, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice și al Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
(2) În situația în care în cursul execuției bugetului se
înregistreazã depãșiri sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Regia Autonomã ”Multiproduct,, va efectua cheltuieli
totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor, cu
încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.

*) Anexa se comunicã Ministerului Justiției și Ministerului Finanțelor Publice.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.VIII.2002

(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 180/2002.

Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea dispozițiilor art. 2.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 16 august 2002.
Nr. 881.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea la București, în perioada 2Ñ6 septembrie 2002,
a Conferinței țãrilor dunãrene din cadrul Programului hidrologic internațional UNESCO
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 4 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 247/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea la București, în perioada 2Ñ6 septembrie 2002, a Conferinței țãrilor dunãrene
din cadrul Programului hidrologic internațional UNESCO,
având titlul ”Conferința de prognoze hidrologice și bazele
hidrologice ale gospodãririi apelor din țãrile dunãrene,,.

Art. 2. Ñ Finanțarea cheltuielilor pentru acțiunile de
organizare a conferinței prevãzute la art. 1, în sumã totalã
de 1.610.700 mii lei, se suportã din bugetul aprobat
Ministerului Apelor și Protecției Mediului pe anul 2002, cu
respectarea prevederilor legale, conform devizului prevãzut
în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 august 2002.
Nr. 882.
*) Anexa se comunicã Ministerului Apelor și Protecției Mediului.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 640/29.VIII.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 20.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

