Anul XIV Ñ Nr. 642

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 august 2002

SUMAR

Nr.

740.

741.

742.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind supunerea spre adoptare
Parlamentului a proiectului de Lege pentru acceptarea unor amendamente adoptate la Londra la
26 mai 2000, respectiv la 5 decembrie 2000, la
Protocolul
din
1988
privind
Convenția
internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții
omenești pe mare, încheiatã la Londra la
1 noiembrie 1974 ......................................................
Ñ Decret privind supunerea spre adoptare
Parlamentului a proiectului de Lege pentru acceptarea unor amendamente adoptate la Londra la
18 mai 1998, 26 mai 2000, 5 decembrie 2000 și,
respectiv, la 6 iunie 2001 la Convenția
internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții
omenești pe mare, adoptatã la Londra la 1 noiembrie 1974, precum și a Codului internațional pentru instalațiile de protecție contra incendiului
(Codul FSS), adoptat de Organizația Maritimã
Internaționalã prin Rezoluția M.S.C. 98(73) a
Comitetului Securitãții Maritime la Londra la
5 decembrie 2000 .....................................................
Ñ Decret pentru supunerea spre adoptare
Parlamentului a proiectului de Lege privind acceptarea de cãtre România a amendamentelor la
Codul internațional de management pentru exploatarea în siguranțã a navelor și pentru prevenirea

2

Nr.

Pagina
poluãrii (Codul internațional de management al
siguranței Ñ Codul I.S.M.), adoptate de cãtre
Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția
M.S.C. 104(73) din 5 decembrie 2000, și pentru
modificarea Legii nr. 85/1997 privind acceptarea
de cãtre România a Codului internațional de
management pentru exploatarea în siguranțã a
navelor și pentru prevenirea poluãrii (Codul
internațional de management al siguranței Ñ
Codul I.S.M.), adoptat de cãtre Organizația
Maritimã Internaționalã prin Rezoluția A.741(18)
din 4 noiembrie 1993 ...............................................

3

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
55. Ñ Ordonanțã privind regimul juridic al sancțiunilor
prestãrii unei activitãți în folosul comunitãții și
închisorii contravenționale .........................................
2

3Ð6

58. Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Legii voluntariatului nr. 195/2001 ...........................

6Ð7

1.357/2001. Ñ Hotãrâre privind atestarea domeniului
public al județului Suceava, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Suceava .......

8

907. Ñ Hotãrâre privind numirea unui consul general ......

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/30.VIII.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre adoptare Parlamentului a proiectului de Lege pentru acceptarea
unor amendamente adoptate la Londra la 26 mai 2000, respectiv la 5 decembrie 2000, la Protocolul
din 1988 privind Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare,
încheiatã la Londra la 1 noiembrie 1974
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din
Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 233 din 25 iulie 2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre adoptare Parlamentului
proiectul de Lege pentru acceptarea unor amendamente
adoptate la Londra la 26 mai 2000, respectiv la 5 decembrie 2000, la Protocolul din 1988 privind Convenția

internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare, încheiatã la Londra la 1 noiembrie 1974, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 27 august 2002.
Nr. 740.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre adoptare Parlamentului a proiectului de Lege pentru acceptarea
unor amendamente adoptate la Londra la 18 mai 1998, 26 mai 2000, 5 decembrie 2000
și, respectiv, la 6 iunie 2001 la Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții
omenești pe mare, adoptatã la Londra la 1 noiembrie 1974, precum și a Codului internațional
pentru instalațiile de protecție contra incendiului (Codul FSS), adoptat de Organizația Maritimã
Internaționalã prin Rezoluția M.S.C. 98(73) a Comitetului Securitãții Maritime la Londra
la 5 decembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 232 din 25 iulie 2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre adoptare Parlamentului
proiectul de Lege pentru acceptarea unor amendamente
adoptate la Londra la 18 mai 1998, 26 mai 2000,
5 decembrie 2000 și, respectiv, la 6 iunie 2001 la Convenția
internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare, adoptatã la Londra la 1 noiembrie 1974, precum și a

Codului internațional pentru instalațiile de protecție contra
incendiului (Codul FSS), adoptat de Organizația Maritimã
Internaționalã prin Rezoluția M.S.C. 98(73) a Comitetului
Securitãții Maritime la Londra la 5 decembrie 2000, și se
dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 27 august 2002.
Nr. 741.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/30.VIII.2002

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre adoptare Parlamentului a proiectului de Lege privind acceptarea
de cãtre România a amendamentelor la Codul internațional de management pentru exploatarea
în siguranțã a navelor și pentru prevenirea poluãrii (Codul internațional de management
al siguranței Ñ Codul I.S.M.), adoptate de cãtre Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția
M.S.C. 104(73) din 5 decembrie 2000, și pentru modificarea Legii nr. 85/1997 privind acceptarea
de cãtre România a Codului internațional de management pentru exploatarea în siguranțã
a navelor și pentru prevenirea poluãrii (Codul internațional de management al siguranței Ñ
Codul I.S.M.), adoptat de cãtre Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția A.741(18)
din 4 noiembrie 1993
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din
Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 222 din 3 iulie 2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre adoptare Parlamentului
proiectul de Lege privind acceptarea de cãtre România a
amendamentelor la Codul internațional de management
pentru exploatarea în siguranțã a navelor și pentru prevenirea poluãrii (Codul internațional de management al siguranței Ñ Codul I.S.M.), adoptate de cãtre Organizația
Maritimã Internaționalã prin Rezoluția M.S.C. 104(73) din
5 decembrie 2000, și pentru modificarea Legii nr. 85/1997

privind acceptarea de cãtre România a Codului internațional
de management pentru exploatarea în siguranțã a navelor
și pentru prevenirea poluãrii (Codul internațional de management al siguranței Ñ Codul I.S.M.), adoptat de cãtre
Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția A.741(18)
din 4 noiembrie 1993, și se dispune publicarea prezentului
decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 27 august 2002.
Nr. 742.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind regimul juridic al sancțiunilor prestãrii unei activitãți în folosul comunitãții
și închisorii contravenționale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. III.1 din Legea nr. 411/2002 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Sancțiunea prestãrii unei activitãți în
folosul comunitãții și sancțiunea închisorii contravenționale
pot fi prevãzute numai în legi sau în ordonanțe ale
Guvernului prin care se stabilesc și se sancționeazã
anumite fapte ce constituie contravenții.

(2) Sancțiunile contravenționale prevãzute la alin. (1) se
stabilesc întotdeauna alternativ cu amendã și pot fi aplicate
numai de instanța de judecatã.
(3) Sancțiunea prestãrii unei activitãți în folosul comunitãții poate fi aplicatã numai dacã existã consimțãmântul
contravenientului.
Art. 2. Ñ Activitatea în folosul comunitãții se presteazã
în domeniul serviciilor publice, pentru întreținerea locurilor
de agrement, a parcurilor și a drumurilor, pãstrarea
curãțeniei și igienizarea localitãților, desfãșurarea de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/30.VIII.2002

activitãți în folosul cãminelor pentru copii și bãtrâni, al orfelinatelor, creșelor, grãdinițelor, școlilor, spitalelor și al altor
așezãminte social-culturale.
Art. 3. Ñ (1) Sancțiunea prestãrii unei activitãți în
folosul comunitãții se executã dupã programul de muncã
ori, dupã caz, programul școlar al contravenientului, pe o
duratã cuprinsã între 50 de ore și 300 de ore, de maximum 3 ore pe zi, iar în zilele nelucrãtoare de 6Ñ8 ore pe zi.
(2) În cazul în care contravenientul are posibilitatea sã
execute sancțiunea în fiecare zi din cursul sãptãmânii, iar
autoritãțile publice locale, prin persoanele împuternicite, pot
asigura supravegherea activitãții contravenientului, durata
maximã de lucru nu poate depãși 8 ore pe zi.
Art. 4. Ñ (1) Durata sancțiunii închisorii contravenționale
este de la o lunã la 6 luni.
(2) Sancțiunea închisorii contravenționale nu poate fi
aplicatã minorilor care nu au împlinit vârsta de 16 ani.
(3) Limitele sancțiunii închisorii contravenționale ce se
aplicã minorilor care au împlinit vârsta de 16 ani se reduc
la jumãtate.
Art. 5. Ñ Sancțiunea închisorii contravenționale și
sancțiunea prestãrii unei activitãți în folosul comunitãții se
aplicã numai contravenienților persoane fizice.
CAPITOLUL II
Procedura de aplicare a sancțiunilor
Art. 6. Ñ (1) În cazul contravențiilor pentru care legea
prevede sancțiunea amenzii alternativ cu sancțiunea închisorii contravenționale, dacã agentul constatator apreciazã
cã sancțiunea amenzii este îndestulãtoare, aplicã amenda
procedând potrivit dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 180/2002. Dacã, în raport cu
gravitatea faptei, se apreciazã cã amenda este neîndestulãtoare, agentul constatator încheie procesul-verbal de
constatare a contravenției și îl înainteazã, în cel mult
48 de ore, instanței competente.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplicã în mod corespunzãtor
și în situația în care actul normativ de stabilire și
sancționare a contravențiilor prevede sancțiunea amenzii
alternativ cu sancțiunea prestãrii unei activitãți în folosul
comunitãții.
Art. 7. Ñ (1) Competența aparține judecãtoriei în a
cãrei circumscripție a fost sãvârșitã contravenția.
(2) Președintele judecãtoriei fixeazã termen de urgențã,
cu citarea contravenientului și a agentului constatator.
Art. 8. Ñ (1) Completul de judecatã este format dintr-un
singur judecãtor.
(2) Contravenientul poate fi asistat de apãrãtor.
(3) În cazul în care contravenientul este minor, asistența
juridicã este obligatorie. Instanța dispune citarea pãrinților
sau a reprezentantului legal al minorului.
(4) Participarea procurorului este obligatorie.
(5) Instanța se pronunțã asupra legalitãții și temeiniciei
procesului-verbal și, dupã caz, aplicã sancțiunea amenzii,
prestãrii unei activitãți în folosul comunitãții sau sancțiunea
închisorii contravenționale, în raport cu gravitatea faptei, ori
anuleazã procesul-verbal.
(6) Dacã o persoanã a sãvârșit mai multe contravenții,
constatate prin același proces-verbal, în cazul în care pentru toate faptele sau numai pentru unele dintre ele se prevede sancțiunea închisorii contravenționale sau sancțiunea
prestãrii unei activitãți în folosul comunitãții, sancțiunile se
cumuleazã fãrã a putea depãși maximul general stabilit
de lege.

(7) Dispozițiile alin. (5) și (6) se aplicã în mod corespunzãtor și în situația în care contravențiile concurente au
fost constatate prin procese-verbale diferite.
Art. 9. Ñ (1) În toate situațiile în care actul normativ de
stabilire și sancționare a contravențiilor prevede sancțiunea
amenzii alternativ cu sancțiunea închisorii contravenționale,
dacã instanța apreciazã cã aplicarea amenzii
contravenționale nu este îndestulãtoare sau contravenientul
nu dispune de mijloace materiale și financiare pentru plata
acesteia, pune în discuție posibilitatea aplicãrii sancțiunii
prestãrii unei activitãți în folosul comunitãții.
(2) În cazul în care contravenientul este de acord cu
aplicarea sancțiunii prestãrii unei activitãți în folosul comunitãții, instanța judecãtoreascã pronunțã o hotãrâre în acest
sens, procedura prevãzutã la art. 8 aplicându-se în mod
corespunzãtor. Hotãrârea judecãtoriei este irevocabilã.
(3) Dispozițiile alin. (2) se aplicã în mod corespunzãtor
și în situația în care actul normativ de stabilire și
sancționare a contravențiilor prevede sancțiunea amenzii
alternativ cu sancțiunea prestãrii unei activitãți în folosul
comunitãții.
Art. 10. Ñ (1) Hotãrârea instanței prin care s-a aplicat
sancțiunea închisorii contravenționale este supusã recursului.
(2) Contravenientul poate declara recurs în termen de
24 de ore de la pronunțare, dacã a fost prezent la dezbateri, sau de la comunicare, dacã a fost lipsã.
(3) Procurorul poate declara recurs în termen de 24 de
ore de la pronunțare.
(4) Motivarea recursului declarat de contravenient nu
este obligatorie. Motivele de recurs pot fi susținute și oral
în fața instanței. Recursul suspendã executarea.
(5) Recursul se judecã în termen de 15 zile de la înregistrare.
Art. 11. Ñ (1) Dupã începerea executãrii închisorii
contravenționale, la cererea contravenientului instanța poate
dispune înlocuirea sancțiunii închisorii contravenționale cu
sancțiunea prestãrii unei activitãți în folosul comunitãții.
(2) Cererea va fi soluționatã de judecãtorie în termen
de 10 zile de la primire, cu citarea contravenientului și
consemnarea consimțãmântului acestuia.
(3) În cazul în care contravenientul este minor care a
împlinit 16 ani, sunt citați și pãrinții sau reprezentantul legal
al acestuia.
(4) Participarea procurorului este obligatorie.
(5) Hotãrârea judecãtoreascã este irevocabilã.
Art. 12. Ñ (1) Înlocuirea sancțiunii închisorii
contravenționale cu sancțiunea prestãrii unei activitãți în
folosul comunitãții se dispune socotindu-se 50 de ore de
muncã pentru o lunã de închisoare.
(2) În cazul prevãzut la art. 11 înlocuirea sancțiunii
închisorii contravenționale cu sancțiunea prestãrii unei activitãți în folosul comunitãții se dispune pentru perioada
rãmasã de executat.
Art. 13. Ñ În toate situațiile, dupã luarea
consimțãmântului contravenientului instanța, prin hotãrâre,
stabilește natura activitãților ce vor fi prestate de acesta în
folosul comunitãții, pe baza datelor comunicate de primarul
localitãții în care contravenientul își are domiciliul sau
reședința, ținând seama de aptitudinile sale fizice și psihice, precum și de nivelul pregãtirii profesionale.
CAPITOLUL III
Executarea sancțiunilor
Art. 14. Ñ (1) Sancțiunea închisorii contravenționale se
executã în arestul poliției sau în locuri de deținere anume
stabilite prin ordin al ministrului justiției, în baza mandatului
de executare emis de prima instanțã care a aplicat
sancțiunea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/30.VIII.2002
(2) Executarea sancțiunii închisorii contravenționale se
prescrie în termen de un an de la data rãmânerii irevocabile a hotãrârii judecãtorești prin care s-a aplicat
sancțiunea.
(3) Dacã pânã la punerea în executare a mandatului
privind închisoarea contravenționalã contravenientul a fost
condamnat la închisoare printr-o hotãrâre penalã definitivã,
sancțiunea închisorii contravenționale se executã dupã executarea pedepsei închisorii, în cazul în care nu s-a prescris.
(4) În situația prevãzutã la alin. (3), dacã faptele sunt
concurente, instanța, stabilind pedeapsa pentru infracțiune,
poate aplica un spor de pânã la 6 luni.
Art. 15. Ñ (1) Sancțiunea prestãrii unei activitãți în folosul comunitãții se pune în executare de cãtre prima
instanțã de judecatã prin emiterea unui mandat de executare.
(2) Câte o copie de pe dispozitivul hotãrârii, însoțitã de
mandatul de executare, se comunicã primarului unitãții
administrativ-teritoriale și unitãții de poliție în a cãror razã
teritorialã își are domiciliul sau reședința contravenientul,
precum și contravenientului.
(3) Mandatul de executare se întocmește în 4 exemplare și cuprinde: denumirea instanței care l-a emis, data
emiterii, numãrul și data hotãrârii care se executã, datele
privitoare la persoana contravenientului: numele, prenumele,
data și locul nașterii, domiciliul și reședința, dacã este
cazul, și codul numeric personal, precum și durata și
natura activitãții ce urmeazã sã fie prestatã de contravenient.
(4) Sancțiunea prestãrii unei activitãți în folosul comunitãții se executã în raza unitãții administrativ-teritoriale în
care contravenientul își are domiciliul sau reședința.
Art. 16. Ñ Consiliul local stabilește prin hotãrâre, potrivit
prevederilor art. 2, domeniile serviciilor publice și locurile în
care contravenienții vor presta activitãți în folosul comunitãții.
Art. 17. Ñ (1) Primarul are obligația sã aducã la îndeplinire mandatul de executare.
(2) În executarea mandatului primarul stabilește de
îndatã conținutul activitãții ce urmeazã sã fie prestatã de
contravenient, condițiile în care acesta executã sancțiunea,
precum și programul de lucru, încunoștințând despre
mãsurile luate unitatea la care se va presta activitatea.
(3) La stabilirea conținutului activitãții ce urmeazã sã fie
prestatã de contravenient primarul va avea în vedere
pregãtirea profesionalã și starea sãnãtãții acestuia, atestate
prin acte eliberate în condițiile legii.
(4) Este interzisã stabilirea pentru contravenient a
prestãrii de activitãți în subteran, în mine, metrou ori în
alte asemenea locuri cu un grad ridicat de risc în prestarea activitãții, precum și în locuri periculoase ori care, prin
natura lor, pot pricinui suferințe fizice sau pot produce
daune sãnãtãții persoanei.
(5) Sancțiunea prestãrii unei activitãți în folosul comunitãții se executã cu respectarea normelor de protecție a
muncii.
(6) Dacã serviciul public în cadrul cãruia contravenientul
presteazã activitatea a fost concesionat unei societãți
comerciale cu capital integral sau parțial privat, contravaloarea prestațiilor efectuate se vireazã la bugetul unitãții
administrativ-teritoriale pe raza cãreia se executã
sancțiunea.
Art. 18. Ñ (1) Sancțiunea prestãrii unei activitãți în folosul comunitãții poate fi aplicatã și minorilor, dacã la data
sãvârșirii faptei au împlinit vârsta de 16 ani. Activitatea se
presteazã pe o duratã cuprinsã între 25 de ore și 150 de
ore.
(2) Este interzisã obligarea minorului la prestarea unei
activitãți care comportã riscuri sau este susceptibilã sã îi

5

afecteze educația ori sã îi dãuneze sãnãtãții sau dezvoltãrii
sale fizice, mentale, spirituale, morale sau sociale.
(3) Primarul, în executarea obligației de a aduce la
îndeplinire mandatul de executare, stabilește conținutul activitãții, condițiile în care aceasta se realizeazã și programul
de lucru al minorului, asigurând aplicarea efectivã a prevederilor alin. (2).
(4) Obligația minorului de a presta o activitate neremuneratã într-o instituție de interes public, prevãzutã la
art. 103 alin. 3 lit. c) din Codul penal, se aplicã și se executã în condițiile prezentei ordonanțe.
Art. 19. Ñ (1) Supravegherea executãrii sancțiunii
prestãrii unei activitãți în folosul comunitãții se asigurã de
cãtre primarul localitãții sau de cãtre primarii sectoarelor
municipiului București, prin persoane împuternicite în acest
sens, cu sprijinul unitãții de poliție, în a cãror razã teritorialã se executã sancțiunea.
(2) Repartizarea sarcinilor și coordonarea acțiunilor întreprinse de persoanele împuternicite de primar, precum și
modalitãțile de acordare a sprijinului de cãtre unitãțile de
poliție în vederea supravegherii executãrii sancțiunii prestãrii
unei activitãți în folosul comunitãții se realizeazã în baza
unui program de supraveghere și control întocmit de primar, cu acordul unitãții de poliție în a cãrei razã teritorialã
își are domiciliul sau reședința contravenientul. Câte un
exemplar al programului rãmâne în evidența autoritãții
locale și a unitãții de poliție competente teritorial.
(3) Prestarea activitãții în folosul comunitãții se executã
pe baza unor norme orientative de muncã stabilite de primar, care sã facã posibilã exercitarea controlului, la diferite
intervale de timp, de cãtre cei împuterniciți cu supravegherea executãrii sancțiunii.
(4) Unitatea din domeniul serviciului public la care contravenientul executã sancțiunea este obligatã, la cererea
primarului, sã comunice datele și informațiile solicitate cu
privire la executarea sancțiunii.
Art. 20. Ñ (1) Contravenientul se prezintã de îndatã,
dar nu mai târziu de 3 zile de la primirea mandatului de
executare, la primarul unitãții administrativ-teritoriale în a
cãrei razã își are domiciliul sau reședința, pentru luarea în
evidențã și executarea sancțiunii.
(2) Începerea executãrii sancțiunii constând în prestarea
unei activitãți în folosul comunitãții se face în cel mult
5 zile de la primirea mandatului de executare.
(3) Primarul are obligația sã asigure evidența sancțiunilor aplicate contravenienților și a executãrii sancțiunilor, în
condițiile prezentei ordonanțe.
Art. 21. Ñ (1) În cazul în care contravenientul, cu reavoințã, nu se prezintã la primar pentru luarea în evidențã
și executarea sancțiunii, se sustrage de la executarea
sancțiunii dupã începerea activitãții sau nu își îndeplinește
îndatoririle ce îi revin la locul de muncã, judecãtoria, la
sesizarea primarului, a unitãții de poliție sau a conducerii
unitãții la care contravenientul avea obligația sã se prezinte
și sã presteze activitatea în folosul comunitãții, poate înlocui aceastã sancțiune cu sancțiunea închisorii
contravenționale, dacã actul normativ de stabilire a contravenției prevede aceastã sancțiune.
(2) Înlocuirea sancțiunii prestãrii unei activitãți în folosul
comunitãții cu sancțiunea închisorii contravenționale se face
ținându-se seama de limitele sancțiunii contravenționale
prevãzute de lege, gradul de pericol social al faptei
sãvârșite și de persoana contravenientului, fãrã a se putea
depãși maximul special al închisorii contravenționale
prevãzute ca sancțiune alternativã la contravenția sãvârșitã.
(3) Dacã actul normativ nu prevede sancțiunea alternativã a închisorii contravenționale, instanța va dispune

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/30.VIII.2002

înlocuirea sancțiunii prestãrii unei activitãți în folosul comunitãții cu amenda, dispozițiile alin. (2) fiind aplicabile în
mod corespunzãtor.
(4) Procedura prevãzutã la art. 8 și 10 se aplicã în
mod corespunzãtor.
Art. 22. Ñ (1) Amenda contravenționalã aplicatã de
agentul constatator ori de instanțã în condițiile art. 6 și
art. 8 alin. (5) nu poate fi transformatã în închisoare contravenționalã.
(2) Amenda prevãzutã la alin. (1), precum și cea aplicatã în condițiile art. 21 alin. (3) se executã silit potrivit
dispozițiilor legale privind executarea creanțelor bugetare.
Art. 23. Ñ Împotriva mãsurilor luate cu privire la
conținutul activitãții, la condițiile în care se realizeazã, precum și la modul în care se exercitã supravegherea contravenientul poate face plângere, care se depune la primar
sau, dupã caz, la unitatea de poliție de care aparține
agentul însãrcinat cu supravegherea activitãții. Plângerea
împreunã cu actul de verificare a aspectelor sesizate se
înainteazã, în termen de 5 zile de la înregistrare,
judecãtoriei în a cãrei circumscripție se executã sancțiunea.
Art. 24. Ñ (1) Plângerea se soluționeazã în termen de
10 zile de la primirea acesteia.
(2) În cazul în care instanța constatã cã plângerea este
întemeiatã, dispune, dupã caz, schimbarea activitãții sau a
mãsurilor de supraveghere.
(3) Hotãrârea instanței de judecatã este irevocabilã și
se comunicã primarului sau unitãții de poliție la care contravenientul a depus plângerea, precum și contravenientului.

CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 25. Ñ Cauzele aflate în curs de judecatã, în care
agentul constatator a solicitat instanței aplicarea sancțiunii
închisorii contravenționale, sunt soluționate potrivit prezentei ordonanțe.
Art. 26. Ñ (1) Dispozițiile prezentei ordonanțe se completeazã cu prevederile Codului de procedurã civilã.
(2) Dispozițiile legale privind drepturile persoanelor care
executã o pedeapsã cu privare de libertate se aplicã în
mod corespunzãtor și contravenienților, pe durata executãrii
închisorii contravenționale.
Art. 27. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 28. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã Legea nr. 82/1999 privind înlocuirea închisorii
contravenționale
cu
sancțiunea
obligãrii
contravenientului la prestarea unei activitãți în folosul comunitãții, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 228 din 21 mai 1999, alin. 3 și 4 ale art. 10 și
art. 11Ñ16 din Legea nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme de conviețuire socialã, a
ordinii și liniștii publice, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 387 din 18 august 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 august 2002.
Nr. 55.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii voluntariatului nr. 195/2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 1 pct. V.2 din Legea nr. 411/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Legea voluntariatului nr. 195/2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 206
din 24 aprilie 2001, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã promovarea și
facilitarea participãrii cetãțenilor români și strãini, în spiritul
solidaritãții civice, la acțiuni de voluntariat organizate de
persoane juridice de drept public și de persoane juridice de
drept privat fãrã scop patrimonial, precum și participarea
tinerilor la programele internaționale de voluntariat pentru
tineri, implementate de structuri descentralizate în strânsã

legãturã cu autoritãțile naționale responsabile pentru problemele tineretului.,,
2. Literele c) și d) ale articolului 2 vor avea urmãtorul
cuprins:
”c) organizația gazdã este persoana juridicã de drept
public sau persoana juridicã de drept privat fãrã scop patrimonial care încheie, în condițiile prezentei legi, contract de
voluntariat;
d) contract de voluntariat este o convenție cu titlu gratuit,
încheiatã între o persoanã fizicã, denumitã voluntar, și o
persoanã juridicã, denumitã organizație gazdã, în temeiul
cãreia prima persoanã se obligã fațã de a doua sã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/30.VIII.2002
presteze o activitate de interes public fãrã a obține o
contraprestație materialã;,,
3. La articolul 2, dupã litera d) se introduc literele e)
și f) cu urmãtorul cuprins:
”e) beneficiarul voluntariatului este persoana fizicã sau
juridicã în folosul cãreia se desfãșoarã activitatea de voluntariat. Organizația gazdã poate fi identicã sau diferitã de
beneficiarul voluntariatului;
f) îndrumãtorul este persoana cu rol de coordonare
și supraveghere a voluntarilor în timpul acțiunilor de
voluntariat.,,
4. Dupã articolul 4 se introduce articolul 4 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ Autoritãțile locale oferã sprijin în derularea
stagiilor de voluntariat, acordând prioritate activitãților care
se adreseazã tinerilor din categoriile sau zonele defavorizate.,,
5. La articolul 5, dupã alineatul (2) se introduc alineatele (3) și (4) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Participarea ca voluntar nu poate substitui serviciul
militar sau alte formule alternative care înlocuiesc serviciul
militar și nu poate reprezenta un echivalent pentru un loc
de muncã remunerat.
(4) Voluntarilor cetãțeni strãini le este garantatã rezidența pe durata stagiului de voluntariat.,,
6. Dupã articolul 5 se introduce articolul 51 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 51. Ñ (1) În sensul programului de acțiune comunitar ÇTineretÈ, tânãr voluntar este persoana cu vârsta
cuprinsã între 18 și 25 de ani care încheie, în condițiile
legii, un contract de voluntariat pentru o perioadã limitatã,
urmãrindu-se dezvoltarea aptitudinilor și formarea experienței personale și interculturale, contribuind în același timp
la binele comunitãții.
(2) Tânãrul voluntar participã într-un stat membru al
Uniunii Europene, altul decât cel în care își are reședința
ori domiciliul, sau într-un stat terț la o activitate nelucrativã
și neremuneratã, care prezintã importanțã pentru comunitate și are o duratã limitatã de maximum 12 luni, în cadrul
unui proiect recunoscut de statul respectiv și de
Comunitatea Europeanã.
(3) Stagiile comunitare de voluntariat pentru tineri, în
funcție de durata prevãzutã, se diferențiazã în stagii pe termen lung, cu durata între 3 luni și un an, și stagii pe termen scurt, cu durata între 3 sãptãmâni și 3 luni.
(4) Pentru programul de acțiune comunitar ÇTineretÈ
organizația gazdã asigurã tânãrului voluntar acoperirea
cheltuielilor de transport intern, cazare și masã completã.
Din fonduri de la Comisia Europeanã se asigurã transportul
extern și o indemnizație de deplasare neimpozabilã, sub

formã de bani de buzunar, pe întreaga duratã a stagiului
de voluntariat.
(5) La sfârșitul stagiului de voluntariat, în cadrul programului de acțiune comunitar ÇTineretÈ se va elibera de
cãtre Comisia Europeanã un certificat nominal care sã
recunoascã prestarea activitãții de voluntar, precum și
experiența și aptitudinile dobândite.,,
7. Alineatul (1) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Voluntariatul se desfãșoarã pe baza unui
contract încheiat în formã scrisã, sub sancțiunea nulitãții
absolute, între voluntar și organizația gazdã, în condiții de
libertate contractualã a pãrților și cu respectarea
dispozițiilor prezentei legi.,,
8. Literele c)Ñf) ale articolului 7 vor avea urmãtorul
cuprins:
”c) asigurarea de cãtre organizația gazdã a desfãșurãrii
activitãților sub coordonarea unui îndrumãtor, în condițiile
legale de protecție a muncii, în funcție de natura și de
caracteristicile activitãții respective;
d) asigurarea de cãtre organizația gazdã, în condițiile
prevãzute de lege, împotriva riscurilor de accident și de
boalã sau a altor riscuri ce decurg din natura activitãții; în
lipsa asigurãrii costul prestațiilor medicale ca urmare a
riscurilor ce decurg din desfãșurarea activitãții de voluntariat se suportã integral de organizația gazdã. Excepție fac
programele de acțiune comunitare ÇTineretÈ pentru care
costurile de asigurare sunt suportate de Comisia
Europeanã, care încheie un contract cu o companie de
asigurãri;
e) eliberarea de cãtre organizația gazdã a unui certificat
nominal care sã recunoascã prestarea activitãții de voluntar, precum și experiența și aptitudinile dobândite; metodologia privind eliberarea certificatului nominal se aprobã prin
ordin comun al ministrului muncii și solidaritãții sociale și al
ministrului tineretului și sportului;
f) rambursarea de cãtre organizația gazdã, în condițiile
convenite în contract, potrivit legii, a cheltuielilor efectuate
pentru realizarea activitãții.,,
9. Literele a) și c) ale articolului 8 vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) sã îndeplineascã sarcinile primite din partea organizației gazdã;
...........................................................................................
c) sã participe la cursurile de instruire organizate,
inițiate sau propuse de organizația gazdã.,,
10. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Denunțarea unilateralã a contractului de
voluntariat are loc din inițiativa voluntarului sau a organizației gazdã, cu un preaviz de 15 zile, fãrã obligația prezentãrii motivelor.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 22 august 2002.
Nr. 58.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/30.VIII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atestarea domeniului public al județului Suceava,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Suceava
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se atestã apartenența la domeniul public
al județului Suceava, precum și al municipiilor, orașelor și

comunelor din județul Suceava a bunurilor cuprinse în anexele nr. 1Ñ99*) care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.357.
*) Anexele nr. 1Ð99 se publicã ulterior.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea unui consul general
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Mircea Gheordunescu se numește în funcția
de consul general, șef al Consulatului General al României la Milano,
Republica Italianã.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 22 august 2002.
Nr. 907.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 642/30.VIII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

