PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 643

I

Vineri, 30 august 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

57.

Ñ Ordonanțã privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã .................................................

1Ð15

59.

Ñ
Ordonanțã
pentru
modificarea
Legii
nr. 202/2000 privind unele mãsuri pentru asigurarea respectãrii drepturilor de proprietate intelectualã în cadrul operațiunilor de vãmuire ...............

15Ð16

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. VI.1 din Legea nr. 411/2002 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã.

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã, denumite în continuare cercetare-dezvoltare, sunt
principalele activitãți creatoare și generatoare de progres
economic și social.
Art. 2. Ñ (1) Activitatea de cercetare-dezvoltare
cuprinde: cercetarea fundamentalã, cercetarea aplicativã și
dezvoltarea tehnologicã.
(2) Activitatea de cercetare-dezvoltare face parte integrantã din procesele de inovare.

(3) Definițiile termenilor utilizați în cuprinsul ordonanței
sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã.
Art. 3. Ñ (1) În România activitatea de cercetare-dezvoltare constituie prioritate naționalã și are un rol determinant în strategia de dezvoltare economicã durabilã.
(2) Strategia naționalã în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii,
denumitã în continuare Strategie naționalã, definește politica
statului în vederea realizãrii obiectivelor de interes național
în acest domeniu și se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/30.VIII.2002

(3) Guvernul promoveazã, susține, dezvoltã și stimuleazã activitatea de cercetare-dezvoltare de interes național,
scop în care:

continuare a activitãților de cercetare-dezvoltare, valorificare
a rezultatelor sau de transfer tehnologic al acestora.
CAPITOLUL II

a) adoptã politici de stimulare și coordonare la nivel
național a activitãții de cercetare-dezvoltare și inovare;

Sistemul național de cercetare-dezvoltare

b) asigurã surse de finanțare și instituie structuri organizatorice corespunzãtoare pentru administrarea fondurilor
respective, conform prevederilor prezentei ordonanțe;

SECÞIUNEA 1

c) elaboreazã politici și emite reglementãri pentru crearea în economie a unui mediu favorabil, protecția patrimoniului științific național, pentru difuzarea, absorbția și
valorificarea rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare în
scopul dezvoltãrii economice durabile, al creșterii bunãstãrii
și calitãții vieții, al îmbogãțirii patrimoniului național și
internațional al cunoașterii.
Art. 4. Ñ (1) Ministerul Educației și Cercetãrii, denumit
în continuare autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare,
este organul administrației publice centrale de specialitate,
care exercitã atribuțiile autoritãții de stat pentru domeniul
cercetãrii-dezvoltãrii.
(2) Autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare are,
în principal, urmãtoarele atribuții în domeniu:
a) elaborarea și actualizarea Strategiei naționale;
b) asigurarea cadrului instituțional pentru aplicarea
Strategiei naționale;
c) coordonarea la nivel național a politicilor guvernamentale;
d) stimularea, susținerea, dezvoltarea și monitorizarea
activitãții de cercetare-dezvoltare.
(3) Ordonatorii de credite, inclusiv Academia Românã,
care au alocate prin buget fonduri pentru cercetare,
finanțeazã din acestea programe proprii sau sectoriale de
cercetare, inclusiv granturi de cercetare, corelate cu
strategia și politicile naționale în domeniu.
Art. 5. Ñ (1) Dreptul de a desfãșura activitãți de cercetare-dezvoltare și inovare este recunoscut oricãrei persoane
fizice sau juridice.
(2) Dreptul de acces liber la fondurile publice destinate
activitãții de cercetare-dezvoltare este garantat în condiții
de competențã și cu respectarea prevederilor legale și contractuale privind drepturile de proprietate intelectualã și de
utilizare a rezultatelor.
(3) Libertatea de organizare și desfãșurare a activitãților
de cercetare-dezvoltare este garantatã și este corelatã cu
asigurarea resurselor financiare, cu respectarea legislației în
vigoare și a principiilor de eticã profesionalã privind efectele adverse sau dãunãtoare ale aplicãrii rezultatelor științei
și tehnologiei asupra omului și mediului.
(4) Pentru cazurile care nu sunt reglementate de legislația privind proprietatea intelectualã, se garanteazã persoanelor prevãzute la alin. (1) dreptul de participare la
beneficiile rezultate, în condiții contractuale specificate, precum și dreptul de preemțiune în contractarea lucrãrilor de

Cadrul general de reglementare și organizare
a activitãții de cercetare-dezvoltare

Art. 6. Ñ Sistemul național de cercetare-dezvoltare este
constituit din ansamblul unitãților și instituțiilor de drept
public și de drept privat cu personalitate juridicã, care au
în obiectul de activitate cercetarea-dezvoltarea.
Art. 7. Ñ Din sistemul național de cercetare-dezvoltare
face parte sistemul de cercetare-dezvoltare de interes
național, care cuprinde urmãtoarele categorii de unitãți de
drept public, cu personalitate juridicã, acreditate în acest
sens, conform prevederilor prezentei ordonanțe:
a) institute naționale de cercetare-dezvoltare;
b) institute, centre sau stațiuni de cercetare ale
Academiei Române și de cercetare-dezvoltare ale academiilor de ramurã;
c) institute de învãțãmânt superior acreditate sau structuri ale acestora;
d) institute sau centre de cercetare-dezvoltare organizate
în cadrul societãților naționale, companiilor naționale și
regiilor autonome de interes național.
Art. 8. Ñ În sistemul național de cercetare-dezvoltare
sunt cuprinse, în afara unitãților și instituțiilor prevãzute la
art. 7, și urmãtoarele categorii de unitãți și instituții:
A. Unitãțile și instituțiile de drept public:
a) institute, centre sau stațiuni de cercetare-dezvoltare
organizate ca instituții publice;
b) institute sau centre de cercetare-dezvoltare organizate
în cadrul societãților naționale, companiilor naționale și
regiilor autonome sau ale administrației publice centrale și
locale;
c) centre internaționale de cercetare-dezvoltare înființate
în baza unor acorduri internaționale;
d) alte instituții publice sau structuri ale acestora, care
au în obiectul de activitate cercetarea-dezvoltarea.
B. Unitãțile și instituțiile de drept privat:
a) unitãți de cercetare-dezvoltare organizate ca societãți
comerciale;
b) societãți comerciale, precum și structurile acestora
care au în obiectul de activitate cercetarea-dezvoltarea;
c) instituții de învãțãmânt superior private acreditate sau
structuri ale acestora.
Art. 9. Ñ (1) Institutul național de cercetare-dezvoltare
este o formã de organizare juridicã, reglementatã prin prezenta ordonanțã și care se înregistreazã ca atare la registrul comerțului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/30.VIII.2002
(2) Formele de organizare ale celorlalte categorii de
unitãți și instituții prevãzute la art. 7 și 8 sunt reglementate
prin legi specifice.
Art. 10. Ñ (1) Activitatea de cercetare-dezvoltare din
domeniul public sau privat poate fi desfãșuratã și în cadrul
unor forme asociative, în condițiile prevãzute de lege.
(2) Activitatea de cercetare-dezvoltare se poate
desfãșura și individual, în regim economic, de cãtre persoane fizice autorizate conform prevederilor legale.
Art. 11. Ñ (1) Unitãțile de cercetare-dezvoltare organizate ca institute naționale sau ca instituții publice se
înființeazã sau se reorganizeazã prin hotãrâre a
Guvernului, dacã legea nu prevede altfel.
(2) Prin hotãrâre a Guvernului de înființare și/sau de
organizare și funcționare a unitãților de cercetare-dezvoltare
prevãzute la alin. (1) se stabilesc denumirea, obiectul de
activitate, sediul și patrimoniul, precum și bunurile din
domeniul public prevãzute de Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile ulterioare, și date în administrare acestora.
(3) Unitãțile de cercetare-dezvoltare organizate ca
societãți comerciale cu capital majoritar de stat se
înființeazã și se reorganizeazã prin hotãrâre a Guvernului,
pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.
Art. 12. Ñ (1) Unitãțile și instituțiile de cercetare-dezvoltare prevãzute la art. 7 și 8 înființeazã Consiliul științific,
care participã la elaborarea strategiei unitãții și a programelor proprii de cercetare-dezvoltare, precum și la luarea
mãsurilor privind realizarea acestora.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului științific se aprobã de consiliul de administrație
al unitãților și instituțiilor prevãzute la alin. (1).
Art. 13. Ñ Realizarea unor servicii sau activitãți de
microproducție de cãtre unitãțile și instituțiile prevãzute la
art. 7 și 8 se asigurã prin asociere în participațiune numai
în scopul stimulãrii transferului rezultatelor activitãții de
cercetare-dezvoltare, potrivit regulamentelor de organizare și
funcționare proprii și prevederilor legale corespunzãtoare,
cu aprobarea organului administrației publice centrale sub
autoritatea cãruia funcționeazã și a autoritãții de stat pentru
cercetare-dezvoltare.
Art. 14. Ñ (1) Unitãțile și instituțiile de cercetare-dezvoltare cu capital privat se pot organiza în condițiile prevãzute
de lege.
(2) Unitãțile și instituțiile de cercetare-dezvoltare cu capital majoritar de stat, organizate ca societãți comerciale, se
pot privatiza în condițiile legii și cu respectarea normelor
specifice privind privatizarea unitãților de cercetare-dezvoltare, elaborate de autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare și aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Unitãțile de cercetare-dezvoltare privatizate nu pot
pãstra în patrimoniu informațiile sau documentațiile de interes național acumulate pânã la data privatizãrii. Aceste
informații și documentații, determinate în conformitate cu

3

prevederile normelor prevãzute la alin. (2), se depun la
institutele naționale sau la instituțiile publice de cercetaredezvoltare desemnate în acest scop de autoritatea de stat
pentru cercetare-dezvoltare ori la arhivele statului.
Art. 15. Ñ (1) Unitãțile și instituțiile prevãzute la art. 7
și 8 pot participa în nume propriu la cooperarea tehnicoștiințificã internaționalã și pot încheia în mod direct contracte privind aceste activitãți, în condițiile legii; contractele,
precum și utilizarea rezultatelor cercetãrii se vor înscrie în
termenii utilizați în acordurile internaționale la care România
este parte.
(2) Rezultatele cercetãrilor considerate proprietate
publicã a statului se pot utiliza în cadrul cooperãrii
internaționale în condițiile prevãzute la alin. (1) și cu aprobarea Guvernului.
Art. 16. Ñ Unitãțile și instituțiile de cercetare-dezvoltare
care beneficiazã de finanțare și din fonduri publice sunt
obligate sã asigure:
a) dezvoltarea bazei tehnico-științifice, actualizarea documentației științifice de interes național, precum și utilizarea
acestora cu prioritate pentru activitatea de cercetare-dezvoltare;
b) urmãrirea realizãrii transferului tehnologic;
c) adoptarea unor structuri organizatorice și a unui
management performant, urmând cele mai bune practici utilizate pe plan mondial;
d) eliminarea posibilitãților de generare a unor acte de
concurențã neloialã.
SECÞIUNEA a 2-a
Institutele naționale de cercetare-dezvoltare

Art. 17. Ñ (1) Institutele naționale de cercetare-dezvoltare, denumite în continuare institute naționale, reprezintã o
formã de organizare instituționalã specificã activitãților de
cercetare-dezvoltare, instituitã cu scopul de a asigura
desfãșurarea acestor activitãți, precum și consolidarea competenței științifice și tehnologice în domeniile de interes
național, stabilite în acord cu strategia de dezvoltare a
României.
(2) Institutul național este persoanã juridicã românã,
care are ca obiect principal activitatea de cercetare-dezvoltare și care funcționeazã pe bazã de gestiune economicã
și autonomie financiarã, calculeazã amortismente și conduce evidența contabilã în regim economic.
(3) Institutul național are patrimoniu propriu și administreazã patrimoniul public și privat al statului pentru asigurarea desfãșurãrii activitãții și funcționeazã în coordonarea
unui organ de specialitate al administrației publice centrale.
(4) Institutul național participã la elaborarea strategiilor
de dezvoltare în domeniul specific, desfãșoarã activitãți de
cercetare-dezvoltare pentru realizarea obiectivelor cuprinse
în Strategia naționalã, constituie baze de competențã
științificã și tehnologicã, de expertizã, de perfecționare a
resurselor umane și de documentare științificã și tehnicã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/30.VIII.2002

Institutul național poate desfãșura, în secundar, activitãți
comerciale și de producție, conform regulamentului propriu.
Art. 18. Ñ (1) Înființarea institutului național se face prin
hotãrâre a Guvernului, pe baza rezultatelor evaluãrii îndeplinirii condițiilor pentru acreditare, cu avizul autoritãții de
stat pentru cercetare-dezvoltare, la propunerea organului
administrației publice centrale coordonator în domeniul de
activitate al unitãții.
(2) Înființarea și acreditarea unui institut național trebuie
sã asigure concentrarea resurselor financiare și umane în
domeniile de cercetare, orientate spre obiective de interes
major.
(3) Evaluarea capacitãții de cercetare în vederea acreditãrii institutului național se realizeazã de autoritatea de
stat pentru cercetare-dezvoltare, în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe.
(4) Acreditarea institutului național include și atestarea și
acreditarea acestuia în înțelesul art. 33 alin. (1) și (2).
Art. 19. Ñ (1) Prin actul de înființare al institutului
național se stabilesc denumirea și sediul principal, obiectul
de activitate, patrimoniul și organul administrației publice
centrale în coordonarea cãruia funcționeazã și se aprobã
regulamentul de organizare și funcționare.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare al institutului național se întocmește pe baza regulamentului-cadru,
elaborat de autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare,
în termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe și se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.
(3) Structura organizatoricã a institutului național este
aprobatã de organul administrației publice centrale în coordonarea cãruia funcționeazã.
(4) Institutul național poate înființa în cadrul structurii
organizatorice subunitãți cu sau fãrã personalitate juridicã,
necesare realizãrii obiectului sãu de activitate. Modalitatea
de constituire a acestora și relațiile funcționale din cadrul
institutului național, precum și cu terții sunt stabilite prin
regulamentul de organizare și funcționare a acestuia.
Art. 20. Ñ Institutele naționale prevãzute la art. 7 sunt
sprijinite financiar de la bugetul de stat pentru realizarea
unor investiții, dotãri, aparaturã, echipamente și instalații, cu
respectarea prevederilor legale în vigoare.
Art. 21. Ñ Conducerea institutului național se exercitã
de cãtre consiliul de administrație, format din 7 sau 9 persoane, din care fac parte, în mod obligatoriu, reprezentatul
autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare, reprezentantul
organului administrației publice coordonator al institutului
național, reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice,
reprezentantul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale și
directorul general al institutului național, care este și
președintele consiliului de administrație, precum și președintele Consiliului științific al institutului național. Consiliul de
administrație se numește prin ordin al conducãtorului organului administrației publice coordonator, cu avizul autoritãții

de stat pentru cercetare-dezvoltare. Consiliul de administrație
își desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul
regulament de organizare și funcționare și hotãrãște în
toate problemele privind activitatea institutului național, cu
excepția celor care, potrivit legii, sunt date în competența
altor organe.
Art. 22. Ñ Activitatea curentã a institutului național este
condusã de directorul general, numit prin ordin al conducãtorului organului administrației publice coordonator, cu
avizul autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare, conform rezultatelor concursului organizat potrivit prevederilor
metodologiei elaborate în acest scop de autoritatea de stat
pentru cercetare-dezvoltare și aprobate prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 23. Ñ (1) Institutul național administreazã, cu diligența unui bun proprietar, bunuri proprietate publicã și privatã a statului sau a unitãților administrativ-teritoriale,
precum și bunurile proprii dobândite în condițiile legii sau
realizate din venituri proprii.
(2) Prin hotãrârea Guvernului de înființare sau reorganizare a institutului național se stabilesc bunurile din domeniul public prevãzute de Legea nr. 213/1998, bunurile din
proprietatea privatã a statului administrate de institut, precum și bunurile proprii dobândite în condițiile legii sau realizate din venituri proprii, dupã caz.
Art. 24. Ñ (1) Institutul național întocmește anual
bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de
profit și pierdere, potrivit metodologiei stabilite de Ministerul
Finanțelor Publice.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de organul
administrației publice centrale coordonator, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale.
(3) Bilanțul contabil anual se aprobã de organul administrației publice centrale coordonator, în condițiile legii.
Art. 25. Ñ (1) Partea din veniturile institutului național,
care depãșește cheltuielile, dupã plata impozitului pe profit
și dupã acoperirea pierderilor contabile, se utilizeazã dupã
cum urmeazã:
a) 20% pentru cointeresarea personalului angajat în
activitãțile de cercetare-dezvoltare;
b) pânã la 60% se poate utiliza pentru finanțarea dezvoltãrii institutului național, în conformitate cu planul de
investiții și dotãri ale acestuia, aprobat de organul administrației publice centrale coordonator. În situația în care
sumele respective nu sunt utilizate cu destinația stabilitã
prin prezenta ordonanțã, acestea se fac venit la bugetul
de stat;
c) restul rãmâne la dispoziția institutului național pentru
desfãșurarea activitãții curente.
(2) În situația în care sumele prevãzute la alin. (1)
lit. a) și c) nu sunt utilizate cu destinația stabilitã prin prezenta ordonanțã, ele se reporteazã în vederea utilizãrii în
anul urmãtor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/30.VIII.2002
Art. 26. Ñ (1) În situația în care în cursul unui an veniturile institutului național nu sunt suficiente, pentru acoperirea cheltuielilor curente acesta poate contracta credite
bancare, în valoare de cel mult 20% din veniturile brute
realizate în anul precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
face cu aprobarea Ministerului Finanțelor Publice și a organului administrației publice centrale coordonator.
Art. 27. Ñ (1) În cazul angajãrii rãspunderii contractuale
sau delictuale a institutului național creditorii pot cere executarea silitã numai asupra bunurilor proprii ale acestuia.
(2) Bunurile proprietate publicã și privatã a statului sunt
inalienabile și nu pot fi constituite drept garanții.
Art. 28. Ñ (1) Institutul național hotãrãște cu privire la
investițiile ce urmeazã sã fie realizate potrivit obiectului sãu
de activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și
credite bancare, cu excepția investițiilor care intrã sub incidența art. 20 și art. 49 alin. (5).
(2) Execuția investițiilor se adjudecã potrivit legii care
reglementeazã achizițiile publice.
SECÞIUNEA a 3-a
Resurse umane

Art. 29. Ñ Menținerea și dezvoltarea potențialului uman
de cercetare-dezvoltare și a bazei de cunoștințe în domeniu reprezintã un atribut important al politicii de cercetare,
susținut cu prioritate prin programul privind resursele
umane.
Art. 30. Ñ (1) Autoritatea de stat pentru cercetaredezvoltare urmãrește creșterea potențialului național de
cercetare și solicitã Academiei Române și academiilor de
ramurã, instituțiilor de învãțãmânt superior, institutelor
naționale și instituțiilor publice din sistemul național de cercetare-dezvoltare sã elaboreze și sã aplice programe privind formarea și dezvoltarea resurselor umane utilizate în
cercetare. Programele astfel elaborate vor fi sintetizate în
Strategia resurselor umane din activitatea de cercetaredezvoltare, parte componentã a Strategiei naționale.
(2) Unitãțile și instituțiile de cercetare-dezvoltare, care
beneficiazã de facilitãțile prevãzute în prezenta ordonanțã,
vor asigura stabilizarea personalului atestat pe grade
științifice, vor lua mãsuri speciale pentru motivarea tinerilor
de a desfãșura activitãți în acest domeniu și vor menține și
vor dezvolta potențialul uman de cercetare implicat în
domenii de vârf, prin angajarea anualã a unui numãr de
absolvenți și specialiști cu cea mai bunã pregãtire, cel
puțin egal cu numãrul de personal cu studii superioare plecat din institut în anul anterior, cu excepția situațiilor ce
rezultã din restructurãri. Promovarea cercetãtorilor se face
ținându-se seama, în principal, de performanța științificã,
confirmatã la nivel național și internațional.
Art. 31. Ñ (1) Unitãțile și instituțiile de cercetare-dezvoltare evaluate în condițiile art. 33, academiile de ramurã și

5

instituțiile de învãțãmânt superior acreditate organizeazã și
participã, cu prioritate, la programele de formare profesionalã a persoanelor cu studii superioare din domeniu.
(2) Instituțiile de învãțãmânt superior, academiile de
ramurã, institutele de cercetare și cele de cercetare-dezvoltare pot colabora pe bazã de reciprocitate în promovarea
unor programe de formare continuã, doctorate, teme de
cercetare, în practica studenților și alte asemenea activitãți.
(3) Finanțarea programelor prevãzute la alin. (1) și (2)
se face conform prevederilor legale în vigoare și reglementãrilor specifice stabilite la nivelul unitãților organizatoare.
(4) Studenții și doctoranzii din instituțiile de învãțãmânt
superior pot face parte din colectivele de cercetare, putând
participa efectiv la rezolvarea problemelor din cadrul contractelor de cercetare, tematica acestora putând fi parte a
tematicii tezelor de doctorat sau proiectelor de diplomã.
Studenții și doctoranzii care participã la rezolvarea problemelor din cadrul contractelor de cercetare vor putea fi
remunerați conform legii.
Art. 32. Ñ Cercetãtorii științifici gradul I cu titlul de doctor pot conduce doctorate în instituțiile organizatoare de
doctorat, în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Evaluarea activitãții de cercetare-dezvoltare
Art. 33. Ñ (1) Evaluarea și atestarea capacitãții
unitãților care desfãșoarã activitãți de cercetare-dezvoltare,
în condițiile prezentei ordonanțe, se realizeazã de
autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare, prin
Consiliul național de atestare și acreditare pentru cercetare,
înființat și organizat în condițiile prezentei ordonanțe, precum și de Academia Românã și academiile de ramurã,
prin organismele de evaluare, atestare și acreditare constituite în structura acestora, conform legii, pentru unitãțile
aflate în subordonare sau coordonare, respectiv de
Consiliul Național al Cercetãrii Științifice din Învãțãmântul
Superior pentru instituțiile de învãțãmânt superior acreditate
și unitãțile în subordonare.
(2) Acreditarea unitãților prevãzute la art. 7 ca unitãți
componente ale sistemului de cercetare-dezvoltare de interes național se realizeazã de autoritatea de stat pentru
cercetare-dezvoltare prin Consiliul național de atestare și
acreditare pentru cercetare.
(3) Institutele naționale sunt acreditate pe baza evaluãrii
Consiliului național de atestare și acreditare pentru cercetare, în condițiile prezentei ordonanțe.
(4) Criteriile și metodologiile de evaluare și atestare a
capacitãții de a desfãșura activitãți de cercetare-dezvoltare
se elaboreazã de autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare și, dupã caz, de Academia Românã sau academiile
de ramurã pentru unitãțile aflate în subordonare sau în
coordonare, respectiv de Consiliul Național al Cercetãrii

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/30.VIII.2002

Științifice din Învãțãmântul Superior pentru instituțiile de
învãțãmânt superior acreditate și unitãțile din subordonare,
în termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe, și se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.
(5) Criteriile și metodologiile de acreditare a unitãților
componente ale sistemului de cercetare-dezvoltare de interes național se elaboreazã de autoritatea de stat pentru
cercetare-dezvoltare, în termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, și se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 34. Ñ (1) Consiliul național de atestare și acreditare pentru cercetare este un organism fãrã personalitate
juridicã și se organizeazã în coordonarea autoritãții de stat
pentru cercetare-dezvoltare.
(2) Prin ordin al conducãtorului autoritãții de stat pentru
cercetare-dezvoltare se stabilește componența, se aprobã
regulamentul de organizare și funcționare și structura organelor de lucru ale Consiliului național de atestare și acreditare pentru cercetare, în termen de 60 zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
(3) Consiliul național de atestare și acreditare pentru
cercetare asigurã evaluarea unitãților de cercetare-dezvoltare și propune atestarea unitãților de cercetare-dezvoltare
sau acreditarea institutelor naționale și, dupã caz, neacordarea sau retragerea atestãrii, respectiv a acreditãrii.
(4) Componența și regulamentul de organizare și
funcționare ale organismelor de evaluare, atestare și acreditare ale Academiei Române și academiilor de ramurã,
respectiv ale Consiliului Național al Cercetãrii Științifice din
Învãțãmântul Superior, se stabilesc conform legislației specifice a acestora.
Art. 35. Ñ (1) Pentru activitatea de evaluare și atestare,
respectiv pentru activitatea de evaluare și acreditare, autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare percepe de la
unitãțile și instituțiile respective taxe de pânã la 8 salarii
maxime ale unui cercetãtor principal gradul I din unitãți
bugetare, care se fac venituri la bugetul de stat.
(2) Pentru activitatea desfãșuratã în afara activitãții de
bazã membrii Consiliului național de atestare și acreditare
pentru cercetare și ai organelor de lucru ale acestuia sunt
remunerați, în funcție de numãrul orelor efectiv lucrate, la
nivelul gradului profesional cel mai mare din activitatea de
cercetare-dezvoltare, stabilit pentru unitãțile bugetare.
Sumele necesare se prevãd în bugetul autoritãții de stat
pentru cercetare-dezvoltare.
Art. 36. Ñ (1) Atestarea capacitãții de a desfãșura activitãți de cercetare-dezvoltare este obligatorie pentru unitãțile
și instituțiile de cercetare-dezvoltare care doresc sã participe la activitãțile de cercetare-dezvoltare prevãzute în
Planul național pentru cercetare-dezvoltare și inovare.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã dupã un an de la
data intrãrii în vigoare a hotãrârii Guvernului prevãzute la
art. 33 alin. (4).

(3) Dupã intrarea în vigoare a hotãrârilor Guvernului
prevãzute la art. 33 alin. (4) și (5) unitãțile și instituțiile de
cercetare-dezvoltare existente pot solicita atestarea capacitãții lor autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare sau
Academiei Române și academiilor de ramurã pentru domeniile acestora, respectiv Consiliului Național al Cercetãrii
Științifice din Învãțãmântul Superior pentru instituțiile de
învãțãmânt acreditate și unitãțile din subordonare, conform
prevederilor prezentei ordonanțe.
Art. 37. Ñ Reacreditarea se efectueazã periodic, la
maximum 5 ani sau la modificarea obiectului de activitate
al unitãții sau instituției de cercetare-dezvoltare.
Art. 38. Ñ Unitãțile și instituțiile de cercetare-dezvoltare
finanțate din fonduri publice, pe baza Strategiei naționale,
sunt obligate:
a) sã elaboreze strategii proprii;
b) sã asigure monitorizarea modului de îndeplinire a
obiectivelor prevãzute în planurile proprii;
c) sã organizeze periodic verificãri asupra activitãții economico-financiare, precum și ale performanțelor de management al cercetãrii, în scopul îmbunãtãțirii acestora;
d) sã raporteze anual autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare rezultatele, performanțele științifice și impactul acestora în economie și în societate și sã le dea
publicitãții prin orice mijloc posibil, pentru o informare cât
mai largã;
e) sã își organizeze compartimente de marketing în
vederea creșterii gradului de aplicabilitate a cercetãrilor
finanțate din fonduri publice.
CAPITOLUL IV
Strategia naționalã și Planul național
de cercetare-dezvoltare și inovare
Art. 39. Ñ (1) Strategia naționalã stabilește obiectivele
de interes național și cuprinde mijloacele pentru realizarea
acestora. Obiectivele principale ale Strategiei naționale
sunt:
a) promovarea și dezvoltarea sistemului național de cercetare-dezvoltare pentru susținerea dezvoltãrii economice și
sociale a țãrii și a cunoașterii;
b) integrarea în comunitatea științificã internaționalã;
c) protecția patrimoniului tehnico-științific românesc;
d) dezvoltarea resurselor umane din activitatea de cercetare;
e) dezvoltarea bazei materiale și finanțarea activitãții de
cercetare.
(2) Obiectivele Strategiei naționale sunt în concordanțã
cu obiectivele Programului de guvernare și ale strategiilor
sectoriale și sunt stabilite pe baza consultãrii cu organele
administrației publice centrale și locale, cu Academia
Românã și cu academiile de ramurã, cu instituțiile de
învãțãmânt superior, cu unitãțile de cercetare-dezvoltare, cu
marii agenți economici, cu patronatele și cu sindicatele.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/30.VIII.2002
(3) Strategia naționalã se actualizeazã periodic, în
funcție de evoluția economico-socialã.
Art. 40. Ñ (1) Pentru stabilirea prioritãților Strategiei
naționale se înființeazã Consiliul Național pentru Politica
Științei și Tehnologiei, fãrã personalitate juridicã, ca organ
consultativ al Guvernului, în coordonarea primului-ministru.
(2) Componența Consiliului Național pentru Politica
Științei și Tehnologiei se aprobã prin decizie a primuluiministru.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului Național pentru Politica Științei și Tehnologiei se
adoptã prin consens în ședința de constituire a acestuia,
la propunerea autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare.
Art. 41. Ñ Implementarea Strategiei naționale se realizeazã prin:
a) Planul național pentru cercetare-dezvoltare și inovare,
denumit în continuare Plan național;
b) planuri de cercetare ale autoritãților publice centrale,
denumite în continuare planuri sectoriale;
c) alte planuri, programe și proiecte de cercetare.
Art. 42. Ñ Planul național reprezintã instrumentul principal prin care se asigurã:
a) coordonarea, corelarea și realizarea politicilor
naționale în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii și cunoașterii;
b) corelarea politicilor din domeniul cercetãrii-dezvoltãrii
și al inovãrii cu prioritãțile de dezvoltare economicã și
socialã susținute de ansamblul politicilor guvernamentale;
c) coerența și continuitatea activitãților din domeniul cercetãrii-dezvoltãrii, al cunoașterii și al inovãrii.
Art. 43. Ñ (1) Planul național conține programe de cercetare-dezvoltare-inovare.
(2) Programele cuprinse în Planul național se evalueazã
și se detaliazã anual de cãtre autoritatea de stat pentru
cercetare-dezvoltare.
(3) La elaborarea, evaluarea și detalierea Planului
național autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare consultã Colegiul Consultativ pentru Cercetare-Dezvoltare și
Inovare, denumit în continuare Colegiu consultativ, organizat în condițiile prezentei ordonanțe.
Art. 44. Ñ (1) Colegiul consultativ are în componențã
reprezentanți propuși de comunitãțile științifice, de ministere, de marii agenți economici și este organizat pe comisii, corespunzãtor principalelor domenii de specialitate.
Structura Colegiului consultativ se aprobã prin ordin al conducãtorului autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare, pe
o duratã de 4 ani.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a
Colegiului consultativ, precum și a organelor de lucru ale
acestuia se aprobã prin ordin al conducãtorului autoritãții
de stat pentru cercetare-dezvoltare.
(3) Pentru activitatea desfãșuratã membrii Colegiului
consultativ și ai organelor de lucru ale acestuia sunt remunerați, în afara activitãții de bazã, la nivelul gradului profesional cel mai mare din activitatea de cercetare-dezvoltare,

7

stabilit pentru unitãțile bugetare, în funcție de numãrul orelor efectiv lucrate.
(4) Cheltuielile necesare funcționãrii Colegiului consultativ sunt asigurate din bugetul autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare.
Art. 45. Ñ Planul național, inclusiv resursele financiare
necesare, este elaborat și administrat de autoritatea de stat
pentru cercetare-dezvoltare, se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului și se finanțeazã în sistem multianual.
Cheltuielile anuale pentru realizarea Planului național se fac
în limita sumelor aprobate prin bugetul de stat, în concordanțã cu finanțarea multianualã angajatã prin programele
componente ale Planului național. Alocarea sumelor anuale
pe programele componente ale Planului național se face
prin ordin al autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare.
Art. 46. Ñ (1) Planurile sectoriale în domeniul cercetãriidezvoltãrii conțin programe și proiecte de interes prioritar
pentru domeniul respectiv, sunt aprobate prin ordin al ordonatorilor principali de credite și se finanțeazã din bugetul
acestora. Programele și proiectele din planurile sectoriale
sunt avizate de autoritatea de stat pentru cercetaredezvoltare.
(2) La elaborarea planurilor sectoriale se solicitã propuneri de teme de cercetare de la marii agenți economici din
domeniu, de la unitãțile de cercetare, institute de
învãțãmânt superior, patronat, sindicate, asociații profesionale și alte structuri ale societãții civile importante pentru
domeniul respectiv.
(3) Implementarea strategiilor de ramurã și realizarea
planurilor sectoriale de cercetare-dezvoltare se asigurã de
unitãțile și instituțiile de cercetare-dezvoltare din domeniu,
în urma atribuirii în sistem competițional sau în mod direct
de cãtre ministerele de resort, academiile de ramurã sau/și
de autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare, potrivit
art. 47.
Art. 47. Ñ (1) Conducerea programelor prevãzute în
Planul național se atribuie de autoritatea de stat pentru
cercetare-dezvoltare unitãților și instituțiilor cu profil de
cercetare-dezvoltare și inovare, academiilor de ramurã,
instituțiilor de învãțãmânt superior acreditate, precum și
agenților economici care au ca obiect de activitate cercetarea-dezvoltarea, pe bazã de criterii de capabilitate în sistem competițional sau în mod direct.
(2) În vederea optimizãrii activitãții de conducere de programe se înființeazã Centrul Național de Management
Programe, instituție publicã cu personalitate juridicã, cu
finanțare extrabugetarã, în subordinea autoritãții de stat
pentru cercetare-dezvoltare. Organizarea și funcționarea
Centrului Național de Management Programe se stabilesc
prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Veniturile extrabugetare ale Centrului Național de
Management Programe provin din activitatea de conducere
a programelor finanțate din surse interne sau/și
internaționale, precum și din alte activitãți conexe.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/30.VIII.2002

(4) Autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare poate
atribui direct conducerea de programe prevãzute în Planul
național Centrului Național de Management Programe.
(5) Conducerea programelor și a proiectelor finanțate în
sistem competițional din fonduri de la bugetul de stat se
atribuie pe baza urmãtoarelor proceduri de selectare a contractorilor:
a) licitație sau, dupã caz, proceduri competiționale simplificate, dacã urmeazã sã fie selectat un singur contractor,
pentru procurarea:
Ñ serviciilor de conducere a programelor;
Ñ serviciilor de conducere a unor proiecte de mare
complexitate;
Ñ bunurilor sau a altor servicii;
b) evaluarea propunerilor de proiecte, dacã urmeazã sã
fie selectați mai mulți contractori, pentru procurarea serviciilor de conducere și/sau execuție a proiectelor de cercetare-dezvoltare și de inovare.
(6) Stabilirea contractorilor pentru serviciile și bunurile
prevãzute la alin. (5) se poate face în mod direct, în
situațiile în care acestea nu pot fi procurate din mai multe
surse.
(7) Atribuirea conducerii programelor și realizãrii
lucrãrilor se face pe bazã contractualã, conform normelor
metodologice prevãzute la art. 60 alin. (2).
(8) Orice program are un singur conducãtor de
program.
CAPITOLUL V
Finanțarea activitãților de cercetare-dezvoltare și inovare
Art. 48. Ñ Sursele de finanțare pentru activitatea de
cercetare desfãșuratã de unitãțile și instituțiile din cadrul
sistemului național de cercetare se constituie din:
a) fonduri de la bugetul de stat;
b) fonduri atrase de la agenți economici;
c) fonduri provenite din cooperãri internaționale;
d) alte fonduri constituite conform legii.
Art. 49. Ñ (1) Fondurile alocate anual în bugetul de
stat la capitolul ”Cercetare științificã,, reprezintã o prioritate
a cheltuielilor bugetare.
(2) Din bugetul de stat se alocã fonduri pentru acțiuni
finanțate pe bazã de programe, precum și pentru celelalte
cheltuieli, stabilite în condițiile legii, asigurându-se o
creștere permanentã a acestora.
(3) Fondurile alocate de la bugetul de stat se utilizeazã
cu prioritate pentru finanțarea obiectivelor prevãzute în
Strategia naționalã și în Planul național, precum și pentru
finanțarea activitãților unitãților de cercetare care obțin
finanțare parțialã pe programe internaționale, la care statul
român contribuie cu fonduri conform acordurilor încheiate
cu partenerii strãini.
(4) De la bugetul de stat se alocã fonduri și pentru
finanțarea instalațiilor și obiectivelor speciale de interes
național. Instalațiile și obiectivele speciale de interes

național, ca bunuri proprietate publicã utilizate în activitatea
de cercetare, sunt finanțate, cu prioritate, prin bugetele
unitãților de cercetare care le dețin. Se finanțeazã de la
bugetul de stat, prin fonduri alocate în acest scop, cheltuielile pentru funcționarea, întreținerea și paza acestora, în
limita fondurilor bugetare alocate anual.
(5) Cheltuielile necesare pentru realizarea sau
achiziționarea de noi instalații și obiective speciale de interes național, precum și cheltuielile necesare pentru dezvoltarea instalațiilor și obiectivelor existente reprezintã
cheltuieli de investiții finanțate integral sau parțial de la
bugetul de stat. Aceste cheltuieli se cuprind în proiectele
bugetului de stat, pe baza listei de investiții, elaboratã și
aprobatã în condițiile legii.
(6) Lista instalațiilor și obiectivelor speciale de interes
național pentru care se alocã fonduri de la bugetul de stat
se stabilește și se actualizeazã prin hotãrâre a Guvernului,
la propunerea autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare.
(7) Conducerea autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare aprobã prin ordin criteriile de selectare a instalațiilor
și obiectivelor speciale de interes național.
Art. 50. Ñ (1) Fondurile prevãzute la art. 49 alin. (1)
se utilizeazã și pentru finanțarea obiectivelor planurilor sectoriale și programelor-nucleu, precum și pentru contracte în
regim de cofinanțare, în completarea resurselor financiare
ale agenților economici beneficiari, în scopul realizãrii unor
activitãți de cercetare cu forțe proprii sau în colaborare cu
unitãți de cercetare prevãzute la art. 7 și 8.
(2) Cuantumul și condițiile de cofinanțare se stabilesc
prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 51. Ñ Ordonatorii principali de credite, care au alocate prin bugetul de stat sume pentru cercetare științificã,
le utilizeazã pentru finanțarea programelor proprii, inclusiv
pentru granturi de cercetare.
Art. 52. Ñ Finanțarea activitãților de cercetare-dezvoltare și inovare din fonduri de la bugetul de stat se face
astfel:
a) prioritar, în sistem competițional, pe programe și
proiecte;
b) în sistem direct.
Art. 53. Ñ (1) În vederea asigurãrii finanțãrii în sistem
competițional, pe programe, a activitãților de cercetare-dezvoltare și inovare, autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare elaboreazã, planificã și executã:
a) bugetul multianual total, necesar realizãrii Planului
național, detaliat pe programele componente, care se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului o datã cu aprobarea
Planului național;
b) alocația bugetarã anualã pentru Planul național, încadratã în limita bugetului multianual total aprobat, actualizat
cu rata inflației, dupã caz, precum și în prevederile anuale
ale bugetului de stat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/30.VIII.2002
c) plafonul anual de autorizare a angajãrii fondurilor
pentru programele din Planul național, o datã cu legea
bugetului de stat;
d) alocațiile bugetare anuale pentru alte programe sau
sisteme de finanțare competiționalã care nu se includ în
Planul național;
e) alocațiile bugetare anuale pentru alte categorii de
cheltuieli, prevãzute și detaliate conform art. 58.
(2) Alocația bugetarã anualã pentru Planul național se
constituie ca buget anual de plãți și se detaliazã pe programele în derulare sau care se lanseazã în anul respectiv, în funcție de necesarul de plãți estimat pentru fiecare
program.
(3) Stabilirea bugetelor anuale de plãți pentru programele din Planul național, în conformitate cu legile bugetare
anuale, se face prin ordin al conducãtorului autoritãții de
stat pentru cercetare-dezvoltare, dupã aprobarea prin lege
a bugetului de stat.
(4) Plafonul anual de autorizare a angajãrii fondurilor,
aprobat prin legile bugetare anuale, pentru programele din
Planul național reprezintã nivelul maxim de contractare din
anul curent, pentru fiecare din anii urmãtori, a sumelor aferente programelor a cãror execuție se realizeazã pe unul
sau mai mulți ani. Angajamentele cumulate din anii anteriori și pânã la finele anului curent, pentru anul urmãtor, nu
pot depãși bugetul aprobat pentru anul curent. Pentru
urmãtorii 2 ani angajamentele cumulate nu pot depãși
75%, respectiv 65% din bugetul aprobat pentru anul
în curs.
Art. 54. Ñ Alocațiile bugetare anuale pentru programele
sau sistemele de finanțare competiționalã neincluse în
Planul național se detaliazã pe domeniile și/sau obiectivele
specifice acestora, în funcție de necesarul de plãți estimat
pentru fiecare, pentru contractele noi și în derulare, prin
ordin al ordonatorului principal de credite.
Art. 55. Ñ (1) Autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare prevede anual în proiectul bugetului propriu resursele financiare necesare realizãrii politicilor în domeniul
cercetãrii și în domeniul stimulãrii inovãrii.
(2) În bugetul autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare se înscrie o sumã globalã de la bugetul de stat pentru realizarea programelor prevãzute în Planul național.
Art. 56. Ñ (1) Programele prevãzute în Planul național
cuprind activitãți de cercetare-dezvoltare și de stimulare a
inovãrii, care se finanțeazã din suma prevãzutã în bugetul
autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare, precum și din
alte surse de finanțare care pot fi atrase în acest scop.
(2) Programele sunt anuale sau multianuale.
Art. 57. Ñ (1) Suma globalã alocatã de la bugetul de
stat prin bugetul autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare, în vederea realizãrii programelor Planului național, se
contracteazã cu conducãtorii de programe și cu
conducãtorii și realizatorii de proiecte sau de pãrți din
acestea.

9

(2) Din sumele contractate potrivit alin. (1) se pot efectua cheltuieli curente și de capital în conformitate cu prevederile contractelor încheiate.
Art. 58. Ñ (1) Categoriile de cheltuieli pentru activitãți
de cercetare-dezvoltare și de stimulare a inovãrii, finanțate
de la bugetul de stat, se stabilesc prin norme metodologice elaborate de autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare și aprobate prin hotãrâre a Guvernului, în termen
de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe.
(2) Categoriile de cheltuieli care pot fi efectuate se stabilesc astfel încât sã se asigure corespondența cu cele
stabilite în cadrul programelor internaționale la care
România este parte.
(3) Din fondurile alocate autoritãții de stat pentru
cercetare-dezvoltare de la bugetul de stat pentru activitatea
de cercetare se pot finanța și urmãtoarele categorii de
cheltuieli:
a) cheltuieli pentru participarea și reprezentarea în
cadrul programelor internaționale din domeniul cercetãrii și
inovãrii, inclusiv la activitãțile de coordonare și corelare a
acestora;
b) cheltuieli pentru funcționarea Consiliului național de
atestare și acreditare pentru cercetare și a organismelor
consultative de nivel național pentru cercetare și inovare și
a comisiilor organizate de acestea;
c) cheltuieli pentru premierea unor realizãri deosebite în
domeniul științei și tehnologiei, ale cãror cuantum și numãr
se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare;
d) cheltuieli pentru întreținerea, exploatarea, funcționarea
și paza instalațiilor și obiectivelor speciale de interes
național;
e) cheltuieli pentru informare și documentare;
f) cheltuieli pentru subvenționarea literaturii tehnicoștiințifice;
g) cheltuieli pentru cotizarea, reprezentarea și participarea la activitãțile organismelor, organizațiilor și instituțiilor
internaționale de profil;
h) cheltuieli pentru organizarea de manifestãri tehnicoștiințifice;
i) cheltuieli pentru organizarea de târguri și expoziții tehnico-științifice interne și internaționale;
j) cheltuieli pentru burse de cercetare;
k) cheltuieli pentru mobilitatea specialiștilor din sistemul
de cercetare-dezvoltare de interes național.
(4) Pentru a sprijini realizarea politicilor de cercetaredezvoltare și de stimulare a inovãrii, autoritatea de stat
pentru cercetare-dezvoltare prevede anual în bugetul propriu și sume necesare contractãrii unor servicii de consultanțã și expertizã, pentru realizarea de studii, analize,
monitorizãri, evaluãri, precum și pentru activitãți similare ce
țin de atribuțiile autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare, evaluarea și controlul conducerii programelor/proiectelor,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/30.VIII.2002

organizarea de seminarii și mese rotunde, acțiuni
promoționale, de imagine și diseminare de informații, traduceri și altele asemenea.
(5) Autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare poate
prevedea, de asemenea, în bugetul propriu resurse financiare necesare efectuãrii și a altor categorii de cheltuieli
prevãzute de lege.
Art. 59. Ñ Programele prevãzute în Planul național pot
include instrumente financiare destinate obținerii unor rezultate de prestigiu, precum și valorificãrii acestora, inclusiv
prin parteneriat internațional.
Art. 60. Ñ (1) Programele, proiectele de cercetare-dezvoltare și inovare și acțiunile cuprinse în Planul național și
în programele-nucleu finanțate din surse bugetare se realizeazã pe bazã de contracte de finanțare.
(2) Normele metodologice privind contractarea,
finanțarea, monitorizarea și evaluarea programelor, proiectelor de cercetare-dezvoltare și inovare și a acțiunilor
prevãzute la alin. (1) se elaboreazã de autoritatea de stat
pentru cercetare-dezvoltare în termen de 90 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe și se aprobã
prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 61. Ñ (1) Contractele de finanțare încheiate pentru
finanțarea programelor și proiectelor cuprinse în Planul
național din surse bugetare pot avea caracter de recurențã.
(2) În baza caracterului de recurențã oricare contractor
poate sã încheie, la rândul sãu, alte contracte de finanțare,
de aceastã datã având calitatea de autoritate contractantã,
dacã:
a) în contractul de finanțare pe care l-a încheiat în calitate de contractor este prevãzutã o astfel de clauzã; și
b) în valoarea contractului de finanțare pe care l-a
încheiat în calitate de contractor, pe lângã suma ce reprezintã tariful sau/și alte drepturi ce îi revin, este prevãzutã
și o sumã care reprezintã un buget pus la dispoziția sa
pentru a-l utiliza numai în vederea încheierii unui alt contract de finanțare, în calitate de autoritate contractantã, prin
care sã finanțeze un contractor care efectueazã un serviciu
în aplicarea obiectivelor programelor și proiectelor.
(3) În vederea atingerii obiectivelor programelor/proiectelor se pot încheia contracte de finanțare pânã la nivelul de
execuție directã și nemijlocitã, inclusiv.
Art. 62. Ñ (1) Valoarea contractelor de finanțare încheiate din suma globalã prevãzutã pentru realizarea programelor prevãzute în Planul național cuprinde:
a) sume reprezentând contravaloarea serviciilor și echipamentelor pe care le implicã conducerea de program/proiect și, dupã caz, de realizare/execuție a proiectelor situate
pe ultimul nivel de detaliere a programului;
b) suma pusã la dispoziție contractorului pentru finanțarea
de proiecte sau pãrți din acestea, cu respectarea procedurilor și destinațiilor prestabilite de autoritatea contractantã,
evidențiatã în mod distinct.

(2) Valoarea contractelor de finanțare încheiate pe
perioade multianuale se actualizeazã anual, luându-se în
calcul și coeficientul de inflație prognozat.
Art. 63. Ñ Costurile salariale și cele cu deplasãrile,
prevãzute în vederea realizãrii programelor/proiectelor sau
a unor pãrți din acestea, cuprinse în Planul național, precum și a unor contracte pentru achiziționarea de servicii
prevãzute la art. 58 alin. (4), sunt considerate ca având un
preț negociat și acceptat prin semnarea contractului de
finanțare.
Art. 64. Ñ (1) Costurile prevãzute la art. 63 sunt
cuprinse în antecalcul și se deconteazã la nivelul acceptat
prin semnarea contractului de finanțare, cu condiția îndeplinirii obligațiilor contractuale. În acest caz contractul de
finanțare se considerã, în sensul legii, act justificativ de
decontare a cheltuielilor prevãzute la art. 63.
(2) Dacã executantul, altul decât o instituție publicã
finanțatã integral de la bugetul de stat, obține economii
fațã de costurile acceptate prin contractul de finanțare,
acestea rãmân la dispoziția sa, conform legislației în
vigoare.
(3) Plafoanele în baza cãrora se calculeazã costurile
salariale se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, în termen
de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe.
(4) Plafoanele în baza cãrora se calculeazã costurile cu
deplasãrile sunt prevãzute de norme aprobate prin hotãrâre
a Guvernului.
Art. 65. Ñ (1) Autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare, precum și orice altã autoritate contractantã pot
acorda contractorului, în baza contractului de finanțare și în
limita bugetului de care dispun, trimestrial, semestrial sau,
dupã caz, pentru o altã duratã stabilitã conform programãrii
prevãzute în contract, plãți în avans, dupã cum urmeazã:
a) dupã semnarea contractului de finanțare, o platã în
avans din suma alocatã pentru conducerea programului/
proiectului, în cuantum de 25%Ñ30% din cheltuielile
ocazionate de organizarea activitãții, în vederea inițierii programului/proiectului și elaborãrii documentelor de planificare
și programare ale acestuia;
b) plãți în avans în cuantum de 25%Ñ30% din suma
alocatã pentru conducerea programului/proiectului, respectiv
din suma alocatã pentru realizarea/execuția proiectului/subproiectului, aferentã fiecãrei perioade stabilite prin programare.
(2) Recuperarea avansului acordat potrivit prevederilor
alin. (1) lit. a) se face cu ocazia plãții sumei aferente perioadei corespunzãtoare inițierii programului/proiectului și elaborãrii documentelor de planificare și programare ale
acestuia.
(3) Autoritatea contractantã poate efectua în avans
plãțile, prevãzute la alin. (1) lit. b), numai la începutul perioadei pentru care se acordã avansul, în baza contractului
de finanțare și la solicitarea contractorului, care va
prezenta o datã cu cererea de platã și un deviz al cheltu-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/30.VIII.2002

11

ielilor efectuate, prin care sã se confirme utilizarea legalã a
sumei acordate în avans pentru perioada anterioarã.

a) elaborarea de studii tehnice, prognoze, strategii și
lucrãri-suport pentru strategia sectorialã și cea naționalã;

(4) Autoritatea contractantã va stabili în contractele de
finanțare
clauze
asigurãtorii
pentru
utilizarea
corespunzãtoare a avansurilor acordate potrivit alin. (1)
lit. b) și pentru recuperarea acestora cu ocazia plãții sumei
aferente reprezentând valoarea serviciilor de conducere a
programului/proiectului sau, dupã caz, de realizare/execuție
a proiectului/subproiectului, prestate în perioada pentru care
respectivele avansuri au fost acordate.

b) lucrãri de fundamentare și susținere a inițiativelor
legislative și politicilor în domeniu;

(5) În cazul în care recuperarea avansului acordat în
conformitate cu alin. (1) lit. b) este programatã sã se efectueze în anul bugetar urmãtor, contractorul va prezenta
pânã la finele anului bugetar curent în care a fost acordat
avansul un deviz justificativ al cheltuielilor efectuate, prin
care confirmã utilizarea integralã și conform destinațiilor
legale a avansului acordat.
(6) Plata avansului se poate efectua numai dacã sunt
îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) existența contractului de finanțare;
b) existența contului sau subcontului deschis pe numele
contractorului pentru program/proiect;
c) nominalizarea de cãtre contractor a persoanei responsabile: director de program, responsabil de proiect;
d) aprobarea de cãtre autoritatea contractantã a cererii
de platã a avansului depuse de contractor.
(7) Este interzisã acordarea avansurilor contractorilor
care au beneficiat anterior de avansuri pe care nu le-au
justificat sau care nu au fost recuperate în termenele
stabilite.
Art. 66. Ñ Institutele naționale și unitãțile de cercetaredezvoltare organizate ca instituții publice pot contracta, în
sistem direct, cu organul administrației publice centrale sub
coordonarea cãruia funcționeazã lucrãri solicitate de acesta,
în domeniul de specialitate specific.
Art. 67. Ñ Unitãțile și instituțiile de cercetare-dezvoltare
care fac parte din sistemul de cercetare-dezvoltare de
interes național pot contracta cu autoritatea de stat pentru
cercetare-dezvoltare activitãți desfãșurate pe programenucleu de cercetare-dezvoltare ale unitãților și instituțiilor
respective, avizate de organul administrației publice centrale
sub autoritatea cãruia funcționeazã și aprobate de autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare.
Art. 68. Ñ Nivelul alocat într-un singur an de la bugetul
de stat pentru finanțarea programului-nucleu de cercetare,
propriu unei unitãți sau unei instituții prevãzute la art. 67,
nu poate depãși 50% din veniturile din activitatea de cercetare-dezvoltare din anul anterior.
Art. 69. Ñ Din categoria lucrãrilor din domeniul de specialitate prevãzute la art. 66 fac parte numai lucrãri care
corespund profilului de specialitate al instituției respective și
pentru care aceasta dispune de potențialul uman și de
baza materialã pentru a le realiza, încadrate în urmãtoarele categorii:

c) lucrãri-suport de adaptare și extindere a legislației
existente în vederea preluãrii acquisului comunitar în domeniu;
d) lucrãri privind elaborarea și realizarea planurilor de
acțiuni pentru punerea în aplicare a legislației comunitare
preluate;
e) consultanțã, expertizã în domeniul de specialitate;
f) servicii tehnologice: analize, mãsurãtori, testãri, expertizãri, certificãri, altele similare;
g) realizarea de sisteme informaționale și aplicații software pentru informatizarea activitãților operaționale din respectivul sector sau domeniu de activitate.
CAPITOLUL VI
Valorificarea potențialului de cercetare
Art. 70. Ñ (1) Administrația publicã centralã și localã,
organizațiile guvernamentale și agenții economici cu capital
majoritar de stat au obligația de a antrena potențialul
științific național în activitãți privind:
a) inițierea și contractarea de lucrãri de cercetare și
transfer tehnologic și valorificarea rezultatelor cercetãrii de
interes specific instituției;
b) elaborarea deciziilor de restructurare și modernizare
a economiei;
c) elaborarea și evaluarea independentã a strategiilor
proprii ramurii economice;
d) expertizarea și evaluarea independentã a aspectelor
specifice propriei activitãți, inclusiv expertize legate de eficiența importului de noi tehnologii, produse și altele asemenea.
(2) În situațiile în care nu este disponibilã expertiza
completã la nivel național, cu avizul autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare se apeleazã la misiuni de expertizare externe, beneficiarii având obligația de a include în
aceste echipe și specialiști români pe profil din domeniul
cercetãrii.
(3) Pentru realizarea prevederilor alin. (1) Consiliul
național de atestare și acreditare pentru cercetare va realiza și va actualiza periodic baze de date cu experți pe
domenii de activitate și pe specializãri.
Art. 71. Ñ Autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare și ministerele de resort, pentru domeniile proprii,
coopereazã și asigurã parteneriatul între academii,
învãțãmânt, cercetare și industrie, în scopul valorificãrii
cunoștințelor, prin:
a) stimularea realizãrii temelor de cercetare-dezvoltare
de echipe comune din unitãți, institute de cercetare-dezvoltare, academii și universitãți;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/30.VIII.2002

b) stimularea finanțãrii cu prioritate a temelor cu aplicabilitate imediatã, solicitate de industrie sau de alte ramuri
economice;
c) programe de formare profesionalã în care elevii și
studenții efectueazã stagii de pregãtire și practicã în unitãți
și instituții de cercetare care au bazã materialã și resurse
umane specializate;
d) programe de asistențã tehnicã și servicii între unitãți
și instituții de cercetare-dezvoltare și agenți economici, care
aplicã rezultatele programelor de cercetare-dezvoltare;
e) participarea cercetãtorilor și specialiștilor din unitãțile
de cercetare-dezvoltare la formele de pregãtire postuniversitarã, respectiv de formare continuã, organizate în
instituțiile de învãțãmânt superior acreditate.
Art. 72. Ñ (1) Pentru fiecare dintre domeniile de interes
național în care se desfãșoarã activitãți de cercetare-dezvoltare, finanțate din fonduri publice, autoritatea de stat
pentru cercetare-dezvoltare inițiazã organizarea anualã de
conferințe cu participare internaționalã, la care participã cu
lucrãri științifice unitãțile și instituțiile de cercetare-dezvoltare
de profil.
(2) Aceste manifestãri vor contribui la promovarea tendințelor și direcțiilor de cercetare-dezvoltare în domeniu,
care vor fi incluse în programele naționale anuale.
Art. 73. Ñ Agenții economici care realizeazã importuri
de tehnologii și utilaje, finanțate din fonduri bugetare, fonduri ale societãților comerciale cu capital majoritar de stat
sau din credite garantate de Guvern, vor solicita unitãților
și instituțiilor de cercetare-dezvoltare de profil atestate analiza independentã a tehnologiilor și a utilajelor care
urmeazã sã se importe, din punct de vedere al tehnicitãții,
caracterului novator și de viabilitate, al compatibilitãților cu
ceea ce existã în țarã în ramura respectivã, precum și a
altor aspecte legate de avantajele tehnologiilor respective,
în condițiile naționale specifice.
CAPITOLUL VII
Rezultatele activitãților de cercetare-dezvoltare
Art. 74. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe, prin rezultatele activitãților de cercetare-dezvoltare obținute în baza
derulãrii unui contract finanțat din fonduri publice, denumite în
continuare rezultatele cercetãrii, se înțelege:
a) documentații, studii, lucrãri, planuri, scheme și altele
asemenea;
b) drepturi din brevete de invenție, licențe, certificate de
înregistrare a desenelor și modelelor industriale și altele
asemenea;
c) tehnologii, procedee, produse informatice, rețete, formule, metode și altele asemenea;
d) obiecte fizice și produse realizate în cadrul derulãrii
contractului respectiv.
(2) Achizițiile efectuate în vederea executãrii prevederilor
unui contract de cercetare nu fac parte din rezultatele cercetãrii, cu excepția achizițiilor care sunt înglobate în unul

dintre rezultatele cercetãrii încadrate în categoriile
prevãzute la alin. (1).
(3) Persoanã juridicã executantã este consideratã persoana juridicã care a obținut oricare dintre rezultatele cercetãrii prevãzute la alin. (1), în mod direct și nemijlocit.
Art. 75. Ñ (1) Rezultatele cercetãrilor obținute în baza
derulãrii unui contract finanțat din fonduri publice aparțin
persoanelor juridice executante și ordonatorului principal de
credite, în egalã mãsurã, dacã prin contract nu s-a
prevãzut altfel.
(2) Rezultatele cercetãrii prevãzute la alin. (1) sunt
administrate de unitãțile care le-au produs, cu acordul
ordonatorului principal de credite, cu excepția
documentațiilor de interes național care rãmân în custodia
acestor unitãți și sunt sub controlul autoritãții de stat pentru
cercetare-dezvoltare.
(3) În cazul în care persoana juridicã executantã s-a
desființat, s-a reorganizat prin divizare, comasare sau altele
asemenea, rezultatele cercetãrii pot fi preluate cu titlu gratuit, cu acordul ordonatorului principal de credite, de cãtre
persoana juridicã ce preia integral sau parțial activul și
pasivul executantului, cu respectarea prevederilor legale.
Documentațiile de interes național sunt preluate în custodie
de cãtre o persoanã juridicã desemnatã de autoritatea de
stat pentru cercetare-dezvoltare, rãmânând în continuare
sub controlul autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare.
(4) Prevederile alin. (1), (2) și (3) se aplicã cu respectarea prevederilor art. 5 și 48 din Legea nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, ale art. 5 din Legea nr. 129/1992 privind protecția desenelor și modelelor industriale, cu modificãrile
ulterioare, și ale art. 7, 8, 44 și 74 din Legea nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
(5) Rezultatele cercetãrii destinate domeniului apãrãrii,
ordinii publice și siguranței naționale, obținute de cãtre persoane juridice executante utilizând fonduri publice alocate
prin Planul național, pot fi preluate de organele administrației publice centrale coordonatoare, pe baza unor clauze
contractuale specifice, cu acordul autoritãții de stat pentru
cercetare-dezvoltare.
Art. 76. Ñ Înregistrarea rezultatelor cercetãrii în evidența contabilã se face distinct, la valoarea simbolicã de
1 leu, de cãtre persoanele juridice executante, care
rãspund, potrivit legii, de luarea mãsurilor necesare în
vederea conservãrii, depozitãrii, pãstrãrii, valorificãrii, refolosirii sau casãrii, dupã caz, a acestora. Se înregistreazã în
patrimoniu, potrivit legislației în vigoare, achizițiile efectuate
în vederea executãrii contractului, care nu au fost înglobate
în rezultatele cercetãrii.
Art. 77. Ñ Toate rezultatele cercetãrii se înregistreazã
într-un registru special de evidențã constituit în baza prezentei ordonanțe, de cãtre fiecare dintre persoanele juridice
executante. Autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/30.VIII.2002
va stabili modelul de registru special și metodologia de
înregistrare corespunzãtoare, în termen de 90 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 78. Ñ (1) În situația în care rezultatele cercetãrii
finanțate din fonduri alocate de la bugetul de stat fac
obiectul unor înstrãinãri, închirieri sau concesionãri,
valoarea acestora este stabilitã la prețul negociat între
pãrți, cu avizul autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare.
(2) Pentru rezultatele cercetãrii finanțate din fonduri
publice prin Planul național, care aparțin domeniului
apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale, organele
administrației publice centrale coordonatoare ale domeniului
vor decide asupra înstrãinãrii, închirierii sau concesionãrii
acestora pentru satisfacerea unor interese naționale.
Art. 79. Ñ (1) Transmiterea cu orice titlu, cãtre terțe
persoane, a rezultatelor cercetãrilor obținute în cadrul contractelor finanțate din fonduri publice se face în condițiile
stabilite prin contract, de ordonatorul principal de credite.
(2) Nu fac obiectul alin. (1) comunicãrile științifice și alte
rezultate științifice care se pot da publicitãții, indiferent de
mijloacele prin care sunt transmise, cu respectarea prevederilor legale privind proprietatea intelectualã.
(3) Rezultatele cercetãrii pot fi casate conform reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 80. Ñ Prevederile art. 74Ñ79 se aplicã în mod
corespunzãtor și în cazul rezultatelor cercetãrii obținute pe
baza derulãrii contractelor de grant încheiate începând din
anul 1996 și finanțate din fonduri publice.
Art. 81. Ñ (1) Autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare poate finanța din fonduri publice proiecte de valorificare și transfer tehnologic.
(2) Agenții economici pot prelua cu titlu gratuit, pe bazã
de contract, rezultatele cercetãrii și pot primi din fonduri
publice, în regim de cofinanțare, o sumã de pânã la 20%
din cheltuielile totale aferente aplicãrii rezultatelor selectate.
Contractele vor conține clauze asigurãtorii în vederea realizãrii transferului tehnologic, clauze privind proprietatea
industrialã și neînstrãinarea rezultatelor cercetãrii preluate.
(3) În vederea diseminãrii informațiilor și a eficientizãrii
cheltuielilor cu cercetarea-dezvoltarea, creațiile tehnice noi
rezultate din activitatea de cercetare, finanțate din fonduri
publice, se pot introduce în circuitul economic prin încredințarea cu titlu gratuit cãtre agenții economici. Pentru
obținerea acestora agenții economici vor prezenta pentru
avizare autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare note
de solicitare fundamentate.
(4) Transferul tehnologic cu titlu gratuit se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea ministerului coordonator al ramurii economice. Ca urmare a aprobãrii date de
Guvern agentul economic beneficiar și unitatea de cercetare vor încheia contracte de transfer tehnologic cu clauze
de neînstrãinare, de confidențialitate și clauze privind protecția proprietãții industriale.
(5) Agenții economici care utilizeazã rezultatele de cercetare transferate raporteazã periodic furnizorului și autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare performanțele sau
efectele economice obținute în urma transferului și participã
la finanțarea temelor pentru continuarea etapelor urmãtoare

13

cercetãrii demarate, încheind în acest scop contracte în
regim de cofinanțare.
CAPITOLUL VIII
Stimularea dezvoltãrii tehnologice și a inovãrii
Art. 82. Ñ Statul stimuleazã și susține efortul de inovare și de absorbție a inovãrii în economie și în societate,
la nivelul agenților economici și sociali, prin acțiuni și mijloace specifice, astfel:
a) sprijin financiar;
b) dezvoltarea infrastructurii de inovare și transfer tehnologic.
Art. 83. Ñ (1) Agenții economici care cofinanțeazã 50%
din valoarea unei lucrãri de cercetare-dezvoltare, în scopul
aplicãrii rezultatelor acesteia, pot beneficia în totalitate de
rezultatele cercetãrii, cu acordul autoritãții de stat pentru
cercetare-dezvoltare.
(2) În cazul în care rezultatele cercetãrii aparțin domeniului apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale, prevederile alin. (1) se aplicã cu condiția obținerii avizului
prealabil al autoritãților publice centrale coordonatoare ale
domeniului.
Art. 84. Ñ (1) Unitãțile și instituțiile de cercetare-dezvoltare prevãzute la art. 7 și 8 beneficiazã de reduceri cu
50% pentru criteriile legate de cifra de afaceri și garanțiile
cerute în achizițiile publice de bunuri materiale, lucrãri și
servicii.
(2) Unitãțile și instituțiile de cercetare-dezvoltare care
elaboreazã brevete de invenție în calitate de titular beneficiazã de reduceri de 80% privind toate taxele de brevetare
și de menținere în vigoare a brevetului.
Art. 85. Ñ (1) Statul susține dezvoltarea infrastructurii
de inovare și transfer tehnologic, la nivel național, regional
și local, prin crearea de:
a) centre și servicii specializate pentru asistențã și informare științificã și tehnologicã, precum și pentru diseminarea, transferul și valorificarea rezultatelor cercetãrii;
b) zone și infrastructuri cu facilitãți speciale pentru
înființarea și funcționarea de agenți economici inovativi,
care dezvoltã și aplicã tehnologii noi, infrastructuri care pot
fi: centre de transfer tehnologic, centre incubatoare de afaceri, centre de informare tehnologicã, oficii de legãturã cu
industria, parcuri științifice și tehnologice;
c) unitãți de ramurã specializate în transfer tehnologic,
finanțate pe seama rezultatelor transferate în economie și
în viața socialã. În acest sens unitãțile de transfer rãspund
de întocmirea contractelor tripartite între furnizorul de tehnologie, unitatea de transfer și unitatea care aplicã rezultatele.
(2) Susținerea financiarã pentru dezvoltarea infrastructurii
de inovare și transfer tehnologic, la nivel național, regional
și local, se realizeazã din fondurile alocate ministerelor
de ramurã și din fondurile administrațiilor publice locale
interesate.
Art. 86. Ñ (1) Infrastructura de inovare și transfer tehnologic, prevãzutã la art. 85, se constituie pentru susținerea dezvoltãrii economico-sociale, prin stimularea inovãrii și
transferului tehnologic, atragerea de investiții în vederea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/30.VIII.2002

valorificãrii rezultatelor de cercetare-dezvoltare și inovare și
a resurselor umane din sistemul național de cercetare-dezvoltare.
(2) Inițiativa constituirii unei entitãți din infrastructura de
inovare și transfer poate aparține autoritãților administrației
publice centrale sau locale, unitãților de cercetare, universitãților, camerelor de comerț și industrie, asociațiilor patronale și profesionale, precum și agenților economici cu
sediul în România.
(3) Statul, prin autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare, susține logistic și financiar, în sistem de
cofinanțare, constituirea și dezvoltarea entitãților din infrastructura de inovare și transfer tehnologic.
(4) Acordarea titlului de entitate a infrastructurii de inovare și transfer tehnologic se face prin ordin al autoritãții
de stat pentru cercetare-dezvoltare. Titlul este valabil, în
funcție de tipul de entitate, pe duratã, în perimetrul și în
condițiile specificate în ordin.
(5) Constituirea, funcționarea, evaluarea și acreditarea
entitãților din infrastructura de inovare și transfer tehnologic, precum și modalitatea de susținere a acestora se fac
în conformitate cu norme metodologice specifice, elaborate
de cãtre autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare în
termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe și aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 87. Ñ (1) Statul acceptã existența și preluarea riscului pe piațã, pentru finanțãrile de la bugetul de stat, în
vederea implementãrii politicilor de cercetare-dezvoltare și
inovare. Încadrarea în situația de eșec este constatatã de
autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare, pe baza
analizelor efectuate de experți. Eșecul pe piațã nu presupune obligativitatea recuperãrii fondurilor cheltuite.
(2) Constituie eșec în activitatea de cercetare-dezvoltare
și inovare situațiile pentru care nu au fost îndeplinite
obiectivele tehnico-științifice stabilite la inițierea acestei
activitãți, din motive obiective.
Art. 88. Ñ În vederea stimulãrii dezvoltãrii tehnologice
și a inovãrii la nivelul agenților economici, în acord cu prevederile art. 83 și 87, se înființeazã, în termen de 90 de

zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe,
prin hotãrâre a Guvernului, Societatea de investiții pentru
transfer tehnologic și dezvoltare, societate comercialã a
cãrei administrare este încredințatã unui organism creat în
acest scop, din care fac parte reprezentanți ai Guvernului
și ai investitorilor, în subordinea autoritãții de stat pentru
cercetare-dezvoltare.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 89. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind
reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetaredezvoltare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 194 din 25 august 1995, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile
și completãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 8/1997
privind stimularea cercetãrii științifice, dezvoltãrii tehnologice
și inovãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 14 din 31 ianuarie 1997, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 95/1998, cu modificãrile
și completãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 59/1997
cu privire la finanțarea, în sistem descentralizat, în domeniul științei, tehnologiei și inovãrii, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 225 din 30 august 1997,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și orice
alte dispoziții contrare prezentei ordonanțe, cu excepția prevederilor privind Programul național de cercetare științificã
și dezvoltare tehnologicã ”ORIZONT 2000,,, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.095/1995, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 3 din 10 ianuarie 1996,
care rãmân în vigoare pânã la data de 31 decembrie
2002.
Art. 90. Ñ Actele normative emise în baza și în executarea legilor și a ordonanțelor prevãzute la art. 89 își
mențin valabilitatea pânã la data intrãrii în vigoare a noilor
reglementãri, prevãzute a se elabora în temeiul prezentei
ordonanțe.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul delegat la Ministerul Educației
și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 august 2002.
Nr. 57.
ANEXÃ
DEFINIÞII

1. Cercetarea fundamentalã Ñ activitatea desfãșuratã, în
principal, pentru a dobândi cunoștințe noi cu privire la fenomene și procese, precum și în vederea formulãrii și verificãrii de ipoteze, modele conceptuale și teorii.

2. Cercetarea aplicativã Ñ activitatea destinatã, în
principal, utilizãrii cunoștințelor științifice pentru perfecționarea sau realizarea de noi produse, tehnologii și servicii.
3. Dezvoltarea tehnologicã Ñ formatã din activitãțile de
inginerie a sistemelor și de inginerie tehnologicã, prin care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/30.VIII.2002
se realizeazã aplicarea și transferul rezultatelor cercetãrii
cãtre agenții economici, precum și în plan social, având ca
scop introducerea și materializarea de noi tehnologii, produse, sisteme și servicii, precum și perfecționarea celor
existente, și care cuprinde:
a) cercetarea precompetitivã, ca activitate orientatã spre
transformarea rezultatelor cercetãrii aplicative în planuri,
scheme sau documentații pentru noi produse, procese sau
servicii, incluzând fabricarea modelului experimental și a
primului prototip, care nu pot fi utilizate în scopuri comerciale;
b) cercetarea competitivã, ca activitate orientatã spre
transformarea rezultatelor cercetãrii precompetitive în produse, procese și servicii care pot rãspunde, în mod direct,
cererii pieței, incluzând și activitãțile de inginerie a sistemelor, de inginerie și proiectare tehnologicã.
4. Inovare Ñ activitatea orientatã cãtre generarea,
asimilarea și valorificarea rezultatelor cercetãrii-dezvoltãrii în
sfera economicã și socialã.
5. Inovarea de produs Ñ introducerea în circuitul economic a unui produs nou sau cu unele caracteristici
îmbunãtãțite în mod semnificativ, astfel încât sã se ofere
consumatorului servicii noi sau îmbunãtãțite.
6. Inovarea tehnologicã Ñ introducerea în circuitul economic a unui proces sau a unei tehnologii ori ameliorarea
semnificativã a celor existente, inclusiv îmbunãtãțirea metodelor de gestiune și organizare a muncii.
7. Transfer tehnologic Ñ introducerea sau achiziționarea
în circuitul economic a tehnologiilor și utilajelor specifice,
echipamentelor și instalațiilor rezultate din cercetare, în
vederea obținerii unor procese, produse și servicii noi sau
îmbunãtãțite, cerute de piațã sau prin care se adoptã un
comportament inovativ, inclusiv activitatea de a disemina
informații, a explica, a transfera cunoștințe, a acorda consultanțã și a comunica cu persoane care nu sunt experți în
problemã despre rezultatele cercetãrii fundamentale, aplicative și precompetitive într-un asemenea mod încât sã
creascã șansa aplicãrii unor astfel de rezultate, cu condiția
sã existe un proprietar al rezultatelor.
8. Valorificare Ñ procesul prin care rezultatele cercetãrii
competitive ajung sã fie utilizate, conform cerințelor activitãții industriale sau comerciale, în viața socialã și culturalã.
9. Diseminare Ñ transmiterea informațiilor, a experienței
și a bunelor practici, precum și cooperarea pentru promovarea inovãrii, pentru sprijinirea celor care vor sã își creeze

15

întreprinderi inovative și pentru sprijinirea proiectelor inovative.
10. Absorbția inovãrii Ñ capacitatea mediului socioeconomic de a îngloba inovarea, în mod deosebit în întreprinderi, de a utiliza, de a transforma și de a lãrgi cunoștințele
despre rezultatele inovãrii, în scopul de a se extinde posibilitatea aplicãrii acestor rezultate în noi produse, procese
sau servicii.
11. Plan național de cercetare-dezvoltare și inovare Ñ
instrumentul prin care statul realizeazã politica generalã în
domeniul cercetãrii-dezvoltãrii, al inovãrii și asigurã corelarea acestora.
12. Plan sectorial Ñ instrumentul prin care ministerele și
academiile realizeazã politica de cercetare menitã sã asigure dezvoltarea domeniului coordonat și creșterea eficienței activitãților.
13. Programe de cercetare-dezvoltare-inovare Ñ componente ale Planului național de cercetare-dezvoltare și inovare, alcãtuite dintr-un set de obiective care au legãturã
între ele și cãrora le pot corespunde subprograme. Prin
programe se urmãrește implementarea unei politici într-un
domeniu specific. Realizarea programelor se efectueazã
prin intermediul proiectelor.
14. Obiectiv în programe Ñ o necesitate a unui sector
sau domeniu al societãții pentru a cãrei rezolvare se face
apel la mai multe discipline în domeniul cercetãriidezvoltãrii. Realizarea obiectivelor se face prin intermediul
proiectelor de cercetare-dezvoltare.
15. Proiect de cercetare-dezvoltare Ñ modalitate de atingere a unui obiectiv al unui program, cu un scop propriu
bine stabilit, care este prevãzut sã se realizeze într-o perioadã determinatã utilizând resursele alocate și cãruia îi
este atașat un set propriu de reguli, obiective și activitãți.
16. Programe-nucleu de cercetare Ñ programe proprii
ale institutelor naționale sau ale instituțiilor publice de
cercetare-dezvoltare, care pot fi finanțate direct de cãtre
autoritatea de stat pentru cercetare.
17. Lucrare de cercetare-dezvoltare Ñ componentã a
proiectelor de cercetare-dezvoltare care are un obiectiv
concret ce trebuie atins în cursul unui an.
18. Raport de cercetare-dezvoltare Ñ document tehnicoștiințific care prezintã obiectivul și rezultatele activitãților
desfãșurate în cadrul unei lucrãri de cercetare, precum și
acțiunile concrete pentru valorificarea rezultatelor obținute.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Legii nr. 202/2000 privind unele mãsuri pentru asigurarea respectãrii
drepturilor de proprietate intelectualã în cadrul operațiunilor de vãmuire
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. II.3 din Legea nr. 411/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Legea nr. 202/2000 privind unele
mãsuri pentru asigurarea respectãrii drepturilor de proprietate intelectualã în cadrul operațiunilor de vãmuire, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 588 din
21 noiembrie 2000, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Punctul 1 de la alineatul (1) al articolului 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”1. drept de proprietate intelectualã Ñ dreptul de autor,
drepturi conexe, dreptul asupra mãrcilor de produs sau de

serviciu înregistrate, dreptul asupra desenelor și modelelor
industriale, dreptul asupra indicațiilor geografice, dreptul
asupra brevetelor de invenție, dreptul asupra certificatelor
complementare de protecție;,,
2. Litera a) a punctului 13 de la alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”a) orice marfã, inclusiv ambalajul sãu, care poartã, fãrã
autorizare, o marcã de produs sau de serviciu identicã cu
o marcã de produs sau de serviciu legal înregistratã pentru

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/30.VIII.2002

respectiva marfã ori care nu poate fi deosebitã, în aspectele sale esențiale, de o marcã de produs sau de serviciu
legal înregistratã și care, din acest motiv, încalcã drepturile
titularului acestei mãrci;,,
3. Punctul 14 de la alineatul (1) al articolului 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”14. mãrfuri-pirat Ñ toate copiile fabricate fãrã consimțãmântul titularului dreptului sau al persoanei legal autorizate de acesta în țara de producere și care sunt
executate, direct sau indirect, dupã un produs purtãtor al
dreptului de autor sau al drepturilor conexe ori al unui
drept asupra modelelor și desenelor industriale, dacã
realizarea de astfel de copii ar constitui o încãlcare a
dreptului de proprietate intelectualã respectiv.,,
4. Litera b) a articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”b) mãrfurilor plasate sub un regim vamal suspensiv sau
în zone libere.,,
5. Litera b) a alineatului (2) al articolului 3 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) bunurile fãrã caracter comercial, aflate în bagajele
cãlãtorilor sau în colete, în cadrul regimului aplicabil
cãlãtorilor și altor persoane fizice.,,
6. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Pentru fiecare drept de proprietate intelectualã se depune câte o cerere.,,
7. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ În cazul în care cererea este acceptatã, ea
devine efectivã începând cu data depunerii de cãtre solicitant la Direcția Generalã a Vãmilor a dovezii privind achitarea în contul acesteia a echivalentului în lei al tarifului de
100 euro, la cursul de schimb stabilit conform prevederilor
Codului vamal al României.,,
8. Alineatul (1) al articolului 11 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Dacã în termen de 10 zile de la data
comunicãrii cãtre solicitant a mãsurii de suspendare a
operațiunii de vãmuire și reținere a mãrfurilor acesta nu
face dovada formulãrii unei acțiuni civile în justiție sau a
unei plângeri penale și a constituirii unei garanții în favoarea Direcției Generale a Vãmilor, echivalentã cu valoarea în
vamã a mãrfurilor reținute, autoritatea vamalã nu dã curs
cererii de intervenție, procedând la efectuarea vãmuirii.,,

9. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Dacã prin hotãrâre definitivã și irevocabilã a instanței judecãtorești se respinge acțiunea titularului
dreptului sau dacã nu se dã curs plângerii penale, autoritatea vamalã efectueazã vãmuirea mãrfurilor.
(2) Importatorul, proprietarul sau destinatarul mãrfurilor
se poate adresa instanței împotriva titularului dreptului, solicitând acoperirea eventualului prejudiciu din garanția constituitã potrivit prevederilor art. 11 alin. (1). În baza hotãrârii
judecãtorești definitive și irevocabilie Direcția Generalã a
Vãmilor executã garanția.,,
10. Alineatul (1) al articolului 20 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Dacã prin hotãrâre definitivã și irevocabilã a instanței judecãtorești se admite acțiunea titularului
dreptului, autoritatea vamalã procedeazã conform art. 25
lit. a).,,
11. Litera b) a articolului 21 va avea urmãtorul cuprins:
”b) dacã existã acordul scris al titularului dreptului și
dacã sunt mãrfuri apte pentru consumul sau uzul persoanelor fizice, mãrfurile confiscate pot fi predate cu titlu gratuit, în funcție de natura bunurilor, cãtre instituții din
domeniul ocrotirii sociale, organizații sau asociații nonprofit
cu caracter umanitar, asociații ori cluburi sportive sau
instituții de învãțãmânt. În acest caz instituția care preia
spre consum sau folosire mãrfurile se obligã sã nu le
comercializeze sau sã nu le înstrãineze.,,
12. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Autoritatea vamalã nu va permite reexportul
mãrfurilor susceptibile de a aduce atingere unui drept de
proprietate intelectualã și nici nu le va supune unui alt
regim vamal pânã la pronunțarea unei hotãrâri definitive și
irevocabile de cãtre instanța de judecatã, respectiv pânã la
soluționarea potrivit legii a plângerii penale.,,
13. Litera a) a articolului 25 va avea urmãtorul cuprins:
”a) cu amendã de la 30.000.000 lei la 50.000.000 lei
fapta importatorului, proprietarului sau, dupã caz, a destinatarului mãrfurilor de a introduce sau de a scoate din țarã
mãrfurile stabilite ca fiind mãrfuri care aduc atingere unui
drept de proprietate intelectualã, prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã și irevocabilã; în acest caz mãrfurile se
confiscã. În cazul în care mãrfurile au fost vândute, se vor
confisca sumele rezultate din aceastã vânzare;,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat

Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Departamentul de Comerț Exterior
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat

București, 22 august 2002.
Nr. 59.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643/30.VIII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

