PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 644

I

Vineri, 30 august 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

61.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã privind colectarea creanțelor bugetare

ALE

1Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind colectarea creanțelor bugetare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. II.6 din Legea nr. 411/2002 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.

TITLUL I
Dispoziții generale
CAPITOLUL I
Obiectul colectãrii creanțelor bugetare
Art. 1. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, activitatea de
colectare constã în exercitarea funcției administrative care conduce la stingerea creanțelor bugetare și a creanțelor debitorului, reprezentând sume de rambursat sau de restituit de la
buget, și este reglementatã de prezenta ordonanțã și de
actele normative emise în aplicarea acesteia.
Art. 2. Ñ Stingerea creanțelor bugetare se realizeazã prin
plata voluntarã efectuatã de cãtre debitor, prin executare silitã
ori prin alte modalitãți întreprinse de cãtre creditorul bugetar,
potrivit prevederilor prezentei ordonanțe.
Art. 3. Ñ Constituie obiect al colectãrii creanțele bugetare
provenind din impozite, taxe, contribuții, amenzi și alte venituri
bugetare, precum și accesoriile acestora, respectiv dobânzi,
penalitãți și penalitãți de întârziere.

Art. 4. Ñ Titlul de creanțã este actul prin care, potrivit legii,
se stabilește și se individualizeazã obligația de platã privind
creanțele bugetare prevãzute la art. 3, întocmit de organele de
specialitate sau de persoanele împuternicite potrivit legii, dupã
cum urmeazã:
a) actul/documentul de impunere pentru obligațiile bugetare
provenite din impozite, taxe și contribuții, care se emite de
cãtre organele de specialitate pe baza declarațiilor depuse de
contribuabili, sau alte documente privind materia impozabilã;
b) declarația sau documentul întocmit de plãtitor prin care
declarã impozitul, taxa, contribuția ori alte venituri bugetare, în
cazul obligațiilor bugetare care se stabilesc de cãtre acesta,
potrivit legii;
c) documentul care cuprinde rezultatele controlului ulterior
efectuat de organele abilitate de lege în acest scop pentru
diferențele constatate între obligațiile de platã determinate de
plãtitor și cele legal datorate, inclusiv dobânzile și penalitãțile
de întârziere, precum și alte penalitãți stabilite conform legii cu
privire la impozite, taxe, contribuții și alte venituri bugetare;
d) declarația vamalã pentru obligațiile de platã în vamã;
e) documentul de platã sau actul pe care s-au anulat, conform legii, timbrele mobile fiscale pentru obligațiile bugetare,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/30.VIII.2002

reprezentând taxe pentru prestarea unor servicii sau taxe de
timbru;
f) procesul-verbal de constatare a contravenției, întocmit de
organul prevãzut de lege, pentru obligațiile privind plata amenzilor contravenționale;
g) ordonanța procurorului, încheierea sau dispozitivul
hotãrârii instanței judecãtorești ori un extras certificat, întocmit
în baza acestor acte în cazul amenzilor, al cheltuielilor judiciare și al altor creanțe bugetare stabilite, potrivit legii, de procuror sau de instanța judecãtoreascã;
h) procesul-verbal sau documentul prin care se stabilește
și se individualizeazã suma de platã, pentru obligații bugetare
reprezentând dobânzi, penalitãți de întârziere și penalitãți, stabilite de organele competente pe baza evidențelor proprii;
i) decizia emisã de organul competent în cazul soluționãrii
unei cãi administrative de atac sau hotãrârea judecãtoreascã
definitivã și irevocabilã prin care se stabilește obligația la plata
creanțelor bugetare;
j) alte documente emise de organele competente, prin care
se constatã și se individualizeazã creanțe bugetare.
CAPITOLUL II
Autoritãți competente
Art. 5. Ñ Sunt competente sã gestioneze colectarea
creanțelor bugetare autoritãțile administrației publice centrale
sau unitãțile teritoriale ale acestora, dupã caz, autoritãțile
administrației publice locale ori alte instituții publice abilitate sã
administreze veniturile bugetare.
CAPITOLUL III
Obligația și rãspunderea la platã
Art. 6. Ñ (1) Plãtitor al obligației bugetare este debitorul
sau persoana care, în numele debitorului, conform legii, are
obligația de a plãti sau de a reține și de a plãti, dupã caz,
impozite, taxe, contribuții, amenzi și alte venituri bugetare.
(2) Pentru persoanele juridice cu sediul în România care
au sucursale și/sau puncte de lucru, plãtitor de obligații bugetare este persoana juridicã, atât pentru activitatea proprie, cât
și în numele sucursalelor și/sau punctelor de lucru, dupã caz.
(3) Pentru sucursale și/sau puncte de lucru cu activitate în
România, care aparțin unei persoane juridice cu sediul în
strãinãtate, plãtitor de impozite, taxe, contribuții, amenzi și alte
venituri bugetare, precum și accesorii ale acestora este
sucursala și/sau punctul de lucru, dupã caz.
Art. 7. Ñ (1) În cazul în care obligația bugetarã nu a fost
achitatã de debitor, sunt obligați la plata sumei datorate, dupã
caz, în condițiile legii, urmãtorii:
a) moștenitorul care a acceptat succesiunea debitorului
decedat;
b) cel care preia, în tot sau în parte, drepturile și obligațiile
debitorului supus divizãrii, fuziunii ori reorganizãrii judiciare,
dupã caz;
c) persoana cãreia i s-a stabilit rãspunderea în conformitate cu prevederile legale referitoare la faliment;
d) persoana care își asumã obligația de platã a debitorului,
printr-un angajament de platã sau printr-un alt act încheiat în
formã autenticã, cu asigurarea unei garanții reale la nivelul
obligației de platã;
e) asociații sau acționarii la societatea comercialã debitoare, potrivit Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
f) alte persoane, în condițiile legii.
(2) Pentru obligațiile bugetare restante ale debitorului declarat insolvabil în condițiile prezentei ordonanțe rãspund solidar
cu acesta urmãtoarele persoane:
a) persoanele fizice sau juridice care, în cei 3 ani anteriori
datei declarãrii insolvabilitãții, cu rea-credințã, cumpãrã sau
dobândesc în alt mod active de la debitorii care își provoacã
astfel insolvabilitatea;

b) administratorii, asociații sau acționarii semnificativi, potrivit
legii, și alte persoane care exercitã sau au exercitat în mod
legal administrarea și care au provocat insolvabilitatea persoanei
juridice debitoare prin înstrãinarea sau ascunderea cu rea-credințã, sub orice formã, a bunurilor mobile și imobile proprietatea
acesteia ori prin nedeclararea schimbãrii sediului social.
(3) Pentru obligațiile bugetare restante ale societãții comerciale debitoare rãspund solidar administratorii sau persoanele
care exercitã sau au exercitat în mod legal administrarea
societãții și care:
a) au determinat, cu rea-credințã, acumularea de obligații
bugetare restante pe o perioadã de 12 luni consecutive;
b) au sustras bunurile debitorului de la executarea silitã.
Art. 8. Ñ Rãspunderea prevãzutã la art. 7 alin. (2) și (3)
se stabilește în conformitate cu procedura prevãzutã de
prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL IV
Termen de platã
Art. 9. Ñ (1) Obligațiile bugetare sunt scadente la termenele prevãzute în actele normative care le reglementeazã.
(2) Pentru obligațiile bugetare care nu au prevãzute termene scadente conform alin. (1) Ministerul Finanțelor Publice
este abilitat sã stabileascã aceste termene.
Art. 10. Ñ (1) Pentru diferențele de obligații bugetare stabilite prin actele de control sau obligațiile bugetare stabilite
prin procesul-verbal de calcul al dobânzilor și penalitãților de
întârziere pe baza evidenței pe plãtitori, termenul de platã se
stabilește în funcție de data comunicãrii acestora, astfel:
a) dacã data comunicãrii este cuprinsã în intervalul 1Ñ15
din lunã, termenul de platã este pânã la data de 5 a lunii
urmãtoare;
b) dacã data comunicãrii este cuprinsã în intervalul 16Ñ31
din lunã, termenul de platã este pânã la data de 20 a lunii
urmãtoare.
(2) Actele de control prin care s-au stabilit diferențe de
obligații bugetare conform alin. (1) constituie și înștiințare de
platã de la data semnãrii lor de cãtre debitor ori de la data
comunicãrii, dupã caz, conform legii.
(3) Exercitarea de cãtre plãtitori a cãilor de atac la organele competente, cu privire la stabilirea obligațiilor bugetare,
nu suspendã obligația acestora de platã. La cererea debitorului și ținând seama de motivele invocate de acesta, autoritãțile
administrației publice, prin organul lor competent în soluționarea contestațiilor, vor dispune suspendarea obligației de platã
a creanțelor bugetare, pânã la soluționarea contestației, cu
constituirea unei garanții la nivelul sumei contestate.
(4) Garanția prevãzutã la alin. (3) poate fi sub formã de
scrisoare de garanție bancarã, gaj ori ipotecã, precum și orice
altã formã de garanție prevãzutã de lege. Garanția se restituie sau se ridicã, dupã caz, de cãtre organele competente
numai în cazul în care contestația a fost admisã.
(5) Pentru obligațiile bugetare restante eșalonate sau
amânate la platã, conform legii, precum și pentru dobânzile
datorate pe perioada eșalonãrii, respectiv amânãrii, termenele
de platã se stabilesc în documentul prin care se acordã înlesnirea la platã.
Art. 11. Ñ În cazul în care termenul de platã al obligației
bugetare expirã într-o zi nelucrãtoare, acesta se prelungește
pânã în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare.
CAPITOLUL V
Accesoriile creanțelor bugetare
SECÞIUNEA 1
Dobânzi și penalitãți de întârziere

Art. 12. Ñ Pentru neachitarea la termenul scadent a
obligațiilor bugetare debitorii datoreazã dobânzi și penalitãți de
întârziere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/30.VIII.2002
Art. 13. Ñ (1) Dobânzile se calculeazã pentru fiecare zi,
începând cu ziua imediat urmãtoare scadenței obligației bugetare și pânã la data stingerii sumei datorate inclusiv.
(2) Pentru diferențele de obligații bugetare, stabilite de
organele competente, dobânzile se datoreazã începând cu
ziua imediat urmãtoare scadenței obligației bugetare, la care
s-a stabilit diferența, pânã la data stingerii acesteia inclusiv.
(3) În cazul obligațiilor bugetare stinse prin compensare,
data stingerii este data înregistrãrii acestei operațiuni în conturile corespunzãtoare de venituri ale bugetelor respective de
cãtre unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã.
(4) Dobânzile prevãzute la alin. (1) se datoreazã și pe
perioada pentru care au fost acordate amânãri sau eșalonãri
la plata obligațiilor bugetare restante.
(5) Pentru obligațiile bugetare stinse prin executare silitã
dobânzile se calculeazã pânã la data întocmirii procesului-verbal de distribuire prevãzut la art. 122. În cazul plãții prețului în
rate dobânzile se calculeazã pânã la data întocmirii procesului-verbal de distribuire a avansului, iar pentru suma rãmasã
de platã dobânda este datoratã de cãtre cumpãrãtor.
(6) Pentru debitorii plãtitori de impozit pe profit, la care
impozitul pe profit declarat în declarația privind impozitul pe
profit, întocmitã în baza situației financiare anuale, este mai
mic decât impozitul pe profit anual stabilit prin declarațiile de
impozite și taxe depuse pentru trimestrul IV, luna decembrie,
și, dupã caz, pentru întregul an de impunere, dobânzile se
recalculeazã, începând cu data de 25 ianuarie a anului
urmãtor celui de impunere, asupra soldului neachitat la
aceastã datã din impozitul pe profit declarat, diminuat cu diferența dintre impozitul pe profit anual declarat la 25 ianuarie
pentru anul de impunere și cel declarat pe baza datelor din
situația financiarã anualã.
(7) Pentru obligațiile bugetare neplãtite la scadențã de persoane fizice, reprezentând impozitul pe venitul global, se datoreazã dobânzi dupã cum urmeazã:
a) pentru anul fiscal de impunere dobânzile pentru plãțile
anticipate neefectuate în termen se calculeazã pânã la data
plãții debitului, în cazul în care acesta este plãtit în cursul
anului de impunere, și pânã la data de 31 decembrie, pentru
plãțile anticipate neachitate pânã la finele anului de impunere;
b) dobânzile pentru sumele neachitate, înscrise în deciziile
de plãți anticipate cu titlu de impozit pentru anul precedent,
se calculeazã începând cu data de 1 ianuarie a anului
urmãtor pânã la data stingerii acestora prin orice modalitate,
inclusiv;
c) în cazul în care impozitul pe venit din decizia de impunere anualã este inferior sumei datorate cu titlu de plãți anticipate, dobânzile se recalculeazã, începând cu data de
1 ianuarie a anului urmãtor celui de impunere, asupra soldului
neachitat din plãțile anticipate la data de 31 decembrie a anului de impunere, diminuat cu impozitul de regularizare ”de
scãzut,, rezultat din decizia de impunere anualã.
(8) Nu se datoreazã dobânzi pentru sumele datorate cu
titlu de amenzi, dobânzi, penalitãți de întârziere, penalitãți de
orice fel, stabilite potrivit legii.
Art. 14. Ñ (1) Plata cu întârziere a impozitelor, taxelor,
contribuțiilor și a altor obligații bugetare, cu excepția dobânzilor, penalitãților de orice fel și a amenzilor, se sancționeazã
cu o penalitate de întârziere de 0,5% pentru fiecare lunã
și/sau pentru fiecare fracțiune de lunã de întârziere, începând
cu data de întâi a lunii urmãtoare celei în care acestea aveau
termen de platã. Penalitatea de întârziere nu înlãturã obligația
de platã a dobânzilor și/sau a penalitãților.
(2) Pentru situațiile prevãzute la art. 13 alin. (6) și (7) penalitãților de întârziere li se aplicã regimul stabilit pentru dobânzi.
(3) Penalitatea de întârziere se datoreazã pânã la data
începerii procedurii de executare silitã.
(4) În cazul în care s-au acordat înlesniri la plata
obligațiilor bugetare, penalitatea de întârziere se datoreazã
pânã la data intrãrii în vigoare a documentului prin care se
acordã aceste înlesniri. Nerespectarea înlesnirilor la platã, așa

3

cum au fost acordate, conduce la calculul penalitãților de
întârziere de la data încetãrii valabilitãții acestora, conform legii.
Art. 15. Ñ (1) Pentru obligațiile bugetare ale debitorului
declarat insolvabil dobânzile se calculeazã pânã la data încheierii procesului-verbal de constatare a insolvabilitãții.
(2) Pentru obligațiile bugetare neplãtite la termen atât
înainte, cât și dupã deschiderea procedurii de reorganizare
judiciarã se datoreazã dobânzi și penalitãți de întârziere pânã
la data deschiderii procedurii de faliment, dacã aceasta a fost
declanșatã înainte de începerea procedurii de executare silitã.
Art. 16. Ñ (1) Nivelul dobânzii se stabilește prin hotãrâre
a Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice,
corelat cu nivelul dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a
României, o datã pe an, în luna decembrie pentru anul
urmãtor sau în cursul anului, dacã aceasta se modificã cu
peste 5 puncte procentuale.
(2) Cota penalitãților de întârziere se poate modifica prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor
Publice.
SECÞIUNEA a 2-a
Alte penalitãți

Art. 17. Ñ (1) Nevirarea, în termen de 30 de zile de la
data scadenței, a sumelor datorate cu titlu de obligații bugetare calculate și reținute la sursã atrage sancționarea cu o
penalitate de 10% din aceste sume a celui obligat sã facã,
potrivit legii, reținerea și virarea sumelor.
(2) Penalitatea prevãzutã la alin. (1) se aplicã și plãtitorilor
de venituri realizate în România de cãtre persoanele fizice și
juridice, în cazul în care nu au reținut impozitul datorat, potrivit legii, de cãtre aceste persoane.
Art. 18. Ñ Sancțiunea prevãzutã la art. 17 se aplicã de
cãtre organele competente, o singurã datã pentru aceeași
sumã reținutã și neviratã, respectiv nereținutã, iar aceasta nu
înlãturã obligația de platã a dobânzilor și a penalitãților de
întârziere, conform legii.
SECÞIUNEA a 3-a
Dobânzi pentru sumele de rambursat sau de restituit de la buget

Art. 19. Ñ (1) Pentru sumele de restituit de la buget
plãtitorii au dreptul la dobândã dupã expirarea unui termen de
30 de zile de la data depunerii la organul competent a cererii
de restituire sau compensare, dupã caz.
(2) Pentru sumele de rambursat aferente operațiunilor efectuate începând cu data de 1 ianuarie 2003, pentru care, potrivit reglementãrilor legale în materie, nu se face control
anticipat, plãtitorii au dreptul la dobândã dupã expirarea unui
termen de 15 zile de la data depunerii cererii de rambursare.
(3) Nivelul dobânzii prevãzute la alin. (1) este egal cu
nivelul dobânzii prevãzute la art. 16 alin. (1). Dobânda se calculeazã și se plãtește numai în lei și se suportã din același
buget și același venit bugetar din care trebuie sã se restituie,
sã se ramburseze ori sã se compenseze, dupã caz, sumele
solicitate de cãtre plãtitori.

TITLUL II
Modalitãți de stingere a obligațiilor bugetare
CAPITOLUL I
Dispoziții comune
Art. 20. Ñ Obligațiile de platã datorate de debitori, atât
cele principale, cât și cele accesorii acestora, cum sunt
dobânzile, penalitãțile de întârziere și penalitãțile, se
calculeazã și se plãtesc în lei.
Art. 21. Ñ Creanțele bugetare se sting prin platã, compensare, executare silitã, prescripție, precum și prin alte modalitãți
prevãzute de prezenta ordonanțã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/30.VIII.2002
CAPITOLUL II
Plata
SECÞIUNEA 1
Mijloace de platã

Art. 22. Ñ (1) Plata obligațiilor bugetare se efectueazã de
cãtre debitori, distinct, pe fiecare impozit, taxã, contribuție sau
alte venituri bugetare, inclusiv dobânzi și penalitãți de orice
fel, în urmãtoarea ordine:
a) obligații bugetare cu termene de platã în anul curent;
b) obligații bugetare reprezentând impozite, taxe, contribuții
și alte venituri bugetare datorate și neachitate la data de
31 decembrie a anului precedent, în ordinea vechimii, pânã la
stingerea integralã a acestora;
c) dobânzi, penalitãți de întârziere și alte penalitãți aferente
obligațiilor bugetare prevãzute la lit. b);
d) obligații bugetare cu termene de platã viitoare.
(2) În situația în care debitorul nu efectueazã plata
obligațiilor bugetare, conform prevederilor alin. (1), creditorul
bugetar va proceda la stingerea obligațiilor bugetare pe care
le administreazã, în conformitate cu ordinea de platã reglementatã de prezenta ordonanțã, și va înștiința despre aceasta
debitorul în termen de 10 zile de la data efectuãrii stingerii.
Art. 23. Ñ (1) Plata obligației bugetare se face prin decontare bancarã, mandat poștal, în numerar sau prin anulare de
timbre mobile, la termenele stabilite potrivit dispozițiilor legale.
(2) Ministerul Finanțelor Publice împreunã cu Banca
Naționalã a României stabilesc de comun acord mijloacele de
platã autorizate care vor fi utilizate pentru plata obligațiilor
bugetare prin decontare bancarã.
SECÞIUNEA a 2-a
Data plãții

c) cu dobânzi, penalitãți de întârziere și alte penalitãți aferente obligațiilor bugetare prevãzute la lit. b);
d) cu obligații bugetare cu termene de platã viitoare, numai
la cererea plãtitorului.
CAPITOLUL IV
Înlesniri la plata obligațiilor bugetare
Art. 28. Ñ (1) La cererea temeinic justificatã a debitorilor,
persoane juridice sau fizice, creditorii bugetari vor acorda,
pentru obligațiile bugetare restante pe care le administreazã,
urmãtoarele înlesniri la platã:
a) eșalonãri la plata impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a
altor obligații bugetare;
b) amânãri la plata impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a
altor obligații bugetare;
c) eșalonãri la plata dobânzilor și/sau a penalitãților de
orice fel;
d) amânãri și/sau scutiri ori amânãri și/sau reduceri de
dobânzi și/sau penalitãți de întârziere;
e) scutiri sau reduceri de impozite și taxe, în condițiile
legii.
(2) Procedura de acordare a înlesnirilor la platã se stabilește prin legi speciale.
Art. 29. Ñ (1) Pentru acordarea înlesnirilor la platã creditorii bugetari vor cere debitorilor constituirea de garanții.
(2) Pentru obligațiile bugetare datorate și neachitate dupã
data de 1 ianuarie 2003 garanția este de 100% din totalul
creanței pentru care s-a acordat înlesnirea și poate fi sub
formã de scrisoare de garanție bancarã, gaj ori ipotecã, precum și orice altã formã de garanție prevãzutã de lege.
CAPITOLUL V
Înștiințarea de platã

Art. 24. Ñ (1) În cazul plãților în numerar obligația bugetarã se considerã plãtitã la data înscrisã în documentul de
platã eliberat de organele sau persoanele abilitate ale creditorilor bugetari.
(2) În cazul plãții efectuate prin decontare bancarã sau prin
mandat poștal, pentru obligațiile bugetare cu termen de platã
fix sau stabilit sub formã de interval, obligația bugetarã se
considerã plãtitã la data creditãrii contului bugetar corespunzãtor.

Art. 30. Ñ (1) Dacã debitorul nu și-a plãtit obligațiile bugetare ori acestea nu au fost stinse în alt mod, potrivit
dispozițiilor prezentului titlu, organul de executare îi va transmite o înștiințare de platã, prin care i se notificã acestuia
suma datoratã.
(2) În termen de 15 zile de la data comunicãrii înștiințãrii
de platã debitorul urmeazã sã își plãteascã obligațiile restante
sau sã facã dovada stingerii acestora.
(3) Înștiințarea de platã este act premergãtor executãrii
silite.

CAPITOLUL III
Compensarea

TITLUL III
Mãsuri asigurãtorii

Art. 25. Ñ Prin compensare se sting creanțele bugetare cu
creanțele debitorului, reprezentând sume de rambursat sau de
restituit de la buget, prevãzute la art. 3, pânã la concurența
celei mai mici sume, când ambele pãrți dobândesc reciproc
atât calitatea de creditor, cât și cea de debitor al aceluiași
buget.
Art. 26. Ñ (1) Compensarea obligațiilor bugetare datorate
de debitor cu creanțele acestuia se face de autoritatea competentã, la cererea debitorului, în termen de 30 de zile sau
din oficiu.
(2) Compensarea se va efectua cu obligații bugetare datorate aceluiași creditor bugetar, indiferent de natura lor.
(3) Organul competent va înștiința în scris debitorul despre
mãsura compensãrii luate potrivit alin. (1), în termen de 7 zile
de la data efectuãrii operațiunii.
Art. 27. Ñ Compensarea se efectueazã dupã cum
urmeazã:
a) cu obligații bugetare cu termene de platã în anul curent;
b) cu obligații bugetare reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri bugetare datorate și neachitate la data
de 31 decembrie a anului precedent, în ordinea vechimii,
pânã la stingerea integralã a acestora;

Art. 31. Ñ Mãsurile asigurãtorii prevãzute în prezentul titlu
se dispun și se aduc la îndeplinire prin procedurã administrativã de cãtre creditorii bugetari.
Art. 32. Ñ Se vor dispune mãsuri asigurãtorii de cãtre creditorii bugetari, înaintea începerii procedurii de executare silitã, atunci
când existã pericolul ca debitorul sã se sustragã de la urmãrire
sau sã își ascundã ori sã își risipeascã averea/patrimoniul.
Art. 33. Ñ Creditorul bugetar poate dispune prin procedurã
administrativã, prin decizie motivatã, poprirea asigurãtorie asupra veniturilor și/sau sechestrul asigurãtor asupra bunurilor
mobile și imobile, proprietatea debitorului, dupã caz, oriunde
s-ar afla.
Art. 34. Ñ Mãsurile asigurãtorii dispuse potrivit art. 33,
precum și cele dispuse de instanțele judecãtorești sau de alte
organe competente se aduc la îndeplinire în conformitate cu
dispozițiile referitoare la executarea silitã, care se aplicã în
mod corespunzãtor.
Art. 35. Ñ Mãsurile asigurãtorii vor fi ridicate, prin decizie
motivatã, de cãtre creditorii bugetari când au încetat motivele
pentru care au fost dispuse.
Art. 36. Ñ Mãsurile asigurãtorii dispuse atât de organele
de executare, cât și de instanțele judecãtorești ori de alte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/30.VIII.2002
organe competente, dacã nu au fost desființate în condițiile
legii, rãmân valabile pe toatã perioada executãrii silite fãrã
îndeplinirea altor formalitãți.
Art. 37. Ñ (1) În cazul înființãrii sechestrului asigurãtor
asupra bunurilor imobile, un exemplar al procesului-verbal
întocmit de organul de executare se comunicã pentru înscriere
Biroului de carte funciarã.
(2) Înscrierea face opozabil sechestrul tuturor acelora care,
dupã înscriere, vor dobândi vreun drept asupra imobilului respectiv. Actele de dispoziție ce ar interveni ulterior înscrierii
prevãzute la alin.(1) sunt lovite de nulitate absolutã.
Art. 38. Ñ Dacã valoarea bunurilor proprii ale debitorului
nu acoperã integral creanța bugetarã, mãsurile asigurãtorii pot
fi înființate și asupra bunurilor deținute de debitor în proprietate comunã cu terțe persoane.
Art. 39. Ñ Împotriva actelor de înființare și de aducere la
îndeplinire a mãsurilor asigurãtorii cel interesat poate face
contestație în conformitate cu prevederile art. 124.

TITLUL IV
Executarea silitã
CAPITOLUL I
Dispoziții comune
Art. 40. Ñ (1) În cazul în care debitorul nu își plãtește de
bunãvoie obligațiile bugetare datorate, organele de executare
silitã, pentru stingerea acestora, vor proceda la acțiuni de executare silitã, potrivit prezentei ordonanțe.
(2) Executarea silitã a creanțelor bugetare nu se perimeazã.
(3) Executarea silitã se desfãșoarã pânã la stingerea
creanțelor bugetare înscrise în titlul executoriu, inclusiv a
dobânzilor, penalitãților de întârziere și altor penalitãți ori a
altor sume, datorate sau acordate potrivit legii prin acesta,
precum și a cheltuielilor de executare.
(4) În cazul în care prin titlul executoriu sunt prevãzute,
dupã caz, dobânzi, penalitãți de întârziere, penalitãți sau alte
sume, fãrã sã fi fost stabilit cuantumul acestora, ele vor fi calculate de cãtre organul de executare și consemnate într-un
proces-verbal care constituie titlu executoriu.
Art. 41. Ñ (1) Executarea silitã începe prin comunicarea
unei somații în care i se notificã debitorului cã are obligația
sã efectueze plata sumelor datorate în termen de 15 zile sau
sã facã dovada stingerii obligației bugetare, în caz contrar
aplicându-se modalitãțile de executare silitã prevãzute de prezenta ordonanțã. Somația este însoțitã de o copie certificatã
de pe titlul executoriu.
(2) Somația cuprinde: organul de executare emitent; datele
de identificare ale debitorului; data emiterii; numãrul dosarului
de executare; suma pentru care se începe executarea silitã;
termenul în care cel somat urmeazã sã plãteascã obligația
prevãzutã în titlul executoriu, precum și indicarea consecințelor
nerespectãrii acesteia; semnãtura și ștampila organului de
executare.
(3) Somația este obligatorie și se comunicã debitorului
dupã cum urmeazã:
a) prin poștã, la domiciliul sau la sediul debitorului, dupã
caz, cu scrisoare recomandatã cu confirmare de primire;
b) prin executorii bugetari, potrivit dispozițiilor Codului de
procedurã civilã privind comunicarea citațiilor și a altor acte de
procedurã, care se aplicã în mod corespunzãtor;
c) prin prezentarea celui somat și primirea somației de
cãtre acesta sub semnãturã, ca urmare a înștiințãrii prin alte
mijloace, cum sunt fax, telefon, e-mail, dacã se asigurã transmiterea textului actului și confirmarea primirii acestuia.
(4) În cazul în care debitorii refuzã primirea somației sau
se constatã lipsa oricãrei persoane la domiciliul sau la sediul
social declarat al acestora, comunicarea somației se face prin
publicarea unui anunț în cotidiene locale ori centrale sau în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, în care se

5

menționeazã cã a fost emisã somația pe numele debitorului și
cã acesta este invitat sã plãteascã în termen de 15 zile suma
datoratã. Dupã publicarea anunțului toate actele întocmite în
cadrul procedurii de executare silitã sunt opozabile debitorului.
(5) Dovada comunicãrii somației potrivit alin. (3) se va
înscrie de îndatã în evidențele organului de executare și va fi
pãstratã la dosarul de executare.
Art. 42. Ñ (1) Executarea silitã se poate întinde asupra
tuturor veniturilor și bunurilor proprietate a debitorului,
urmãribile potrivit legii, iar valorificarea acestora se efectueazã
numai în mãsura necesarã pentru realizarea creanțelor bugetare și a cheltuielilor de executare.
(2) Bunurile supuse unui regim special de circulație pot fi
urmãrite numai cu respectarea condițiilor prevãzute de lege.
Art. 43. Ñ (1) Prin sechestrul aplicat asupra bunurilor
mobile creditorul bugetar dobândește un drept de gaj, iar prin
cel aplicat asupra bunurilor imobile creditorul bugetar
dobândește un drept de ipotecã.
(2) Dreptul de ipotecã conferã creditorului bugetar în raport
cu alți creditori aceleași drepturi ca și dreptul de ipotecã, în
sensul prevederilor dreptului comun.
(3) Din momentul în care se îndeplinește condiția de publicitate prin înscrierea titlului executoriu la Arhiva Electronicã de
Garanții Reale Mobiliare ori în cazul în care bunul se ia în
posesie, creditorul bugetar are prioritate fațã de garanția realã
a celorlalți creditori urmãritori asupra bunului mobil sau sumei
în cauzã.
Art. 44. Ñ (1) Procedura de executare silitã se efectueazã
din oficiu și, o datã începutã, se poate suspenda, întrerupe
sau poate înceta numai în cazurile și sub forma prevãzute de
prezenta ordonanțã.
(2) Executarea silitã se suspendã:
a) când suspendarea a fost dispusã de instanțã sau de
creditorul bugetar;
b) de la data comunicãrii aprobãrii înlesnirii la platã;
c) în alte cazuri prevãzute de lege.
(3) Executarea silitã se întrerupe:
a) la data declarãrii stãrii de insolvabilitate a debitorului;
b) în alte cazuri prevãzute de lege.
(4) Executarea silitã înceteazã dacã:
a) s-au stins integral creanțele bugetare prevãzute în titlul
executoriu, inclusiv dobânzile, penalitãțile de orice fel, cheltuielile de executare, precum și orice alte sume stabilite în sarcina debitorului, potrivit legii;
b) a fost desființat titlul executoriu;
c) în alte cazuri prevãzute de lege.
Art. 45. Ñ De la data comunicãrii aprobãrii, pentru
obligațiile bugetare pentru care s-au aprobat înlesniri la platã,
executarea silitã nu se pornește sau nu se continuã, dupã
caz.
Art. 46. Ñ Înlesnirile la platã se acordã atât înaintea începerii executãrii silite, cât și în timpul efectuãrii acesteia.
SECÞIUNEA 1
Titlul executoriu

Art. 47. Ñ (1) Executarea silitã a creanțelor bugetare se
efectueazã numai în temeiul unui titlu executoriu emis potrivit
prezentei ordonanțe de organul de executare competent în a
cãrui razã teritorialã își are sediul sau domiciliul debitorul, persoanã fizicã sau juridicã, ori unde acesta este luat în evidențã
fiscalã.
(2) Actul emis potrivit alin. (1), în cuprinsul cãruia s-a
înscris creanța bugetarã, denumit titlu executoriu, va conține:
antetul organului emitent; numele și prenumele sau denumirea
debitorului, codul unic de înregistrare și/sau codul numeric
personal, domiciliul sau sediul acestuia, precum și orice alte
date de identificare; cuantumul și natura sumelor datorate și
neachitate; temeiul legal al puterii executorii a titlului; data
întocmirii titlului, ștampila și semnãtura organului de executare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/30.VIII.2002

(3) Pentru debitorii obligați în mod solidar la plata
creanțelor bugetare se va întocmi un singur titlu executoriu.
Art. 48. Ñ (1) Titlurile executorii emise de alte organe
competente, care privesc creanțe bugetare, se transmit în termen de cel mult 30 de zile de la emitere, spre executare
silitã, potrivit legii, organelor prevãzute la art. 49.
(2) În cazul în care titlurile executorii emise de alte organe
decât cele prevãzute la art. 47 alin. (1) nu cuprind unul dintre
urmãtoarele elemente: numele și prenumele sau denumirea
debitorului, codul numeric personal, codul unic de înregistrare,
domiciliul sau sediul, cuantumul sumei datorate, temeiul legal,
semnãtura organului care l-a emis și dovada comunicãrii acestora, organul de executare va restitui de îndatã titlurile executorii organelor emitente.
(3) În cazul în care titlul executoriu i-a fost transmis spre
executare de cãtre un alt organ, organul de executare îi va
confirma primirea, în termen de 30 de zile.
SECÞIUNEA a 2-a
Organe de executare. Competențe

Art. 49. Ñ (1) Creditorii bugetari care administreazã
creanțele bugetare, prin organele proprii, centrale sau teritoriale, dupã caz, ori cele ale administrației publice locale, sunt
abilitați sã aducã la îndeplinire mãsurile asigurãtorii și sã efectueze procedura de executare silitã prevãzutã de prezenta
ordonanțã.
(2) Creanțele bugetare care se încaseazã, se administreazã, se contabilizeazã și se utilizeazã de instituțiile publice,
provenite din venituri proprii, precum și cele rezultate din
raporturi juridice contractuale se executã prin organe proprii,
acestea fiind abilitate sã aducã la îndeplinire mãsurile
asigurãtorii și sã efectueze procedura de executare silitã, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe.
(3) Organele prevãzute la alin. (1) și (2) sunt denumite în
continuare organe de executare.
(4) În cazul în care instituțiile publice transmit titluri executorii privind venituri proprii spre executare silitã organelor
Ministerului Finanțelor Publice, sumele astfel realizate se fac
venit la bugetul de stat.
Art. 50. Ñ (1) Persoanele din cadrul organelor de executare abilitate sã aducã la îndeplinire mãsurile asigurãtorii și sã
efectueze procedura de executare silitã, potrivit prezentei ordonanțe, sunt denumite executori bugetari.
(2) Executorii bugetari îndeplinesc o funcție ce implicã
exercițiul autoritãții de stat pe timpul exercitãrii atribuțiilor ce
le revin potrivit prezentei ordonanțe.
(3) Executorul bugetar este împuternicit în fața debitorului
sau a terților prin legitimație de executor bugetar și delegație
în cauzã.
Art. 51. Ñ (1) Pentru efectuarea procedurii de executare
silitã este competent organul de executare în a cãrui razã teritorialã se gãsesc bunurile urmãribile, coordonarea întregii executãri revenind organului în a cãrui razã teritorialã își are
sediul sau domiciliul ori unde este luat în evidențã fiscalã
debitorul, dupã caz. În cazul în care executarea silitã se face
prin poprire, organul de executare coordonator poate proceda
la aplicarea acestei mãsuri de executare asupra terțului poprit,
indiferent de locul unde își are sediul sau domiciliul.
(2) Atunci când se constatã cã existã pericolul evident de
înstrãinare, substituire sau de sustragere de la executare silitã
a bunurilor și veniturilor urmãribile ale debitorului, organul de
executare coordonator poate proceda la indisponibilizarea și
executarea silitã a acestora, indiferent de locul în care se
gãsesc bunurile.
(3) Organul de executare coordonator va sesiza în scris
celelalte organe prevãzute la alin. (1), comunicându-le titlul
executoriu în copie certificatã, situația debitorului, contul în
care se vor vira sumele încasate, precum și orice alte date
utile pentru identificarea debitorului și a bunurilor ori veniturilor
urmãribile.

(4) Pentru creanțele bugetare administrate de autoritãțile
administrației publice locale este competent sã efectueze procedura de executare silitã organul de executare în a cãrui
razã teritorialã își are sediul sau domiciliul ori este luat în
evidențã fiscalã debitorul, dupã caz.
Art. 52. Ñ Când se constatã cã domiciliul sau sediul debitorului se aflã în raza teritorialã a altui organ de executare,
titlul executoriu împreunã cu dosarul executãrii vor fi trimise
acestuia, înștiințându-se, dacã este cazul, organul de la care
s-a primit titlul executoriu.
Art. 53. Ñ (1) Organul de executare coordonator, în cazul
debitorilor solidari, este cel în a cãrui razã teritorialã își are
domiciliul sau sediul ori este luat în evidențã fiscalã debitorul
despre care existã indicii cã deține mai multe venituri sau
bunuri urmãribile.
(2) Organul de executare coordonator înscrie în întregime
debitul în evidențele sale și ia mãsuri de executare silitã,
comunicând întregul debit fiecãrui organ de executare în a
cãrui razã teritorialã domiciliazã sau își au sediul ceilalți codebitori, aplicându-se dispozițiile art. 51.
(3) Organele de executare sesizate cãrora li s-a comunicat
debitul, dupã înscrierea acestuia într-o evidențã nominalã, vor
lua mãsuri de executare silitã și vor comunica organului de
executare coordonator sumele realizate în contul debitorului, în
termen de 10 zile de la realizarea acestora.
(4) Dacã organul de executare coordonator, care ține evidența întregului debit, constatã cã acesta a fost realizat prin
actele de executare silitã fãcute de el însuși și de celelalte
organe sesizate potrivit alin. (3), el este obligat sã cearã în
scris acestora din urmã sã înceteze de îndatã executarea
silitã.
Art. 54. Ñ (1) Organele de executare au obligația de a
face demersurile necesare pentru identificarea domiciliului sau
sediului debitorului, precum și a bunurilor și veniturilor
urmãribile ale acestuia.
(2) Dacã debitorul nu este gãsit la domiciliul sau la sediul
cunoscut, organul de executare este obligat sã solicite organelor de poliție sã facã cercetãri, precum și sã cearã relații
de la oficiul registrului comerțului sau de la oricare altã persoanã fizicã sau juridicã ori de la alte organe competente, în
scopul stabilirii locului unde se aflã debitorul și al obținerii
oricãror date deținute în legãturã cu acesta.
Art. 55. Ñ (1) La cererea organului de executare, bãncile,
organele de poliție, instituțiile care gestioneazã registre publice
sau altele asemenea ori alte persoane juridice sau fizice sunt
obligate sã furnizeze de îndatã în scris datele și informațiile
solicitate, în vederea aplicãrii procedurii de executare silitã,
precum și pentru luarea altor mãsuri privind stingerea
creanțelor bugetare, chiar dacã prin legi speciale se dispune
altfel, fãrã perceperea de taxe, tarife, comisioane sau alte
sume.
(2) Organele de executare sunt obligate sã asigure confidențialitatea informațiilor primite.
Art. 56. Ñ Organele de poliție, jandarmerie și alți agenți ai
forței publice au obligația sã dea concursul organelor de executare, la cererea acestora, în îndeplinirea, potrivit legii, a activitãții de executare silitã.
Art. 57. Ñ (1) Bãncile sunt obligate sã comunice administrației fiscale datele de identificare ale conturilor pe care le
deschid sau le închid titularii lor, forma juridicã pe care
aceștia o au și domiciliul sau sediul acestora, dupã caz.
Aceastã comunicare se va face în primele 5 zile ale fiecãrei
luni referitor la conturile deschise sau închise în luna anterioarã. Comunicarea va fi adresatã organului fiscal subordonat
Ministerului Finanțelor Publice, în a cãrui razã teritorialã se
aflã societatea bancarã.
(2) Ministerul Finanțelor Publice împreunã cu Banca
Naționalã a României vor elabora proceduri privind transmiterea informațiilor menționate la alin. (1), cu posibilitatea centralizãrii informațiilor la nivel național și utilizarea mijloacelor
informatice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/30.VIII.2002
(3) Informațiile prevãzute la alin. (1) vor fi utilizate exclusiv
în scopuri fiscale și cu respectarea obligației prevãzute la
art. 163.
Art. 58. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor ce le revin pentru
aplicarea procedurii de executare silitã executorii bugetari pot:
a) sã intre în orice incintã de afaceri a debitorului, persoanã juridicã, sau în alte incinte unde acesta își pãstreazã
bunurile, în scopul identificãrii bunurilor sau valorilor care pot fi
executate silit, precum și sã analizeze evidența contabilã a
debitorului în scopul identificãrii terților care datoreazã sau
dețin în pãstrare venituri ori bunuri ale debitorului;
b) sã intre în toate încãperile în care se gãsesc bunuri
sau valori ale debitorului, persoanã fizicã, precum și sã cerceteze toate locurile în care acesta își pãstreazã bunurile;
c) sã solicite și sã cerceteze orice document sau element
material care poate constitui o probã în determinarea bunurilor
proprietate a debitorului.
(2) Executorul bugetar poate intra în încãperile ce reprezintã domiciliul sau reședința unei persoane fizice, cu consimțãmântul acesteia, iar în caz de refuz, organul de
executare va cere autorizarea instanței judecãtorești competente potrivit dispozițiilor Codului de procedurã civilã.
(3) Accesul executorului bugetar în locuința, în incinta de
afaceri sau în orice altã încãpere a debitorului, persoanã fizicã
sau juridicã, se poate efectua între orele 6,00Ñ20,00, în orice
zi lucrãtoare. Executarea începutã va putea continua în
aceeași zi sau în zilele urmãtoare. În cazuri temenic justificate
de pericolul înstrãinãrii unor bunuri, accesul în încãperile debitorului va avea loc și la alte ore decât cele menționate, precum și în zilele nelucrãtoare, în baza autorizației prevãzute la
alin. (2).
Art. 59. Ñ În absența debitorului sau dacã acesta refuzã
accesul în oricare dintre încãperile prevãzute la art. 58 alin. (1)
și (3), executorul bugetar poate sã pãtrundã în acestea în
prezența unui reprezentant al poliției ori al jandarmeriei sau a
altui agent al forței publice și a doi martori majori. Dispozițiile
art. 58 alin. (2) sunt aplicabile.
Art. 60. Ñ Pentru fiecare debitor aflat în executare silitã
se deschide un dosar de executare care cuprinde toate documentele încheiate în cadrul procedurii de executare silitã.
SECÞIUNEA a 3-a
Cheltuieli de executare

Art. 61. Ñ (1) Cheltuielile de orice fel ocazionate de efectuarea procedurii de executare silitã sunt în sarcina debitorului
urmãrit, dacã legea nu prevede altfel. Conform dovezilor privind cheltuielile fãcute, suma ce urmeazã sã fie plãtitã de
cãtre debitor se stabilește de organul de executare prin proces-verbal, pe baza cãruia se emite titlul executoriu potrivit
prevederilor art. 47 alin. (1).
(2) Cheltuielile de executare silitã a creanțelor bugetare se
avanseazã de creditorii care au început procedura de executare silitã, din bugetul acestora.
(3) Cheltuielile de executare care nu au la bazã documente care sã ateste cã au fost efectuate în scopul executãrii
silite nu sunt în sarcina debitorului urmãrit.
CAPITOLUL II
Modalitãți de executare silitã
Art. 62. Ñ Organele de executare vor folosi, succesiv sau
concomitent, oricare dintre modalitãțile de executare silitã
prevãzute de prezenta ordonanțã, dacã legea nu prevede
altfel.
SECÞIUNEA 1
Executarea silitã prin poprire

Art. 63. Ñ Sunt supuse executãrii silite prin poprire, potrivit legii, orice sume urmãribile reprezentând venituri și disponibilitãți bãnești în lei și în valutã, titluri de valoare sau alte

7

bunuri mobile necorporale, deținute și/sau datorate cu orice
titlu debitorului de cãtre terțe persoane sau pe care acestea
le vor datora debitorului și/sau le vor deține terții în viitor în
temeiul unor raporturi juridice existente.
Art. 64. Ñ Sumele ce reprezintã venituri bãnești ale debitorului persoanã fizicã, realizate ca angajat, pensiile de orice
fel, precum și ajutoarele sau indemnizațiile cu destinație specialã sunt supuse urmãririi numai în condițiile prevãzute de
Codul de procedurã civilã.
Art. 65. Ñ (1) Poprirea asupra veniturilor debitorilor, persoane fizice sau persoane juridice, se înființeazã de cãtre
organul de executare printr-o adresã care va fi trimisã terțului
poprit, împreunã cu o copie certificatã de pe titlul executoriu.
Totodatã va fi înștiințat și debitorul despre înființarea popririi.
(2) Poprirea nu este supusã validãrii.
(3) Poprirea înființatã anterior, ca mãsurã asigurãtorie,
devine executorie prin comunicarea copiei certificate de pe
titlul executoriu, fãcutã terțului poprit, și înștiințarea despre
aceasta a debitorului.
(4) Terțul poprit este obligat ca, în termen de 5 zile de la
primirea comunicãrii ce i s-a fãcut potrivit alin. (1) și (3), sã
înștiințeze organul de executare dacã datoreazã vreo sumã de
bani cu orice titlu debitorului.
(5) Poprirea se considerã înființatã la data la care terțul
poprit, prin înștiințarea trimisã organului de executare, confirmã
cã datoreazã sume de bani debitorului, sau la data expirãrii
termenului prevãzut la alin. (4).
(6) Dupã înființarea popririi terțul poprit este obligat sã facã
de îndatã reținerile prevãzute de lege și sã vireze sumele
reținute în contul indicat de organul de executare, comunicând
totodatã în scris despre existența altor creditori.
(7) În cazul în care sumele datorate debitorului sunt
poprite de mai mulți creditori, terțul poprit îi va anunța în scris
despre aceasta pe creditori și va proceda la distribuirea sumelor potrivit ordinii de preferințã prevãzute la art. 118.
Art. 66. Ñ (1) Pentru stingerea creanțelor bugetare debitorii deținãtori de conturi bancare pot fi urmãriți prin decontare
bancarã, prevederile art. 65 alin. (1) aplicându-se în mod
corespunzãtor. În acest caz, o datã cu comunicarea somației
și a titlului executoriu, fãcutã debitorului potrivit art. 41, o
copie certificatã de pe acest titlu va fi introdusã la banca
unde se aflã deschis contul debitorului.
(2) Despre aceastã mãsurã va fi înștiințat și debitorul.
(3) În mãsura în care este necesar, pentru achitarea sumei
datorate la data sesizãrii bãncii potrivit alin. (1) sumele
existente, precum și cele viitoare provenite din încasãrile zilnice
în conturile în lei și în valutã sunt indisponibilizate. Din
momentul indisponibilizãrii, respectiv de la data și ora primirii
adresei de înființare a popririi asupra disponibilitãților bãnești,
bãncile nu vor proceda la decontarea documentelor de platã
primite, respectiv la debitarea conturilor debitorilor, și nu vor
accepta alte plãți din conturile acestora pânã la achitarea integralã a obligațiilor bugetare, cu excepția sumelor necesare
plãții drepturilor salariale.
(4) Dacã debitorul face plata în termenul prevãzut în
somație, organul de executare va înștiința de îndatã în scris
bãncile pentru sistarea totalã sau parțialã a indisponibilizãrii
conturilor și reținerilor. În caz contrar banca este obligatã sã
procedeze conform dispozițiilor alin. (3).
(5) În situația în care titlurile executorii nu pot fi onorate
în aceeași zi, bãncile vor urmãri executarea acestora din
încasãrile zilnice realizate în contul debitorului.
(6) Dispozițiile art. 65 alin. (7) se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 67. Ñ Bãncile supuse regimului de supraveghere specialã sau de administrare specialã și care efectueazã plãțile
dispuse în limita încasãrilor vor deconta zilnic cu prioritate
sumele reprezentând obligațiile bugetare cuprinse în ordinele
de platã emise de debitori și/sau creanțe bugetare cuprinse în
dispozițiile de încasare emise de organele de executare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/30.VIII.2002

Art. 68. Ñ (1) Dacã terțul poprit înștiințeazã organul de
executare cã nu datoreazã vreo sumã de bani debitorului
urmãrit sau nu respectã dispozițiile art. 65 alin. (6) și (7) și
ale art. 66, precum și în cazul în care invocã alte neregularitãți în legãturã cu drepturile și obligațiile pãrților privind
înființarea popririi, instanța judecãtoreascã în a cãrei razã teritorialã se aflã domiciliul sau sediul terțului poprit, la cererea
organului de executare ori a altei pãrți interesate, pe baza
probelor administrate, va pronunța menținerea sau desființarea
popririi.
(2) Judecata se face cu precãdere.
(3) Pe baza hotãrârii de menținere a popririi, care constituie titlu executoriu, organul de executare poate începe executarea silitã a terțului poprit în condițiile prezentei ordonanțe.
Art. 69. Ñ (1) În cazul în care popririle înființate de
organul de executare genereazã imposibilitatea debitorului de
a-și continua activitatea economicã, cu consecințe sociale deosebite, creditorul bugetar poate dispune, la cererea debitorului
și ținând seama de motivele invocate de acesta, suspendarea
temporarã, totalã sau parțialã a executãrii silite prin decontare
bancarã.
(2) O datã cu cererea de suspendare debitorul va indica
bunurile libere de orice sarcini, oferite în vederea sechestrãrii
sau alte garanții legale.
SECÞIUNEA a 2-a
Executarea silitã a bunurilor mobile

Art. 70. Ñ (1) Executarea silitã a bunurilor mobile ale
debitorului se face prin sechestrarea și valorificarea acestora,
în temeiul unui titlu executoriu, chiar dacã acestea se aflã la
un terț.
(2) Terțul nu se poate opune sechestrãrii unui bun al debitorului invocând un drept de gaj ori un privilegiu pe care îl
are asupra bunurilor.
(3) Sunt supuse executãrii silite orice bunuri mobile ale
debitorului cu excepțiile prevãzute de lege.
(4) Pentru bunurile mobile anterior sechestrate ca mãsurã
asigurãtorie nu este necesarã o nouã sechestrare, prevederile
art. 36 fiind aplicabile.
(5) Executorul bugetar, la începerea executãrii silite, este
obligat sã verifice dacã bunurile prevãzute la alin. (4) se
gãsesc la locul aplicãrii sechestrului și dacã nu au fost substituite sau degradate, precum și sã sechestreze alte bunuri ale
debitorului, în cazul în care cele gãsite la verificare nu sunt
suficiente pentru stingerea creanței.
Art. 71. Ñ (1) În cazul debitorului persoanã fizicã nu pot fi
supuse executãrii silite, fiind necesare vieții și muncii debitorului, precum și familiei sale:
a) bunurile mobile de orice fel care servesc la continuarea
studiilor și la formarea profesionalã, precum și cele strict
necesare exercitãrii profesiei sau a altei ocupații cu caracter
permanent, inclusiv cele necesare desfãșurãrii activitãții agricole, cum sunt uneltele, semințele, îngrãșãmintele, furajele și
animalele de producție și de lucru;
b) bunurile strict necesare uzului personal sau casnic al
debitorului și familiei sale, precum și obiectele de cult religios,
dacã nu sunt mai multe de același fel;
c) alimentele necesare debitorului și familiei sale pe timp
de 2 luni, iar dacã debitorul se ocupã exclusiv cu agricultura,
alimentele strict necesare pânã la noua recoltã;
d) combustibilul necesar debitorului și familiei sale pentru
încãlzit și pentru prepararea hranei, socotit pentru 3 luni de
iarnã;
e) obiectele necesare persoanelor cu handicap sau destinate îngrijirii persoanelor bolnave;
f) bunurile declarate neurmãribile prin alte dispoziții legale.
(2) Bunurile debitorului persoanã fizicã necesare
desfãșurãrii activitãții de comerț nu sunt exceptate de la executare silitã.

Art. 72. Ñ (1) Aplicarea sechestrului se face de executorul
bugetar, care încheie un proces-verbal de sechestru.
(2) Procesul-verbal de sechestru va cuprinde:
a) denumirea organului de executare; indicarea locului, a
datei și a orei când s-a fãcut sechestrul;
b) numele și prenumele executorului bugetar care aplicã
sechestrul, numãrul legitimației și al delegației;
c) numãrul dosarului de executare, data și numãrul de
înregistrare a somației, precum și titlul executoriu în baza
cãruia se face executarea silitã;
d) temeiul legal în baza cãruia se face executarea silitã;
e) sumele datorate pentru a cãror executare se aplicã
sechestrul, inclusiv cele reprezentând dobânzi, penalitãți și
penalitãți de întârziere, menționându-se și cota acestora, precum și actul normativ în baza cãruia a fost stabilitã obligația
de platã;
f) numele, prenumele și domiciliul debitorului persoanã
fizicã ori, în lipsa acestuia, ale persoanei majore ce locuiește
împreunã cu debitorul sau denumirea și sediul debitorului,
numele, prenumele și domiciliul altor persoane majore care au
fost de fațã la aplicarea sechestrului, precum și alte elemente
de identificare a acestor persoane;
g) descrierea bunurilor mobile sechestrate și indicarea valorii estimative a fiecãruia, dupã aprecierea executorului bugetar, pentru identificarea și individualizarea acestora,
menționându-se starea de uzurã și eventualele semne particulare ale fiecãrui bun, precum și dacã s-au luat mãsuri spre
neschimbare, cum sunt punerea de sigilii, custodia ori ridicarea de la locul unde se aflã, sau de administrare ori conservare a acestora, dupã caz;
h) mențiunea cã evaluarea se va face înaintea începerii
procedurii de valorificare, în cazul în care executorul bugetar
nu a putut evalua bunul deoarece acesta necesitã cunoștințe
de specialitate;
i) mențiunea fãcutã de debitor privind existența sau inexistența unui drept de gaj, ipotecã ori privilegiu, dupã caz, constituit în favoarea unei alte persoane pentru bunurile
sechestrate;
j) numele, prenumele și adresa persoanei cãreia i s-au
lãsat bunurile, precum și locul de depozitare a acestora, dupã
caz;
k) eventualele obiecții fãcute de persoanele de fațã la aplicarea sechestrului;
l) mențiunea cã, în cazul în care în termen de 15 zile de
la data încheierii procesului-verbal de sechestru debitorul nu
plãtește obligațiile bugetare, se va trece la valorificarea bunurilor sechestrate;
m) semnãtura executorului bugetar care a aplicat sechestrul și a tuturor persoanelor care au fost de fațã la sechestrare.
Dacã vreuna dintre aceste persoane nu poate sau nu vrea sã
semneze, executorul bugetar va menționa aceastã împrejurare.
(3) Câte un exemplar al procesului-verbal de sechestru se
predã debitorului sub semnãturã sau i se comunicã la domiciliul ori sediul acestuia, precum și, atunci când este cazul, custodelui, acesta din urmã semnând cu mențiunea de primire a
bunurilor în pãstrare.
Art. 73. Ñ (1) De la data întocmirii procesului-verbal de
sechestru, potrivit art. 72, bunurile sechestrate sunt indisponibilizate. Cât timp dureazã executarea silitã debitorul nu poate
dispune de aceste bunuri decât cu aprobarea datã, potrivit
legii, de organul competent. Nerespectarea acestei interdicții
atrage rãspunderea, potrivit legii, a celui în culpã.
(2) Actele de dispoziție care ar interveni ulterior indisponibilizãrii prevãzute la alin. (1) sunt lovite de nulitate absolutã.
Art. 74. Ñ (1) Bunurile mobile sechestrate vor putea fi
lãsate în custodia debitorului, a creditorului sau a altei persoane desemnate de organul de executare sau de executorul
bugetar, dupã caz, ori vor fi ridicate și depozitate de cãtre
acesta. Atunci când bunurile sunt lãsate în custodia debitorului
sau a altei persoane desemnate conform legii și când se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/30.VIII.2002
constatã cã existã pericol de substituire sau de degradare,
executorul bugetar poate aplica sigiliul asupra bunurilor.
(2) În cazul în care bunurile sechestrate constau în sume
de bani în lei sau în valutã, titluri de valoare, obiecte din
metale prețioase, pietre prețioase, obiecte de artã, colecții de
valoare, acestea se ridicã și se depun, cel târziu a doua zi
lucrãtoare, la unitãțile specializate.
(3) Cel care primește bunurile în custodie va semna procesul-verbal de sechestru.
(4) În cazul în care custodele este o altã persoanã decât
debitorul sau creditorul, organul de executare îi va stabili
acestuia o remunerație ținând seama de activitatea depusã.
Art. 75. Ñ În cazurile în care nu au fost luate mãsuri asigurãtorii pentru realizarea integralã a creanței bugetare și la
începerea executãrii silite se constatã cã existã pericolul evident de înstrãinare, substituire sau sustragere de la urmãrire
a bunurilor urmãribile ale debitorului, sechestrarea lor va fi
aplicatã o datã cu comunicarea somației.
Art. 76. Ñ (1) În vederea valorificãrii organul de executare
este obligat sã verifice dacã bunurile sechestrate se gãsesc
la locul menționat în procesul-verbal de sechestru, precum și
dacã nu au fost substituite sau degradate.
(2) Când bunurile sechestrate gãsite cu ocazia verificãrii nu
sunt suficiente pentru realizarea creanței bugetare, organul de
executare va face investigațiile necesare pentru identificarea și
urmãrirea altor bunuri ale debitorului.
(3) Dacã se constatã cã bunurile nu se gãsesc la locul
menționat în procesul-verbal de sechestru, au fost substituite
sau degradate, executorul bugetar încheie un proces-verbal de
constatare. Pentru bunurile gãsite cu prilejul investigațiilor
fãcute conform alin. (2) se va încheia procesul-verbal de
sechestru.
(4) Dacã se sechestreazã și bunuri gajate pentru garantarea creanțelor altor creditori, organul de executare le va trimite și acestora câte un exemplar din procesul-verbal de
sechestru.
Art. 77. Ñ (1) Executorul bugetar care constatã cã bunurile fac obiectul unui sechestru anterior va consemna aceasta
în procesul-verbal, la care va anexa o copie de pe proceseleverbale de sechestru respective. Prin același proces-verbal va
declara sechestrate, când este necesar, și alte bunuri pe care
le va identifica.
(2) Bunurile înscrise în procesele-verbale de sechestru
încheiate anterior se considerã sechestrate și în cadrul noii
executãri silite.
Art. 78. Ñ În cazul în care executorul bugetar constatã cã
în legãturã cu bunurile sechestrate s-au sãvârșit fapte care
pot constitui infracțiuni, va consemna aceasta în procesul-verbal de sechestru și va sesiza de îndatã organele de urmãrire
penalã competente.
SECÞIUNEA a 3-a
Executarea silitã a bunurilor imobile

Art. 79. Ñ (1) Sunt supuse executãrii silite bunurile imobile
proprietate a debitorului.
(2) Executarea silitã imobiliarã se întinde de plin drept și
asupra bunurilor accesorii bunului imobil, prevãzute de Codul
civil. Bunurile accesorii nu pot fi urmãrite decât o datã cu
imobilul.
Art. 80. Ñ (1) În cazul debitorului persoanã fizicã nu poate
fi supus executãrii silite spațiul minim locuit de debitor și familia sa, stabilit în conformitate cu normele legale în vigoare.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu sunt aplicabile în cazurile în
care executarea silitã se face pentru stingerea creanțelor
bugetare rezultate din savârșirea de infracțiuni, precum și în
cazul stabilirii rãspunderii asociaților și/sau administratorilor
societãților comerciale debitoare.
Art. 81. Ñ Executorul bugetar care aplicã sechestrul
încheie un proces-verbal de sechestru, dispozițiile art. 72 și 73
fiind aplicabile.

9

Art. 82. Ñ Sechestrul aplicat în temeiul art. 81 constituie
ipotecã legalã.
Art. 83. Ñ Pentru bunurile imobile sechestrate organul de
executare care a instituit sechestrul va solicita de îndatã
Biroului de carte funciarã efectuarea inscripției ipotecare,
anexând un exemplar al procesului-verbal de sechestru.
Art. 84. Ñ Biroul de carte funciarã va comunica organelor
de executare, la cererea acestora, celelalte drepturi reale și
sarcini care greveazã imobilul urmãrit, precum și titularii acestora, care vor fi înștiințați de cãtre organul de executare și
chemați la termenele fixate pentru vânzarea bunului imobil și
distribuirea prețului.
Art. 85. Ñ Creditorii debitorului, alții decât titularii drepturilor menționate la art. 84, sunt obligați ca, în termen de 30 de
zile de la înscrierea procesului-verbal de sechestru al bunului
imobil în evidențele de publicitate imobiliarã, sã comunice în
scris organului de executare titlurile pe care le au pentru
bunul imobil respectiv.
Art. 86. Ñ (1) La întocmirea procesului-verbal de sechestru
și în tot cursul executãrii silite organul de executare poate
numi un administrator-sechestru, dacã aceastã mãsurã este
necesarã pentru administrarea imobilului urmãrit, a chiriilor, a
arendei și a altor venituri obținute din administrarea acestuia,
inclusiv pentru apãrarea în litigii privind imobilul respectiv.
(2) Administrator-sechestru poate fi numit creditorul, debitorul ori altã persoanã fizicã sau juridicã.
(3) Administratorul-sechestru va consemna veniturile încasate potrivit alin. (1) la unitãțile abilitate și va depune recipisa
la organul de executare.
(4) Când administrator-sechestru este numitã o altã persoanã decât creditorul sau debitorul, organul de executare îi
va fixa o remunerație ținând seama de activitatea depusã.
Art. 87. Ñ (1) Dupã primirea procesului-verbal de sechestru prevãzut la art. 81 debitorul poate solicita organului de
executare, în termen de 15 zile de la comunicare, sã îi
aprobe ca plata integralã a obligației bugetare, inclusiv cheltuielile de executare, sã se facã din veniturile bunului imobil
urmãrit sau din alte venituri ale sale pe timp de cel mult 6 luni.
(2) De la data aprobãrii cererii debitorului executarea silitã
începutã asupra bunului imobil se suspendã.
(3) Pentru motive temeinice organul de executare poate
relua executarea silitã imobiliarã înainte de expirarea termenului de 6 luni.
(4) Dacã debitorul persoanã juridicã cãruia i s-a aprobat
suspendarea conform prevederilor alin. (2) se sustrage ulterior
de la executare silitã sau își provoacã insolvabilitatea, se vor
aplica în mod corespunzãtor prevederile art. 7 alin. (3) lit. b).
SECÞIUNEA a 4-a
Executarea silitã a fructelor neculese și a recoltelor prinse
de rãdãcini

Art. 88. Ñ (1) Executarea silitã a fructelor neculese și a
recoltelor prinse de rãdãcini, care sunt ale debitorului, se efectueazã în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe privind bunurile imobile.
(2) Pentru executarea silitã a recoltelor și fructelor culese
sunt aplicabile prevederile prezentei ordonanțe privind bunurile
mobile.
Art. 89. Ñ Organul de executare va hotãrî, dupã caz,
valorificarea fructelor neculese sau a recoltelor așa cum sunt
prinse de rãdãcini sau dupã ce vor fi culese.
SECÞIUNEA a 5-a
Executarea silitã a unui ansamblu de bunuri

Art. 90. Ñ Bunurile mobile și/sau imobile proprietate a
debitorului pot fi valorificate în ansamblu dacã organul de executare apreciazã cã astfel acestea pot fi vândute mai rapid ori
în condiții mai avantajoase.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/30.VIII.2002

Art. 91. Ñ Pentru executarea silitã a bunurilor prevãzute
la art. 90 organul de executare va proceda la sechestrarea
acestora, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe.
Art. 92. Ñ Prevederile art. 70Ð89 privind executarea silitã
asupra bunurilor mobile și imobile, precum și ale art. 111 privind vânzarea bunurilor imobile cu plata prețului în rate, se
aplicã în mod corespunzãtor.
CAPITOLUL III
Valorificarea bunurilor mobile și imobile
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 93. Ñ (1) Dacã obligația bugetarã nu este plãtitã în
termen de 15 zile de la data încheierii procesului-verbal de
sechestru, se va proceda la valorificarea bunurilor sechestrate,
cu excepția situațiilor în care, potrivit legii, instanța
judecãtoreascã a dispus desființarea sechestrului, suspendarea
sau amânarea executãrii.
(2) În scopul valorificãrii bunurilor, pentru evaluarea acestora organul de executare va apela la organe și persoane de
specialitate, a cãror selectare nu este supusã reglementãrilor
privind achizițiile publice și care sunt obligate sã își îndeplineascã atribuțiile ce le revin în acest sens.
(3) Atunci când considerã necesar, organul de executare
poate proceda la actualizarea prețului de evaluare, prevederile
alin. (2) aplicându-se în mod corespunzãtor.
Art. 94. Ñ (1) Pentru a realiza executarea silitã cu rezultate cât mai avantajoase, ținând seama atât de interesul legitim și imediat al creditorului, cât și de drepturile și obligațiile
debitorului urmãrit, organul de executare va proceda la valorificarea bunurilor sechestrate în una dintre modalitãțile
prevãzute de dispozițiile legale în vigoare și care, fațã de
datele concrete ale cauzei, se dovedește a fi mai eficientã.
(2) În sensul alin. (1), se poate proceda la valorificarea
bunurilor sau a unui ansamblu de bunuri mobile și/sau imobile prin:
a) înțelegerea pãrților;
b) vânzare directã;
c) vânzare la licitație;
d) vânzare în regim de consignație, numai în cazul bunurilor mobile;
e) alte modalitãți admise de lege.
(3) Vânzarea bunurilor sechestrate se face numai dupã
împlinirea termenului prevãzut la art. 93, fãrã efectuarea altei
formalitãți.
(4) Vânzarea se poate face de îndatã dupã sechestrarea
bunurilor, dacã acestea sunt supuse pericolului degradãrii sau
alterãrii, dupã caz.
(5) Dacã din cauza unei contestații sau a unei învoieli
între pãrți data, locul sau ora vânzãrii directe sau la licitație a
fost schimbatã de organul de executare, se vor face alte
publicații și anunțuri, potrivit art. 97 și 98.
Art. 95. Ñ (1) Valorificarea bunurilor potrivit înțelegerii
pãrților se realizeazã de debitorul însuși, cu acordul organului
de executare. Debitorul este obligat sã prezinte, în scris, organului de executare propunerile ce i s-au fãcut, indicând
numele și adresa potențialului cumpãrãtor, precum și termenul
în care acesta din urmã va achita prețul propus.
(2) Prețul propus de cumpãrãtor nu poate fi mai mic decât
prețul de evaluare.
(3) Organul de executare, dupã analiza propunerilor
prevãzute la alin. (1), va comunica aprobarea indicând termenul și contul bugetar în care prețul bunului va fi virat de
cumpãrãtor.
(4) Indisponibilizarea prevãzutã la art. 73 se ridicã dupã
creditarea contului bugetar menționat la alin. (3).
Art. 96. Ñ (1) Valorificarea bunurilor prin vânzare directã
se poate realiza în cazul în care, înaintea începerii procedurii

de valorificare prin licitație ori pe parcursul acesteia sau dupã
finalizarea ei, dacã bunul nu a fost vândut, o persoanã oferã
cel puțin prețul de evaluare, dispozițiile art. 97 și 98 fiind aplicabile în mod corespunzãtor.
(2) Vânzarea directã se realizeazã prin încheierea unui
proces-verbal care constituie titlu de proprietate și care va
cuprinde elementele prevãzute la art. 112 sau 113, dupã caz.
(3) În cazul în care organul de executare înregistreazã în
condițiile prevãzute la alin. (1) mai multe cereri, va vinde
bunul persoanei care oferã cel mai mare preț fațã de prețul
de evaluare.
Art. 97. Ñ (1) Pentru valorificarea bunurilor sechestrate
prin vânzare la licitație organul de executare este obligat sã
efectueze publicitatea vânzãrii cu cel puțin 10 zile înainte de
data fixatã pentru desfãșurarea licitației.
(2) Publicitatea vânzãrii se realizeazã prin afișarea
anunțului privind vânzarea la sediul organului de executare, al
primãriei în a cãrei razã teritorialã se aflã bunurile sechestrate,
la sediul și domiciliul debitorului, la locul vânzãrii dacã acesta
este altul decât cel unde se aflã bunurile sechestrate, pe imobilul scos la vânzare în cazul vânzãrii bunurilor imobile și prin
anunțuri într-un cotidian național de largã circulație sau într-un
cotidian local ori în pagina de Internet, precum și prin alte
modalitãți prevãzute de lege.
(3) Totodatã, despre data, ora și locul licitației vor fi
înștiințați și debitorul, custodele, administratorul-sechestru, precum și titularii drepturilor reale și ai sarcinilor care greveazã
bunul urmãrit.
Art. 98. Ñ Anunțul privind vânzarea cuprinde urmãtoarele:
a) denumirea și sediul organului de executare;
b) numãrul dosarului de executare;
c) numele și domiciliul ori, dupã caz, denumirea și sediul
debitorului;
d) bunurile care se oferã spre vânzare și descrierea lor
sumarã;
e) prețul de evaluare ori prețul de pornire al licitației, în
cazul vânzãrii la licitație, pentru fiecare bun oferit spre
vânzare;
f) indicarea, dacã este cazul, a drepturilor reale și a privilegiilor care greveazã bunurile;
g) data, ora și locul vânzãrii;
h) invitația, pentru toți cei care pretind vreun drept asupra
bunurilor, sã înștiințeze despre aceasta organul de executare
înainte de data stabilitã pentru vânzare;
i) invitația cãtre toți cei interesați în cumpãrarea bunurilor
sã se prezinte la termenul de vânzare la locul fixat în acest
scop și pânã la acel termen sã prezinte oferte de cumpãrare;
j) mențiunea cã ofertanții sunt obligați sã depunã, în
cazul vânzãrii prin licitație, pânã la termenul de vânzare, o
taxã de participare reprezentând 10% din prețul de pornire
al licitației;
k) data afișãrii publicației de vânzare;
l) semnãtura executorului bugetar și ștampila organului de
executare.
Art. 99. Ñ (1) Licitația se ține la locul unde se aflã bunurile sechestrate sau la locul stabilit de organul de executare,
dupã caz.
(2) Debitorul este obligat sã permitã ținerea licitației în
spațiile pe care le deține, dacã sunt adecvate acestui scop.
Art. 100. Ñ (1) Pentru participarea la licitație ofertanții
depun, cu cel puțin o zi înainte de data licitației, urmãtoarele
documente:
a) oferta de cumpãrare;
b) dovada depunerii taxei de participare;
c) împuternicirea persoanei care îl reprezintã pe ofertant;
d) pentru persoanele juridice de naționalitate românã, copie
de pe certificatul unic de înregistrare eliberat de oficiul registrului comerțului;
e) pentru persoanele juridice strãine, actul de înmatriculare
tradus în limba românã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/30.VIII.2002
f) pentru persoanele fizice române, copie de pe actul de
identitate;
g) pentru persoanele fizice strãine, copie de pe pașaport.
(2) Participanții la licitație pot formula oferte de cumpãrare
superioare prețului de pornire al licitației.
Art. 101. Ñ (1) Prețul de pornire al licitației este, dupã
caz, prețul de evaluare diminuat cu 10% pentru prima licitație,
cu 30% pentru a doua licitație și cu 50% pentru a treia
licitație.
(2) Licitația începe de la cel mai mare preț din ofertele de
cumpãrare scrise, dacã acesta este superior celui prevãzut la
alin. (1), iar în caz contrar va începe de la acest din urmã
preț.
(3) Adjudecarea se face în favoarea participantului care a
oferit cel mai mare preț, dar nu mai puțin decât prețul de
pornire.
(4) În cazul prezentãrii unui singur ofertant la licitație,
comisia poate sã îl declare adjudecatar dacã acesta oferã cel
puțin prețul de pornire al licitației.
Art. 102. Ñ (1) Taxa de participare se plãtește în lei la
unitatea teritorialã de trezorerie și contabilitate publicã și
reprezintã 10% din prețul de pornire al licitației.
(2) În termen de 5 zile de la data întocmirii procesuluiverbal prevãzut la art. 109, organul de executare va dispune
în scris restituirea taxei de participare participanților care au
depus oferte de cumpãrare și nu au fost declarați adjudecatari, iar în cazul adjudecãrii taxa se reține în contul prețului.
(3) Taxa de participare nu se restituie ofertanților care nu
s-au prezentat la licitație, celui care a refuzat încheierea procesului-verbal de adjudecare, precum și adjudecatarului care
nu a plãtit prețul, reținându-se în contul organului de executare pentru acoperirea cheltuielilor de executare.
Art. 103. Ñ Vânzarea la licitație a bunurilor sechestrate
este organizatã de o comisie numitã în condițiile stabilite de
organul de executare și este condusã de un președinte.
Art. 104. Ñ (1) Comisia de licitație verificã și analizeazã
documentele de participare prevãzute la art. 100 alin. (1) și
afișeazã la locul licitației, cu cel puțin o orã înaintea începerii
acesteia, lista cuprinzând ofertanții care au depus documentația completã de participare.
(2) Comisia de licitație este constituitã din 3 persoane
desemnate de organul de conducere al creditorului bugetar.
(3) Ofertanții se identificã dupã numãrul de ordine de pe
lista de participare, dupã care președintele comisiei anunțã
obiectul licitației, precum și modul de desfãșurare a acesteia.
Art. 105. Ñ La termenele fixate pentru ținerea licitației executorul bugetar va da citire mai întâi anunțului de vânzare și
apoi ofertelor scrise primite pânã la data prevãzutã la
art. 100.
Art. 106. Ñ Dacã la prima licitație nu s-au prezentat ofertanți sau nu s-a obținut cel puțin prețul de pornire al licitației
conform art. 101, organul de executare va fixa un termen în
cel mult 30 de zile, în vederea ținerii celei de a doua licitații.
Art. 107. Ñ (1) În cazul în care nu s-a obținut prețul de
pornire nici la a doua licitație ori nu s-au prezentat ofertanți,
organul de executare va fixa un termen în cel mult 30 de
zile, în vederea ținerii celei de a treia licitații.
(2) La a treia licitație creditorii urmãritori sau intervenienți
nu pot sã adjudece bunurile oferite spre vânzare la un preț
mai mic de 55% din prețul de evaluare.
Art. 108. Ñ Pentru fiecare termen de licitație se va face o
nouã publicitate a vânzãrii, conform prevederilor art. 97 și 98.
Art. 109. Ñ (1) Dupã licitarea fiecãrui bun se va întocmi
un proces-verbal privind desfãșurarea și rezultatul licitației.
(2) În procesul-verbal prevãzut la alin. (1) se vor menționa:
denumirea și sediul organului de executare; numele și prenumele sau denumirea debitorului și a cumpãrãtorului, precum și
domiciliul sau sediul acestora; numãrul dosarului de executare;
indicarea bunurilor adjudecate, a prețului la care bunul a fost
adjudecat și a taxei pe valoarea adãugatã, dacã este cazul;
toți cei care au participat la licitație și sumele oferite de

11

fiecare participant, precum și, dacã este cazul, menționarea
situațiilor în care vânzarea nu s-a realizat.
Art. 110. Ñ (1) Dupã adjudecarea bunului adjudecatarul
este obligat sã plãteascã prețul, diminuat cu contravaloarea
taxei de participare, în lei, în numerar, imediat sau prin
decontare bancarã în cel mult 5 zile de la data adjudecãrii.
(2) Dacã adjudecatarul nu plãtește prețul în termenul
prevãzut la alin. (1), procedura vânzãrii la licitație se va relua,
de la momentul întreruperii ei, în termen de 5 zile, acesta
fiind obligat sã plãteascã cheltuielile prilejuite de noua licitație
și, în cazul în care prețul obținut la noua licitație este mai
mic, diferența de preț.
(3) Adjudecatarul va putea sã achite la urmãtoarea licitație
prețul oferit inițial, caz în care va fi obligat numai la plata
cheltuielilor cauzate de noua licitație.
(4) Dacã la urmãtoarea licitație bunul nu a fost vândut,
fostul adjudecatar este obligat sã plãteascã toate cheltuielile
prilejuite de urmãrirea acestuia.
Art. 111. Ñ (1) În cazul vânzãrii la licitație a bunurilor imobile cumpãrãtorii pot solicita plata prețului în rate, în cel mult
12 rate lunare, cu un avans de minimum 50% din prețul de
adjudecare al bunului imobil și cu plata unei dobânzi stabilite
conform prezentei ordonanțe. Organul de executare va stabili
condițiile și termenele de platã a prețului în rate.
(2) Cumpãrãtorul nu va putea înstrãina bunul imobil decât
dupã plata prețului în întregime și a dobânzii stabilite.
(3) În cazul neplãții avansului prevãzut la alin. (1), dispozițiile art. 110 se aplicã în mod corespunzãtor.
(4) Suma reprezentând dobânda nu stinge creanțele bugetare pentru care s-a început executarea silitã.
Art. 112. Ñ (1) În cazul vânzãrii bunurilor imobile, dupã
plata în întregime a prețului sau a avansului prevãzut la
art. 111 alin. (1), dacã bunul a fost vândut cu plata în rate,
organul de executare va încheia procesul-verbal de adjudecare
care constituie titlu de proprietate pentru imobilul transmis, pe
baza cãruia se face înscrierea în Cartea funciarã.
(2) Procesul-verbal de adjudecare va cuprinde urmãtoarele
mențiuni:
a) denumirea și sediul organului de executare;
b) numãrul dosarului de executare;
c) numãrul și data procesului-verbal de desfãșurare a
licitației;
d) numele și domiciliul sau, dupã caz, denumirea și sediul
debitorului și cumpãrãtorului;
e) codul numeric personal sau codul unic de înregistrare
al debitorului și cumpãrãtorului;
f) prețul la care s-a adjudecat bunul și taxa pe valoarea
adãugatã, dacã este cazul;
g) modalitatea de platã a diferenței de preț în cazul în
care vânzarea s-a fãcut cu plata în rate;
h) datele de identificare a bunului;
i) mențiunea cã acest document constituie titlu de proprietate și cã poate fi înscris în Cartea funciarã;
j) mențiunea cã pentru creditor procesul-verbal de adjudecare constituie documentul pe baza cãruia se emite titlul executoriu împotriva cumpãrãtorului care nu plãtește diferența de
preț, în cazul în care vânzarea s-a fãcut cu plata prețului în
rate;
k) semnãtura executorului bugetar și ștampila organului de
executare;
l) semnãtura cumpãrãtorului sau a reprezentantului sãu
legal, dupã caz.
(3) Câte un exemplar al procesului-verbal de adjudecare
se va transmite organului de executare coordonator și
cumpãrãtorului.
(4) Un exemplar al procesului-verbal de adjudecare a
bunului imobil va fi trimis, în cazul vânzãrii cu plata în rate,
biroului de Carte funciarã pentru a înscrie interdicția de
înstrãinare și grevare a bunului pânã la plata integralã a
prețului și a dobânzii stabilite.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/30.VIII.2002

(5) În cazul în care cumpãrãtorul cãruia i s-a încuviințat
plata prețului în rate nu plãtește restul de preț în condițiile și
la termenele stabilite, el va putea fi executat silit pentru plata
sumei datorate, în baza titlului executoriu emis în condițiile
prezentei ordonanțe.
Art. 113. Ñ (1) În cazul vânzãrii bunurilor mobile, dupã
plata prețului executorul bugetar întocmește un proces-verbal
de adjudecare care constituie titlu de proprietate.
(2) Procesul-verbal de adjudecare va cuprinde:
a) denumirea și sediul organului de executare;
b) numãrul dosarului de executare;
c) numãrul și data procesului-verbal de desfãșurare a
licitației;
d) numele și domiciliul sau, dupã caz, denumirea și sediul
debitorului și cumpãrãtorului;
e) codul numeric personal sau codul unic de înregistrare
al debitorului și cumpãrãtorului;
f) prețul la care s-a adjudecat bunul și taxa pe valoarea
adãugatã, dacã este cazul;
g) datele de identificare a bunului;
h) mențiunea cã acest document constituie titlu de proprietate;
i) semnãtura executorului bugetar și ștampila organului de
executare;
j) semnãtura cumpãrãtorului sau a reprezentantului sãu
legal, dupã caz.
Art. 114. Ñ (1) Dacã bunurile supuse executãrii silite nu
au putut fi valorificate prin modalitãțile prevãzute la art. 94,
organul de executare va repeta procedura de licitație cel puțin
o datã pe an în cadrul termenului de prescripție a dreptului
de a cere executarea silitã.
(2) În cazul în care bunurile nu s-au valorificat conform
alin. (1), ele se vor putea valorifica prin celelalte forme de
vânzare ori se vor putea restitui debitorului. O datã cu restituirea
bunurilor imobile se va lua mãsura radierii inscripției ipotecare.
(3) Atât timp cât, potrivit alin. (1), poate avea loc reluarea
procedurii de licitație, se menține indisponibilizarea bunului
dispusã potrivit art. 73 și 81, dupã caz. În aceeași perioadã
organul de executare va putea, dupã caz, sã ia mãsura numirii, menținerii ori schimbãrii administratorului-sechestru sau va
putea proceda la valorificarea bunului imobil în orice alt mod
admis de lege.
(4) În cazul în care debitorii ale cãror bunuri sunt sechestrate și urmeazã a li se restitui în conformitate cu alin. (2)
și-au mutat domiciliul sau sediul social declarat și nu pot fi
identificați la noul domiciliu sau sediu ori asociații, acționarii
au plecat din țarã, aceste bunuri vor fi pãstrate pânã la împlinirea unui termen de 6 luni, dupã care sunt aplicabile prevederile art. 477 din Codul civil.
Art. 115. Ñ În cazul în care prin executarea silitã efectuatã nu s-au realizat obligațiile stabilite în sarcina debitorului,
organul de executare va întocmi un proces-verbal în care va
consemna atât sumele încasate, cât și pe cele care nu au
fost recuperate.
Art. 116. Ñ (1) În tot cursul executãrii silite asupra bunurilor imobile ale debitorului persoanã juridicã, inclusiv în perioada în care poate avea loc reluarea procedurii de licitație în
condițiile art. 114 alin. (1), obligațiile fațã de bugetul de stat
sau bugetul asigurãrilor sociale de stat pot fi stinse, la cererea
debitorului, prin trecerea în proprietatea publicã a statului a
bunurilor imobile supuse executãrii silite.
(2) În scopul prevãzut la alin. (1) organul abilitat sã efectueze procedura de executare silitã, potrivit legii, va transmite
cererea, împreunã cu un exemplar al dosarului de executare
și propunerile sale, comisiei numite prin ordin al ministrului
finanțelor publice ori al ministrului muncii și solidaritãții sociale,
dupã caz, care va decide asupra modului de soluționare a
acesteia și va dispune organului abilitat sã efectueze procedura de executare silitã încheierea procesului-verbal de trecere
în proprietatea publicã a statului a bunului imobil și stingerea

creanței bugetului de stat sau a bugetului asigurãrilor sociale
de stat pentru care s-a început executarea silitã.
(3) În cazul cererilor de stingere a creanțelor bugetului asigurãrilor sociale de stat prin trecerea în proprietatea publicã a
statului a bunurilor imobile supuse executãrii silite, decizia va
fi luatã numai cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.
(4) De la data depunerii cererii de cãtre debitor pânã la
data întocmirii procesului-verbal de trecere în proprietatea
publicã a statului sau pânã la luarea deciziei, în caz de respingere a cererii, bunul imobil rãmâne indisponibilizat potrivit
art. 73.
(5) Procesul-verbal de trecere în proprietatea publicã a statului a bunului imobil constituie titlu de proprietate.
Operațiunea de transfer al dreptului de proprietate, ca efect al
dãrii în platã, este scutitã de taxa pe valoarea adãugatã.
(6) Bunurile imobile trecute în proprietatea publicã a statului
conform alin. (1) pot fi date în administrare în condițiile legii.
SECÞIUNEA a 2-a
Eliberarea și distribuirea sumelor realizate prin executare silitã

Art. 117. Ñ (1) Suma realizatã dupã începerea executãrii
silite reprezintã totalitatea sumelor încasate dupã emiterea
somației prin orice modalitate prevãzutã de prezenta ordonanțã.
(2) Creanțele bugetare înscrise în titlul executoriu se sting
cu sumele realizate conform alin. (1), în ordinea vechimii, mai
întâi creanța principalã și apoi accesoriile acesteia.
(3) Dacã suma ce reprezintã atât creanța bugetarã, cât și
cheltuielile de executare este mai micã decât suma realizatã
prin executare silitã, cu diferența se va proceda la compensare, potrivit art. 27, sau se restituie, la cerere, debitorului.
Art. 118. Ñ (1) În cazul în care executarea silitã a fost
pornitã de mai mulți creditori sau când pânã la eliberarea sau
distribuirea sumei rezultate din executare au depus și alți creditori titlurile lor, organele prevãzute la art. 49 vor proceda la
distribuirea sumei potrivit urmãtoarei ordini de preferințã, dacã
legea nu prevede altfel:
a) creanțele reprezentând cheltuielile de orice fel, fãcute cu
urmãrirea și conservarea bunurilor al cãror preț se distribuie;
b) creanțele reprezentând salarii și alte datorii asimilate
acestora, pensiile, sumele cuvenite șomerilor, potrivit legii, ajutoarele pentru întreținerea și îngrijirea copiilor, pentru maternitate, pentru incapacitate temporarã de muncã, pentru
prevenirea îmbolnãvirilor, refacerea sau întãrirea sãnãtãții, ajutoarele de deces, acordate în cadrul asigurãrilor sociale de
stat, precum și creanțele reprezentând obligația de reparare a
pagubelor cauzate prin moarte, vãtãmarea integritãții corporale
sau a sãnãtãții;
c) creanțele rezultând din obligații de întreținere, alocații
pentru copii sau de platã a altor sume periodice destinate asigurãrii mijloacelor de existențã;
d) creanțele bugetare provenite din impozite, taxe, contribuții și din alte sume stabilite potrivit legii, datorate bugetului
de stat, bugetului trezoreriei statului, bugetului asigurãrilor
sociale de stat, bugetelor locale și bugetelor fondurilor speciale;
e) creanțele rezultând din împrumuturi acordate de stat;
f) creanțele reprezentând despãgubiri pentru repararea
pagubelor pricinuite proprietãții publice prin fapte ilicite;
g) creanțele rezultând din împrumuturi bancare, din livrãri
de produse, prestãri de servicii sau executãri de lucrãri, precum și din chirii sau arenzi;
h) creanțele reprezentând amenzi cuvenite bugetului de
stat sau bugetelor locale;
i) alte creanțe.
(2) Pentru plata creanțelor care au aceeași ordine de preferințã, dacã legea nu prevede altfel, suma realizatã din executare se repartizeazã între creditori proporțional cu creanța
fiecãruia.
Art. 119. Ñ (1) Creditorii bugetari care au un privilegiu prin
efectul legii și care îndeplinesc condiția de publicitate sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/30.VIII.2002

13

posesie a bunului mobil au prioritate la distribuirea sumei
rezultate din vânzare fațã de alți creditori care au garanții
reale asupra bunului respectiv.
(2) Accesoriile creanței principale prevãzute în titlul executoriu vor urma ordinea de preferințã a creanței principale.
Art. 120. Ñ (1) În cazul vânzãrii bunurilor grevate printr-un
drept de gaj, ipotecã sau alte drepturi reale, despre care a
luat cunoștințã în condițiile art. 76 alin. (4) și ale art. 84,
organul de executare este obligat sã îi înștiințeze din oficiu pe
creditorii în favoarea cãrora au fost conservate aceste sarcini,
pentru a participa la distribuirea prețului.
(2) Creditorii care nu au participat la executarea silitã pot
depune titlurile lor în vederea participãrii la distribuirea sumelor
realizate prin executare silitã, numai pânã la data întocmirii de
cãtre organele de executare a procesului-verbal privind eliberarea sau distribuirea acestor sume.
Art. 121. Ñ Eliberarea sau distribuirea sumei rezultate din
executarea silitã se va face numai dupã trecerea unui termen
de 15 zile de la data depunerii sumei, când organul de executare va proceda, dupã caz, la eliberarea sau distribuirea
sumei, cu înștiințarea pãrților și a creditorilor care și-au depus
titlurile.
Art. 122. Ñ (1) Cu privire la eliberarea sau distribuirea
sumei rezultate din executarea silitã executorul bugetar va
întocmi de îndatã un proces-verbal, care se va semna de toți
cei prezenți la aceasta.
(2) Cel nemulțumit de modul în care se face eliberarea
sau distribuirea sumei rezultate din executarea silitã poate
cere executorului bugetar sã consemneze în procesul-verbal
obiecțiile sale.
Art. 123. Ñ Dupã întocmirea procesului-verbal prevãzut la
art. 122 alin. (1) nici un creditor nu mai este în drept sã
cearã sã participe la distribuirea sumelor rezultate din executarea silitã.

Art. 126. Ñ Contestația se introduce la judecãtoria în a
cãrei razã teritorialã se aflã sediul organului de executare.
Art. 127. Ñ (1) Contestația la executare se face cu
condiția depunerii numai de cãtre persoanele juridice a unei
cauțiuni egale cu 20% din cuantumul sumei datorate, la unitatea teritorialã a trezoreriei statului.
(2) Dovada privind plata cauțiunii prevãzute la alin. (1) va
însoți în mod obligatoriu contestația debitorului, fãrã de care
aceasta nu va putea fi înregistratã.
(3) Verificarea cuantumului cauțiunii se va efectua de
judecãtorul de serviciu la data înregistrãrii cererii.
Art. 128. Ñ La judecarea contestației instanța va cita și
organul de executare în a cãrui razã teritorialã se gãsesc
bunurile urmãrite ori, în cazul executãrii prin poprire, își are
sediul sau domiciliul terțul poprit.
Art. 129. Ñ La cererea pãrții interesate instanța poate
decide, în cadrul contestației la executare, asupra împãrțirii
bunurilor pe care debitorul le deține în proprietate comunã cu
alte persoane.
Art. 130. Ñ (1) Dacã admite contestația la executare,
instanța, dupã caz, poate dispune anularea actului de executare contestat sau îndreptarea acestuia, anularea ori încetarea
executãrii înseși, anularea sau lãmurirea titlului executoriu ori
efectuarea actului de executare a cãrui îndeplinire a fost
refuzatã.
(2) În cazul anulãrii actului de executare contestat sau al
încetãrii executãrii înseși și anulãrii titlului executoriu, instanța
poate dispune prin aceeași hotãrâre sã i se restituie celui
îndreptãțit suma ce i se cuvine din valorificarea bunurilor sau
din reținerile prin poprire.
(3) În cazul respingerii contestației contestatorul poate fi
obligat, la cererea organului de executare, la despãgubiri pentru pagubele cauzate prin întârzierea executãrii, iar când contestația a fost exercitatã cu rea-credințã, el va fi obligat și la
plata unei amenzi de la 500.000 lei la 10.000.000 lei.

TITLUL V
Contestația la executarea silitã

TITLUL VI
Dispoziții privind alte modalitãți de stingere
a obligațiilor bugetare

Art. 124. Ñ (1) Cei interesați pot face contestație împotriva
oricãrui act de executare silitã efectuat cu încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe de cãtre organele de executare, precum și în cazul în care aceste organe refuzã sã
îndeplineascã un act de executare în condițiile legii.
(2) Contestația poate fi fãcutã și împotriva titlului executoriu
în temeiul cãruia a fost pornitã executarea, în cazul în care
acest titlu nu este o hotãrâre datã de o instanțã
judecãtoreascã sau de alt organ jurisdicțional și dacã pentru
contestarea lui nu existã o procedurã care sã prevadã posibilitatea ca instanța competentã sã se pronunțe asupra
acestuia.
Art. 125. Ñ (1) Contestația se poate face în termen de
15 zile, sub sancțiunea decãderii, de la data când:
a) contestatorul a luat cunoștințã de executarea ori de
actul de executare pe care le contestã, din comunicarea
somației sau din altã înștiințare primitã ori, în lipsa acestora,
cu ocazia efectuãrii executãrii silite sau în alt mod;
b) contestatorul a luat cunoștințã, potrivit lit. a), de refuzul
organului de executare de a îndeplini un act de executare;
c) cel interesat a luat cunoștințã, potrivit lit. a), de eliberarea sau distribuirea sumelor pe care le contestã.
(2) Contestația prin care o terțã persoanã pretinde cã are
un drept de proprietate sau un alt drept real asupra bunului
urmãrit poate fi introdusã cel mai târziu în termen de 15 zile
dupã efectuarea executãrii.
(3) Neintroducerea contestației în termenul prevãzut la
alin. (2) nu îl împiedicã pe ce de-al treilea sã își realizeze
dreptul pe calea unei cereri separate, potrivit dreptului comun.

CAPITOLUL I
Insolvabilitatea
Art. 131. Ñ (1) Obligațiile bugetare urmãrite de organele
de executare pot fi scãzute din evidența acestora în cazul în
care debitorul respectiv se gãsește în stare de insolvabilitate.
(2) Procedura de insolvabilitate este aplicabilã în urmãtoarele situații:
a) debitorul nu are venituri sau bunuri urmãribile;
b) când dupã încetarea executãrii silite pornite împotriva
debitorului rãmân debite neachitate;
c) debitorul a dispãrut sau a decedat fãrã sã lase avere;
d) debitorul nu este gãsit la ultimul domiciliu sau sediu
cunoscut și la acestea ori în alte locuri unde existã indicii cã
a avut avere nu se gãsesc venituri sau bunuri urmãribile;
e) când, potrivit legii, debitorul persoanã juridicã își înceteazã existența și au rãmas neachitate obligații bugetare.
(3) Prevederile alin. (2) sunt aplicabile debitorilor în cazul
în care nu existã persoane responsabile potrivit art. 7.
Art. 132. Ñ În cazurile în care se constatã cã debitorii au
dobândit venituri sau bunuri urmãribile dupã declararea stãrii
de insolvabilitate, organele de executare vor lua mãsurile
necesare de redebitare a sumelor și de executare silitã.
CAPITOLUL II
Deschiderea procedurii de reorganizare judiciarã și faliment
Art. 133. Ñ (1) Organul de executare este în drept ca
pentru creanțele bugetare datorate de comercianții societãți
comerciale, cooperative de consum ori cooperative

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/30.VIII.2002

meșteșugãrești sau persoane fizice sã cearã instanțelor
judecãtorești competente începerea procedurii reorganizãrii
judiciare și a falimentului, în condițiile legii.
(2) Cererile organelor prevãzute la art. 49 alin. (1) privind
începerea procedurii reorganizãrii judiciare și a falimentului se
vor înainta instanțelor judecãtorești și sunt scutite de consemnarea vreunei cauțiuni.
Art. 134. Ñ (1) Mãsurile întreprinse de organele de executare în condițiile prezentei ordonanțe nu se suspendã ca
urmare a declanșãrii procedurii reorganizãrii judiciare sau a
falimentului.
(2) În vederea executãrii silite a bunurilor urmãrite
Ministerul Finanțelor Publice poate solicita judecãtorului-sindic
luarea în posesie a acestora. Judecãtorul-sindic poate dispune
ca administratorul sau lichidatorul sã predea Ministerului
Finanțelor Publice bunul în vederea valorificãrii.
CAPITOLUL III
Anularea obligațiilor bugetare
Art. 135. Ñ În cazuri excepționale, pentru motive temeinice, la propunerea ordonatorilor principali de credite, prin
hotãrâre, Guvernul poate aproba anularea unor categorii de
obligații bugetare.
Art. 136. Ñ În situațiile în care cheltuielile de executare,
exclusiv cele privind comunicarea prin poștã, sunt mai mari
decât obligațiile bugetare supuse executãrii silite, conducãtorul
organului de executare poate aproba anularea debitelor respective.
CAPITOLUL IV
Prescripția dreptului de a cere executarea silitã
Art. 137. Ñ Termenele de prescripție a dreptului de a cere
executarea silitã privind o creanțã bugetarã încep la data
când, potrivit legii, se naște acest drept.
Art. 138. Ñ (1) Dreptul de a cere executarea silitã a
creanțelor bugetare se prescrie în termen de 5 ani de la data
încheierii anului financiar în care a luat naștere acest drept.
(2) Termenul de prescripție prevãzut la alin. (1) se aplicã
și creanțelor bugetare provenind din amenzi contravenționale.
Art. 139. Ñ Termenul de prescripție prevãzut la art. 138
se suspendã:
a) în cazurile și în condițiile stabilite de lege pentru suspendarea termenului de prescripție a dreptului la acțiune;
b) în cazurile și în condițiile în care suspendarea executãrii
silite este prevãzutã de lege ori a fost dispusã de instanța
judecãtoreascã sau de alt organ competent;
c) pe perioada respectãrii amânãrii sau eșalonãrii plãții
obligației bugetare acordate ca urmare a înlesnirilor la platã
dispuse prin lege, hotãrâre a Guvernului ori aprobate de organul competent;
d) cât timp debitorul, cu rea-credințã, își sustrage veniturile
și bunurile de la executarea silitã;
e) în alte cazuri prevãzute de lege.
Art. 140. Ñ Termenul de prescripție prevãzut la art. 138
se întrerupe:
a) în cazurile și în condițiile stabilite de lege pentru întreruperea termenului de prescripție a dreptului la acțiune;
b) pe data îndeplinirii de cãtre debitor, înainte de începerea executãrii silite sau în cursul acesteia, a unui act voluntar
de executare a obligației prevãzute în titlul executoriu ori a
recunoașterii în orice alt mod a datoriei;
c) pe data îndeplinirii, în cursul executãrii silite, a unui act
de executare silitã;
d) pe data întocmirii, în condițiile prezentei ordonanțe, a
actului de constatare a insolvabilitãții debitorului;
e) în alte cazuri prevãzute de lege.
Art. 141. Ñ Sumele achitate de debitor în contul unor
obligații bugetare, dupã îndeplinirea termenului de prescripție,
nu se restituie.

Art. 142. Ñ Dreptul de a cere compensarea sau restituirea
sumelor privind obligațiile bugetare se prescrie în termen de
5 ani de la data încheierii anului financiar în care a luat
naștere dreptul la compensare sau restituire.
Art. 143. Ñ Dacã organul de executare constatã împlinirea
termenului de prescripție a dreptului de a cere executarea
silitã a creanțelor bugetare, acesta va proceda la încetarea
mãsurilor de realizare și la scãderea acestora din evidența
analiticã pe plãtitori.

TITLUL VII
Restituirea sumelor achitate în plus
Art. 144. Ñ (1) Se restituie, la cerere, debitorului urmãtoarele sume:
a) cele plãtite fãrã existența unui titlu de creanțã;
b) cele plãtite în plus fațã de obligația bugetarã;
c) cele plãtite ca urmare a unei erori de calcul;
d) cele plãtite ca urmare a aplicãrii eronate a prevederilor
legale;
e) cele de rambursat de la bugetul de stat;
f) cele stabilite prin hotãrâri sau decizii ale organelor jurisdicționale sau administrative;
g) cele rãmase dupã efectuarea distribuirii prevãzute la
art. 118;
h) cele rezultate din valorificarea bunurilor sechestrate sau
din reținerile prin poprire, precum și cauțiunea depusã în conformitate cu prevederile art. 127 alin. (1), dupã caz, în temeiul
hotãrârii judecãtorești prin care se dispune desființarea
executãrii silite.
(2) În cazul restituirii sumelor în valutã confiscate, aceasta
se realizeazã conform legii, în lei la cursul de referințã al
pieței valutare pentru EURO, comunicat de B.N.R., de la data
rãmânerii definitive și irevocabile a hotãrârii judecãtorești prin
care se dispune restituirea.
Art. 145. Ñ Dacã debitorul înregistreazã obligații bugetare
restante, sumele prevãzute la art. 144 se vor restitui numai
dupã efectuarea compensãrii potrivit prezentei ordonanțe.
Art. 146. Ñ (1) În cazul în care suma de restituit este mai
micã decât obligațiile bugetare restante ale debitorului, se va
efectua compensarea pânã la concurența sumei de restituit.
(2) În cazul în care suma de restituit este mai mare decât
suma reprezentând obligații bugetare restante ale debitorului,
se va efectua compensarea pânã la concurența obligațiilor
bugetare restante, diferența rezultatã restituindu-se debitorului.

TITLUL VIII
Stabilirea rãspunderii altor persoane
decât debitorul
Art. 147. Ñ (1) Rãspunderea persoanelor prevãzute la
art. 7 alin. (2) și (3) se va stabili potrivit dispozițiilor prezentului titlu.
(2) În scopul prevãzut la alin. (1) organul de executare va
întocmi un proces-verbal în care vor fi arãtate motivele de
fapt și de drept pentru care este angajatã rãspunderea persoanei în cauzã. Procesul-verbal se va supune spre aprobare
conducerii organului de executare.
(3) Pe baza procesului-verbal aprobat potrivit alin. (2) se
va întocmi titlul de creanțã privind obligația la platã a persoanei rãspunzãtoare potrivit art. 7, care va cuprinde:
a) antetul organului emitent;
b) numele și prenumele sau denumirea persoanei responsabile, obligatã la plata obligației bugetare a debitorului principal; codul unic de înregistrare și/sau codul numeric personal;
domiciliul sau sediul acestuia, precum și orice alte date de
identificare;
c) numele și prenumele sau denumirea debitorului principal; codul unic de înregistrare și/sau codul numeric personal;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/30.VIII.2002
domiciliul sau sediul acestuia, precum și orice alte date de
identificare;
d) cuantumul și natura sumelor datorate;
e) termenul în care responsabilul este obligat la plata
obligației bugetare a debitorului principal;
f) temeiul legal și motivele în fapt ale angajãrii rãspunderii;
g) numãrul și data procesului-verbal;
h) data întocmirii actului;
i) ștampila și semnãtura organului de executare.
(4) Rãspunderea va fi stabilitã atât pentru obligația principalã, cât și pentru accesoriile acesteia.
Art. 148. Ñ Titlul de creanțã prevãzut la art. 147 alin. (3)
va fi comunicat persoanei obligate la platã, menționându-se cã
aceasta urmeazã sã facã plata în termenul stabilit.
Art. 149. Ñ (1) Împotriva titlului de creanțã comunicat
potrivit art. 148 se poate face contestație, în termen de 15 zile
de la comunicare, la instanța judecãtoreascã competentã.
(2) Titlul de creanțã care nu a fost atacat în termenul
prevãzut la alin. (1) constituie titlu executoriu.
Art. 150. Ñ (1) În cazul în care persoana responsabilã nu
va efectua plata în termenul indicat în titlul de creanțã, organul de executare va începe procedura de executare silitã
împotriva acesteia.
(2) Procedura de executare silitã asupra persoanei responsabile se va realiza în conformitate cu prevederile prezentei
ordonanțe și nu va împiedica continuarea, dacã este cazul, a
procedurii de executare silitã începute asupra debitorului principal.

TITLUL IX
Contravenții
Art. 151. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) nerespectarea obligației de comunicare a informațiilor
prevãzute la art. 57 alin. (1);
b) nerespectarea obligațiilor ce îi revin terțului poprit, potrivit legii, privind efectuarea înștiințãrilor, reținerilor, precum și
pentru neîndeplinirea oricãrei alte obligații ce îi revine în
legãturã cu poprirea;
c) nerespectarea dispozițiilor prevãzute la art. 66 alin. (3),
(4) și (5) privind decontarea bancarã;
d) nerespectarea obligației de comunicare a informațiilor
prevãzute la art. 84.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei în
cazul sãvârșirii faptei prevãzute la alin (1) lit. a);
b) cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei în
cazul sãvârșirii faptei prevãzute la alin (1) lit. c);
c) cu amendã de la 1.000.000 lei la 5.000.000 lei pentru
persoanã fizicã, cele de la alin (1) lit. b) și d), iar pentru persoanã juridicã, cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000
lei.
Art. 152. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se realizeazã de cãtre organele de executare din
cadrul unitãților teritoriale ale creditorului bugetar.
(2) Dispozițiile prezentei ordonanțe se completeazã cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 180/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 153. Ñ Sumele încasate în condițiile prezentului titlu
se fac venit la bugetul de stat.

TITLUL X
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 154. Ñ În cazul în care asupra acelorași venituri ori
bunuri ale debitorului a fost pornitã executarea, atât pentru
realizarea titlurilor executorii privind creanțe bugetare, cât și
pentru titluri ce se executã în condițiile prevãzute de alte dis-

15

poziții legale, executarea silitã se va face, potrivit dispozițiilor
prezentei ordonanțe, de cãtre organele de executare prevãzute
de aceasta.
Art. 155. Ñ (1) Confiscãrile dispuse potrivit legii se aduc
la îndeplinire de cãtre organele care au dispus confiscarea.
Confiscãrile dispuse de procurori sau de instanțele de judecatã se aduc la îndeplinire de cãtre organele competente ale
Ministerului de Interne împreunã cu cele ale Ministerului
Finanțelor Publice.
(2) Sumele confiscate, precum și cele realizate din valorificarea bunurilor confiscate, mai puțin cheltuielile impuse de
aducerea la îndeplinire și de valorificare, se fac venit la bugetul de stat.
Art. 156. Ñ (1) Organul de executare poate corecta
oricând erorile materiale din titlul executoriu și actele întocmite
în cadrul procedurii de executare silitã, având în vedere atât
interesul legitim al creditorului bugetar, cât și drepturile și
obligațiile debitorului.
(2) Actul rezultat ca urmare a îndreptãrii erorilor materiale
se comunicã celor interesați.
Art. 157. Ñ Creanțele bugetare restante la data de
31 decembrie 2002 mai mici de 100.000 lei se anuleazã.
Anual, prin hotãrâre a Guvernului se stabilește plafonul
creanțelor bugetare care pot fi anulate.
Art. 158 Ñ Creditorii bugetari sunt scutiți de taxe, tarife,
comisioane sau cauțiuni pentru cererile, acțiunile și orice alte
mãsuri pe care le îndeplinesc în vederea realizãrii creanțelor
bugetare.
Art. 159. Ñ Creditorul bugetar poate constitui fonduri pentru acordarea de stimulente personalului din aparatul propriu
și din unitãțile subordonate, dupã caz, prin reținerea unei cote
de 3% din sumele încasate prin executare silitã potrivit prevederilor prezentei ordonanțe, precum și din sumele încasate în
cadrul procedurii de reorganizare judiciarã și faliment.
Art. 160. Ñ În aplicarea prezentei ordonanțe, potrivit competenței prevãzute de lege, se vor adopta acte normative de
aplicare, dupã caz, prin hotãrâri ale Guvernului, ordine ale
ministrului finanțelor publice, ordine ale conducãtorilor
instituțiilor publice, precum și prin hotãrâri ale altor organe de
specialitate ale administrației publice.
Art. 161. Ñ Formularele necesare și instrucțiunile de utilizare a acestora, privind realizarea creanțelor bugetare, se
aprobã prin ordin al ministrului de resort sau al conducãtorului
instituției publice, dupã caz.
Art. 162. Ñ (1) Sumele recuperate în contul cheltuielilor de
executare silitã vor fi utilizate de cãtre creditorii bugetari pentru procurarea de bunuri de natura mijloacelor fixe și a obiectelor de inventar necesare desfãșurãrii activitãții organelor de
executare silitã.
(2) Lista bunurilor de natura celor menționate la alineatul
precedent va fi aprobatã de ordonatorul principal de credite,
iar procurarea lor se va face cu respectarea prevederilor
legale privind achiziționarea bunurilor și serviciilor pentru
instituțiile publice.
Art. 163. Ñ (1) Funcționarii publici din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice, Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale,
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și instituțiilor asimilate acesteia, organelor administrației publice centrale sau
locale și al organelor lor subordonate, inclusiv persoanele care
nu mai dețin aceastã calitate, sunt obligați sã pãstreze secretul asupra informațiilor pe care le dețin ca urmare a exercitãrii
atribuțiilor de serviciu.
(2) Informațiile referitoare la impozite, taxe și alte obligații
bugetare ale plãtitorilor pot fi transmise numai:
a) altor organe, în scopul realizãrii unor obligații ce decurg
din aplicarea unei legi;
b) unui organ din domeniul muncii și protecției sociale,
care face plãți de asigurãri sociale sau alte plãți similare;
c) autoritãților fiscale ale altor țãri, în baza unei convenții
pentru evitarea dublei impuneri;
d) autoritãților judiciare competente, potrivit legii.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/30.VIII.2002

(3) Organul sau autoritatea care primește informații fiscale
este obligatã sã pãstreze secretul asupra informațiilor primite.
(4) Informații referitoare la plãtitori pot fi transmise și unor
organe sau autoritãți, altele decât cele prevãzute la alin. (2),
care le solicitã, dar numai cu consimțãmântul scris al plãtitorului.
(5) Nerespectarea obligației de pãstrare a secretului fiscal
atrage rãspunderea, potrivit legii.
(6) Cu toate acestea creditorii bugetari, în scopul descurajãrii neefectuãrii plãții obligațiilor bugetare, pot aduce la
cunoștințã publicã calitatea de debitor a contribuabililor pentru
obligațiile bugetare pentru care nu mai pot fi exercitate cãile
de atac prevãzute de lege.
Art. 164. Ñ Pentru creanțele bugetului de stat Ministerul
Finanțelor Publice este autorizat ca operator care, prin unitãțile
sale teritoriale ca agenți împuterniciți, sã înscrie creanțele la
Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare.
Art. 165. Ñ Prezenta ordonanțã se completeazã cu dispozițiile Codului de procedurã civilã, în mãsura în care
aceasta nu dispune altfel.
Art. 166. Ñ (1) Executãrile silite în curs la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe se vor continua potrivit dispozițiilor acesteia, actele îndeplinite anterior rãmânând valabile.
(2) Termenele în curs la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe se socotesc dupã normele legale în vigoare la
data când au început sã curgã.
Art. 167. Ñ (1) În toate actele normative în care se face
referire la majorãri de întârziere și/sau majorãri aceste noțiuni
se înlocuiesc cu noțiunea de dobânzi.
(2) Prin termenul debitor se înțelege atât debitorul principal, cât și orice altã persoanã obligatã la platã potrivit art. 7.
Art. 168. Ñ (1) Contribuțiile la bugetul asigurãrilor sociale
de stat, la bugetul asigurãrilor pentru șomaj și la fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate, dupã calcularea și reținerea
acestora conform reglementãrilor legale în materie, se vireazã
pânã la data de 20 a lunii urmãtoare celei pentru care se
efectueazã plata drepturilor salariale.
(2) Impozitul pe dividende calculat și reținut la data plãții
dividendelor se plãtește pânã la data de 20 a lunii urmãtoare
celei în care s-a fãcut plata dividendelor. În cazul în care divi-

dendele distribuite nu au fost plãtite pânã la sfârșitul anului în
care s-au aprobat situațiile financiare anuale, impozitul pe dividende se plãtește pânã la data de 31 decembrie a anului respectiv.
(3) Diferențele de impozit pe profit rezultate în urma regularizãrii anuale pe baza datelor din bilanțul contabil se plãtesc
în termen de 5 zile de la data prevãzutã pentru depunerea
declarației de impunere anualã pe baza situației financiare
anuale.
(4) Pentru celelalte impozite cu reținere la sursã calculate
și reținute de plãtitori la data plãții veniturilor, termenul de
platã este data de 20 a lunii urmãtoare celei în care s-a plãtit
venitul.
Art. 169. Ñ Sumele reprezentând taxa pe valoarea
adãugatã datorate de cãtre autoritãțile administrației publice
locale pentru prestãri de servicii constând în închirieri și/sau
concesiuni de bunuri imobile, care pânã la data de 31 mai
2002 nu au fost facturate beneficiarilor și nu au fost achitate
la bugetul de stat, se anuleazã, inclusiv majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere aferente.
Art. 170. Ñ (1) Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la data
de 1 ianuarie 2003.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se
abrogã:
a) Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 23 din 31 ianuarie 1996, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) art. I din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 113/1999 pentru modificarea și completarea unor acte normative în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 61/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 315 din 30 iunie 1999;
c) art. 14 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
d) orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
București, 29 august 2002.
Nr. 61.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.644/30.VIII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

