Anul XIV Ñ Nr. 645

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 august 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

56.

60.

Ñ Ordonanțã privind monitorizarea pieței transporturilor rutiere și mãsurile ce trebuie luate în situații
de crizã în domeniul transportului rutier de mãrfuri
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului
de înțelegere dintre România și Comunitatea
Europeanã privind participarea României la
Programul comunitar pentru întreprinderi și spirit
antreprenorial, în particular pentru întreprinderi mici
și mijlocii, semnat la București la 31 mai 2002 și
la Bruxelles la 28 iunie 2002 ..................................

1Ð2

2

Nr.
Memorandum de înțelegere între România și Comunitatea
Europeanã privind participarea României la
Programul comunitar pentru întreprinderi și spirit
antreprenorial, în particular pentru întreprinderi mici
și mijlocii ....................................................................
898. Ñ Hotãrâre privind aprobarea închiderii definitive
a unor mine și cariere, etapa a VI-a......................
904. Ñ Hotãrâre privind atestarea domeniului public al
județului Constanța, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Constanța ..........
«
Rectificare..............................................................................

Pagina

3Ð4
4Ð7
7
7

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind monitorizarea pieței transporturilor rutiere și mãsurile ce trebuie luate în situații de crizã
în domeniul transportului rutier de mãrfuri
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. II.9 din Legea nr. 411/2002 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Pentru realizarea obiectivelor strategice în
domeniul transporturilor rutiere Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței asigurã monitorizarea pieței
transporturilor rutiere de mãrfuri în scopul constatãrii
apariției situațiilor de crizã și al adoptãrii mãsurilor necesare
rezolvãrii acestora.
Art. 2. Ñ (1) Prin crizã, în sensul prezentei ordonanțe,
se înțelege apariția unor probleme specifice acestui domeniu de activitate, de naturã sã creeze un excedent important al ofertei fațã de cerere, fapt ce determinã o
amenințare serioasã la adresa stabilitãții financiare și a
desfãșurãrii activitãții unui numãr important de operatori de
transport care efectueazã transport rutier de mãrfuri, iar

prognozele pe termen scurt și mediu privind piața transporturilor rutiere nu indicã nici o îmbunãtãțire importantã și de
duratã.
(2) Prin monitorizare, în înțelesul prezentei ordonanțe,
se înțelege activitatea de urmãrire prin date statistice a:
a) nivelului cererii de transport rutier de mãrfuri fațã de
nivelul ofertei de transport rutier de mãrfuri;
b) evoluției costurilor și/sau tarifelor în transportul rutier
de mãrfuri.
(3) Toate informațiile brute de naturã economicã și
financiarã, obținute de la operatorii de transport care efectueazã transport rutier de mãrfuri, fac obiectul secretului de
serviciu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/30.VIII.2002

Art. 3. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței va publica anual, într-o publicație proprie, rezultatul monitorizãrii pieței transporturilor rutiere de mãrfuri.
Art. 4. Ñ (1) Pentru rezolvarea posibilelor situații de
crizã se instituie Comitetul consultativ, organism consultativ
fãrã personalitate juridicã, ce funcționeazã pe lângã
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(2) Componența Comitetului consultativ și Regulamentul
de organizare și funcționare a acestuia se aprobã prin
ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței.
(3) Comitetul consultativ are un secretariat tehnic ce își
desfãșoarã activitatea permanent și care este asigurat de
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(4) Comitetul consultativ este compus din 6 membri,
câte 2 membri desemnați de fiecare dintre urmãtoarele
instituții:
a) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței;
b) Oficiul Concurenței;
c) Institutul Național de Statisticã.
Art. 5. Ñ Dacã în urma monitorizãrii se constatã posibilitatea apariției unei situații de crizã în domeniul transportu-

rilor rutiere de mãrfuri, susceptibilã sã persiste, conducerea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
convoacã Comitetul consultativ.
Art. 6. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la convocare
Comitetul consultativ prezintã conducerii Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței un raport
care va cuprinde:
a) motivarea constatãrii situației de crizã;
b) mãsurile propuse pentru diminuarea sau înlãturarea
situației de crizã.
(2) Comitetul consultativ va consilia Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței ori de câte ori este
solicitat cu privire la aplicarea mãsurilor propuse.
Art. 7. Ñ (1) În baza datelor furnizate de Comitetul
consultativ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței va propune Guvernului mãsurile necesare pentru
soluționarea situației de crizã.
(2) Mãsurile adoptate prin hotãrâre a Guvernului, emisã
cu avizul prealabil al Consiliului Concurenței, se vor aplica
pentru o perioadã de cel mult 6 luni și pot fi reînnoite o
singurã datã pentru o perioadã având aceeași duratã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 16 august 2002.
Nr. 56.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre România și Comunitatea Europeanã
privind participarea României la Programul comunitar pentru întreprinderi și spirit antreprenorial,
în particular pentru întreprinderi mici și mijlocii, semnat la București la 31 mai 2002
și la Bruxelles la 28 iunie 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. I.8 din Legea nr. 411/2002 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de înțelegere dintre
România și Comunitatea Europeanã privind participarea
României la Programul comunitar pentru întreprinderi și spirit antreprenorial, în particular pentru întreprinderi mici și
mijlocii, semnat la București la 31 mai 2002 și la Bruxelles
la 28 iunie 2002.

Art. 2. Ñ Contribuția României la Programul comunitar
pentru întreprinderi și spirit antreprenorial, în particular
pentru întreprinderi mici și mijlocii, se asigurã de la bugetul
de stat prin bugetul Ministerului pentru Întreprinderile Mici
și Mijlocii și Cooperație.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 22 august 2002.
Nr. 60.

Contrasemneazã:
Ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/30.VIII.2002
MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între România și Comunitatea Europeanã privind participarea României la Programul comunitar
pentru întreprinderi și spirit antreprenorial, în particular pentru întreprinderi mici și mijlocii

Comisia Comunitãților Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, în numele Comunitãții Europene, pe de o
parte, și Guvernul României, denumit în cele ce urmeazã România, pe de altã parte,
întrucât:
1. Decizia Consiliului de Asociere Uniunea Europeanã Ñ România nr. 1/2002 din 19 februarie 2002 stabilește
principiile generale privind participarea României la programele comunitare, prin care se permite Comisiei și autoritãților
competente din România sã determine termenii și condițiile specifice, inclusiv contribuția financiarã aferentã participãrii la
fiecare program;
2. Programul multianual pentru întreprinderi și spirit antreprenorial, în particular pentru întreprinderi mici și mijlocii
(IMM) (2001Ñ2005), a fost adoptat prin Decizia Consiliului 2000/819/CE din 20 decembrie 2000,
D E C I D:
ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 1
Programul

Contribuția financiarã

România va participa la Programul multianual pentru
întreprinderi și spirit antreprenorial, în particular pentru întreprinderi mici și mijlocii (IMM) (2001Ñ2005), denumit în continuare Program, în concordanțã cu condițiile stipulate în
Decizia Consiliului de Asociere Uniunea Europeanã Ñ
România nr. 1/2002 din 19 februarie 2002, care stabilește
principiile generale pentru participarea României la programele comunitare, precum și termenii și condițiile la care se
face referire la art. 2.

Regulile care guverneazã contribuția financiarã sunt
prevãzute în anexã.
O parte a contribuției financiare poate fi finanțatã prin
instrumentul de sprijin extern al Comunitãții, dacã România
solicitã acest lucru.

ARTICOLUL 2
Termenii și condițiile de participare a României la Program

Fãrã a se încãlca responsabilitãțile Comisiei și ale Curții
Auditorilor ale Comunitãților Europene referitoare la monitorizarea și evaluarea Programului, participarea României la
Program va fi monitorizatã permanent pe bazã de parteneriat între Comisie și România. România va prezenta
Comisiei rapoarte relevante și va participa la alte activitãți
specifice organizate de Comunitate în contextul
Programului.

1. România va participa la activitãțile Programului în
conformitate cu obiectivele, criteriile, procedurile și termenele stabilite în Decizia Consiliului 2000/819/CE din
20 decembrie 2000.
2. Termenii și condițiile aplicabile depunerii, evaluãrii și
selectãrii solicitãrilor de cãtre instituțiile, organizațiile și persoanele fizice eligibile din România vor fi aceleași cu cele
aplicabile instituțiilor, organizațiilor și persoanelor fizice eligibile din statele membre ale Uniunii Europene.
3. În vederea participãrii la Program România va plãti în
fiecare an o contribuție bugetarã la bugetul general al
Uniunii Europene.
4. Contribuția financiarã a României pentru participarea la
Program și implementarea acestuia se va adãuga la suma
prevãzutã în fiecare an în bugetul general al Uniunii
Europene pentru îndeplinirea angajamentelor legate de
obligațiile financiare rezultate din aplicarea mãsurilor necesare
pentru executarea, managementul și funcționarea Programului.
5. Una dintre limbile oficiale ale Comunitãții va fi folositã
în procedurile referitoare la cererile, contractele și rapoartele Programului, precum și în alte situații de ordin administrativ.
Semnat la București la 31 mai 2002.

ARTICOLUL 4
Raportare și evaluare

ARTICOLUL 5
Dispoziții finale

Prezentul memorandum de înțelegere se va aplica pe
toatã durata Programului. Totuși, în cazul în care
Comunitatea Europeanã hotãrãște prelungirea duratei
Programului fãrã modificãri substanțiale în cadrul acestuia,
prevederile prezentului memorandum se vor extinde în mod
corespunzãtor dacã nici una dintre pãrți nu îl denunțã.
Anexa face parte integrantã din prezentul memorandum
de înțelegere.
Prezentul memorandum de înțelegere poate fi modificat
numai în scris prin consimțãmântul pãrților.
Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare
la data semnãrii de cãtre ambele pãrți.
Semnat la Bruxelles la 28 iunie 2002.

Pentru Guvernul României,
Silvia Ciornei,
ministrul pentru întreprinderile
mici și mijlocii și cooperație

Pentru Comisie, în numele Comunitãții Europene,
Erkki Liikanen,
membru al Comisiei pentru Întreprinderi
și Societate Informaționalã
ANEXÃ
REGULILE

aplicabile contribuției financiare a României la Programul multianual pentru întreprinderi și spirit antreprenorial,
în particular pentru întreprinderi mici și mijlocii (IMM) (2001Ñ2005)
1. Contribuția financiarã a României la bugetul general al
Uniunii Europene pentru participarea la Program va fi urmãtoarea:
Ñ 585.000 euro pentru anul 2002;

Ñ 613.300 euro pentru anul 2003;
Ñ 623.800 euro pentru anul 2004;
Ñ 634.600 euro pentru anul 2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/30.VIII.2002

2. Contribuția României va acoperi costurile referitoare
la pregãtirea, fezabilitatea, dezvoltarea și aplicarea proiectelor de interes comun, ca și cele referitoare la dezvoltarea
și implementarea de mãsuri orizontale, așa cum se prevede în Program.
3. Costurile ocazionate de deplasarea și de activitatea
reprezentanților și experților din România în vederea participãrii ca observatori la lucrãrile comitetului menționat în
art. 3 din Decizia Consiliului 2000/819/CE din 20 decembrie 2000 referitoare la Programul multianual pentru întreprinderi și spirit antreprenorial, în particular pentru
întreprinderi mici și mijlocii (IMM) (2001Ñ2005), sau la alte
întâlniri referitoare la implementarea Programului vor fi rambursate de cãtre Comisie pe aceeași bazã și în concordanțã cu procedurile în vigoare aplicabile reprezentanților
statelor membre ale Uniunii Europene.
4. Regulamentul financiar aplicabil bugetului general al
Uniunii Europene se va aplica și managementului contribuției României.
5. Dupã intrarea în vigoare a prezentului memorandum
de înțelegere, la începutul fiecãrui an financiar Comisia va

trimite României o cerere de platã, corespunzând contribuției la costurile acoperite prin acest memorandum de
înțelegere.
Aceastã contribuție va fi plãtitã în euro într-un cont bancar în euro al Comisiei.
6. România va plãti contribuția sa la costurile anuale, în
concordanțã cu cererea de platã, cel mai târziu în 3 luni
de la data cererii. Orice întârziere a plãții contribuției va
duce la plata unei dobânzi penalizatoare de cãtre România,
calculatã la suma rãmasã de platã dupã data scadenței.
Rata dobânzii va fi rata aplicatã de Banca Centralã
Europeanã principalelor operațiuni de refinanțare în euro la
data scadenței, majoratã cu 1,5 puncte procentuale. În
cazul în care întârzierea efectuãrii plãții poate periclita în
mod semnificativ implementarea și managementul
Programului, Comisia va suspenda participarea României la
Program în anul respectiv, dacã plata nu a fost efectuatã
în termen de 20 de zile lucrãtoare de la data transmiterii
cãtre România a unei scrisori formale de revenire.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea închiderii definitive a unor mine și cariere, etapa a VI-a
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 38 alin. (2) din Legea minelor nr. 61/1998, cu
modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã conservarea și închiderea definitivã
a unor mine și cariere aflate în patrimoniul Companiei
Naționale a Metalelor Prețioase și Neferoase ”Remin,, Ñ
S.A. Baia Mare, Companiei Naționale a Cuprului, Aurului și
Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva, Companiei Naționale a
Uraniului Ñ S.A. București, Companiei Naționale a Huilei Ñ
S.A. Petroșani, Companiei Naționale a Lignitului
”Oltenia,, Ñ S.A. Târgu Jiu, Societãții Naționale a Cãrbunelui Ñ S.A. Ploiești, Societãții Comerciale Miniere ”Banat Ñ
Anina,, Ñ S.A., Societãții Comerciale ”Talc Dolomitã,, Ñ
S.A. Hunedoara, Societãții Comerciale ”Moldomin,, Ñ S.A.
Moldova Nouã, Societãții Comerciale ”Dobromin,, Ñ S.A.
Constanța, Societãții Comerciale ”Geomold,, Ñ S.A. Câmpulung Moldovenesc, Societãții Comerciale ”Cuarț,, Ñ S.A.
Baia Mare, Societãții Comerciale ”Transgex,, Ñ S.A.
Oradea, Societãții Comerciale ”Geolex,, Ñ S.A. MiercureaCiuc, Societãții Comerciale ”Geopec,, Ñ S.A. Pitești,
Societãții Comerciale ”Minexfor,, Ñ S.A. Deva, prevãzute în
anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Rezervele geologice neexploatate, aferente
minelor și carierelor ce se închid, prevãzute în anexa nr. 1,
rãmân în gestionarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale.
Art. 3. Ñ (1) Scoaterea din funcțiune și din activul
agenților economici, precum și valorificarea mijloacelor fixe
aferente fiecãrei mine și/sau cariere, prevãzute a se închide
potrivit anexei nr. 1, se va face cu respectarea prevederilor
Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în
active corporale și necorporale, republicatã, cu completãrile
ulterioare. Sumele obținute din valorificarea mijloacelor fixe
vor fi folosite cu respectarea prevederilor legale.

(2) Lucrãrile de investiții neterminate și nerecepționate,
aferente fiecãrei mine și/sau cariere ce se închide, se
caseazã de cãtre agenții economici prevãzuți la art. 1, cu
respectarea prevederilor Legii nr. 15/1994.
(3) Mijloacele fixe rãmase nevalorificate urmeazã regimul
juridic al Hotãrârii Guvernului nr. 632/1999 privind unele
mãsuri pentru folosirea și valorificarea bunurilor reprezentând
dependințe și anexe tehnologice de la minele la care închiderea definitivã a fost aprobatã prin hotãrâri ale Guvernului.
Art. 4. Ñ (1) Cheltuielile pentru conservarea și închiderea definitivã a minelor și carierelor, fundamentate în programele tehnice de dezafectare și ecologizare, elaborate în
acest scop și avizate conform legii, inclusiv cheltuielile pentru conservare și proiectare, se acoperã din surse proprii și
din alocațiile bugetare aprobate cu aceastã destinație în
bugetul Ministerului Industriei și Resurselor, în baza listelor
anuale de lucrãri întocmite de ordonatorul principal de credite.
(2) Cheltuielile efectuate pentru închiderea minelor și
carierelor se vor evidenția în contabilitatea agenților economici prevãzuți la art. 1, în conformitate cu prevederile
pct. 95 și 96 din Regulamentul pentru aplicarea Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 704/1993. În contabilitatea financiarã și de gestiune
cheltuielile efectuate pentru aceste activitãți vor fi
evidențiate distinct.
(3) Gestionarea fondurilor pentru închidere și reconstrucție ecologicã a suprafețelor de teren afectate se realizeazã de Ministerul Industriei și Resurselor, cu respectarea
prevederilor legale.
(4) Cererile de deschidere a creditelor bugetare se vor
face lunar de cãtre ordonatorul principal de credite și vor fi

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/30.VIII.2002
însoțite de deconturile justificative întocmite de agenții
economici, potrivit anexei nr. 2.
(5) Deconturile justificative se vor întocmi pe baza programelor tehnice de dezafectare a minelor și carierelor, a
celor de refacere a mediului și a cheltuielilor efectiv realizate, rezultate din situațiile de lucrãri întocmite lunar de
agenții economici.

5

(6) Deconturile justificative vor fi verificate și avizate de
direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv
a municipiului București.
Art. 5. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor, Ministerul
Finanțelor Publice și agenții economici implicați vor lua
mãsurile necesare pentru aplicarea prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2002.
Nr. 898.
ANEXA Nr. 1*)
LISTA

minelor și carierelor care se închid în etapa a VI-a

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/30.VIII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/30.VIII.2002

7

ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atestarea domeniului public al județului Constanța, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Constanța
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se atestã apartenența la domeniul public al
județului Constanța, precum și al municipiilor, orașelor și

comunelor din județul Constanța a bunurilor cuprinse în anexele
nr. 1 Ñ 66*) care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2002.
Nr. 904.
*) Anexele nr. 1Ñ66 se vor publica ulterior.

«
RECTIFICARE
La pct. 1 din anexa la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 631 din 26 august 2002, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ în loc de: ”...în funcții de controlor financiar.,, se va citi: ”...în funcții de control financiar.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 645/30.VIII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

