Anul XIV Ñ Nr. 647

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 31 august 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

65.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
64.

Nr.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 214/1999
privind acordarea calitãții de luptãtor în rezistența
anticomunistã persoanelor condamnate pentru
infracțiuni sãvârșite din motive politice, persoanelor împotriva cãrora au fost dispuse, din motive
politice, mãsuri administrative abuzive, precum și
persoanelor care au participat la acțiuni de
împotrivire cu arme și de rãsturnare prin forțã a
regimului comunist instaurat în România ..............

905.

920.

1Ñ2

Pagina
Ñ Ordonanțã privind Statutul personalului de
cercetare-dezvoltare .................................................

2Ñ7

Ñ Hotãrâre privind atestarea domeniului public al
județului Bistrița-Nãsãud, precum și al municipiului,
orașelor și comunelor din județul Bistrița-Nãsãud

7

Ñ Hotãrâre privind indexarea pensiilor din sistemul public de pensii, a pensiilor militare de stat și
a unor venituri ale populației, începând cu luna
septembrie 2002 ......................................................

7Ñ8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 214/1999
privind acordarea calitãții de luptãtor în rezistența anticomunistã persoanelor condamnate
pentru infracțiuni sãvârșite din motive politice, persoanelor împotriva cãrora au fost dispuse,
din motive politice, mãsuri administrative abuzive, precum și persoanelor care au participat
la acțiuni de împotrivire cu arme și de rãsturnare prin forțã a regimului comunist instaurat în România
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. III.2 din Legea nr. 411/2002 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 214/1999 privind acordarea calitãții de luptãtor în rezistența anticomunistã persoanelor condamnate pentru
infracțiuni sãvârșite din motive politice, persoanelor împotriva cãrora au fost dispuse, din motive politice, mãsuri
administrative abuzive, precum și persoanelor care au participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de rãsturnare
prin forțã a regimului comunist instaurat în România, publicatã

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 650 din
30 decembrie 1999, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 568/2001, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. La articolul 4, dupã alineatul (2) se introduc alineatele (21) și (22) cu urmãtorul cuprins:
”(21) Comisia este legal constituitã și delibereazã în prezența a cel puțin 3 membri, cu condiția ca fiecare dintre

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/31.VIII.2002

aceștia sã aparținã uneia dintre structurile reprezentate în
Comisie.
(22) Comisia adoptã hotãrâri cu majoritatea membrilor
prezenți.,,
2. Alineatul (1) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Cererea poate fi introdusã de persoana
condamnatã sau supusã unei mãsuri administrative abuzive
ori, dupã decesul acesteia, de soțul sau rudele pânã la
gradul al patrulea inclusiv, pânã cel târziu la data de
31 decembrie 2002.,,
3. Alineatul (3) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Comisia este obligatã ca, în termen de 15 zile de
la primirea cererii, dacã aceasta nu este însoțitã de acte
doveditoare, sã solicite documente, date sau informații
necesare soluționãrii cererii de la instituțiile publice care le
dețin.,,
4. La articolul 5, dupã alineatul (3) se introduc alineatele (4) și (5) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Pentru soluționarea cu celeritate a cererilor și primirea cu titlu gratuit a documentelor, datelor sau informațiilor
solicitate, Ministerul Justiției va încheia protocoale de
colaborare cu urmãtoarele instituții:
a) Ministerul de Interne Ñ Arhivele Naționale;
b) Ministerul Apãrãrii Naționale;
c) Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
d) Ministerul Educației și Cercetãrii;
e) Serviciul Român de Informații;

f) Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor Securitãții.
(5) Comisia este obligatã sã se pronunțe asupra cererii în
termen de cel mult 30 de zile de la primirea acesteia, dacã
este însoțitã de acte doveditoare, sau, dupã caz, de la primirea documentelor, datelor sau informațiilor prevãzute în
alin. (3), prin decizie motivatã, semnatã de președintele
Comisiei.,,
Art. II. Ñ Pentru cererile depuse pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, care nu sunt însoțite de acte
doveditoare, Comisia este obligatã ca, în termen de cel
mult 90 de zile, sã solicite documente, date sau informații
necesare soluționãrii cererilor, potrivit art. 5 alin. (3).
Art. III. Ñ Ministerul Justiției va încheia protocoalele de
colaborare prevãzute la art. 5 alin. (4) în termen de 60 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. IV. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 214/1999 privind acordarea calitãții de luptãtor în rezistența anticomunistã persoanelor condamnate pentru
infracțiuni sãvârșite din motive politice, persoanelor împotriva cãrora au fost dispuse, din motive politice, mãsuri
administrative abuzive, precum și persoanelor care au participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de rãsturnare
prin forțã a regimului comunist instaurat în România, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 650 din
30 decembrie 1999, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 568/2001, cu modificãrile și completãrile
aduse prin prezenta ordonanțã, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României dupã aprobarea acesteia de
cãtre Parlament, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Cristina Iulia Tarcea,
secretar de stat
București, 29 august 2002.
Nr. 64.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind Statutul personalului de cercetare-dezvoltare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. VI.2 din Legea nr. 411/2002 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã.

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) În România activitatea de cercetare
științificã și dezvoltare tehnologicã, denumitã în continuare
cercetare-dezvoltare, constituie prioritate naționalã și este
reglementatã prin lege.
(2) Cercetarea-dezvoltarea este o activitate creativã,
hotãrâtoare pentru progresul economic, social și cultural, și
reprezintã o formã superioarã de valorificare prin
cunoaștere a resurselor umane.
(3) Prevederile prezentei ordonanțe constituie cadrul prin
care se promoveazã formarea continuã, dezvoltarea și motivarea resurselor umane pentru asigurarea competenței și
eticii profesionale în activitãțile de cercetare-dezvoltare, precum și eliminarea constrângerilor ce pot limita libertatea de
creație.

Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe, autoritatea
de stat pentru cercetare-dezvoltare este Ministerul Educației
și Cercetãrii.
(2) Termenii și expresiile folosite în cuprinsul prezentei
ordonanțe sunt definite în anexa care face parte integrantã
din prezenta ordonanțã.
Art. 3. Ñ (1) Prezenta ordonanțã reglementeazã statutul
juridic al personalului de cercetare-dezvoltare, stabilind rolul,
competențele, responsabilitãțile, drepturile și obligațiile specifice, precum și modalitãțile de angajare și promovare.
(2) Dispozițiile prezentei ordonanțe se aplicã personalului
de cercetare-dezvoltare care își desfãșoarã activitatea în
cadrul unor structuri organizatorice cu capital de stat, privat
sau mixt, instituții publice, precum și în cadrul unor forme
asociative sau în mod individual, dupã cum urmeazã:
a) institute naționale de cercetare-dezvoltare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/31.VIII.2002
b) instituții de învãțãmânt superior, centre sau laboratoare de cercetare-dezvoltare din învãțãmântul superior
acreditat;
c) institute, centre sau stațiuni de cercetare ale
Academiei Române și ale academiilor de ramurã;
d) institute sau centre de cercetare-dezvoltare ale
societãților naționale, ale companiilor naționale, ale regiilor
autonome sau ale administrației publice centrale și locale;
e) instituții publice de cercetare-dezvoltare;
f) instituții de cercetare-dezvoltare organizate ca societãți
comerciale;
g) instituții, laboratoare sau centre internaționale de cercetare-dezvoltare înființate pe baza unor programe sau
acorduri internaționale;
h) structuri de cercetare din cadrul societãților comerciale;
i) alte instituții de cercetare-dezvoltare cu personalitate
juridicã;
j) persoane fizice autorizate;
k) instituții publice care au în structura lor și activitãți de
cercetare-dezvoltare.
Art. 4. Ñ Misiunea personalului de cercetare-dezvoltare
este de interes național și cuprinde:
a) dezvoltarea cunoștințelor științifice;
b) transferul cunoștințelor și tehnologiilor în toate domeniile vieții economice și sociale;
c) valorificarea eficientã a rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare pentru dezvoltarea durabilã a societãții.
Art. 5. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe și ale celor
care reglementeazã activitatea de cercetare-dezvoltare
asigurã autonomia demersurilor științifice ale personalului
din domeniu, participarea acestuia la promovarea și evaluarea
activitãților care le revin, precum și dreptul la formare profesionalã continuã.
Art. 6. Ñ Principiile fundamentale ale activitãții personalului de cercetare-dezvoltare sunt:
a) asimilarea, utilizarea și generarea de noi cunoștințe,
precum și folosirea celor mai bune practici în domeniul
specific de activitate;
b) respectarea misiunii cercetãrii și a eticii profesionale.
CAPITOLUL II
Categorii de personal, funcții și grade profesionale
Art. 7. Ñ Activitatea din instituțiile de cercetare-dezvoltare definite la art. 3 se desfãșoarã de urmãtoarele categorii de personal:
a) personal de cercetare-dezvoltare;
b) personal din activitatea auxiliarã;
c) personal din aparatul funcțional.
Art. 8. Ñ Funcțiile de conducere și de coordonare
științificã din instituțiile de cercetare-dezvoltare pot fi:
A. Funcții ce presupun și responsabilitate administrativã:
a) director general sau director;
b) director științific;
c) director tehnic;
d) secretar științific;
e) șef de compartiment cercetare-dezvoltare.
B. Funcții ce presupun și responsabilitãți de coordonare
științificã:
a) director de program de cercetare-dezvoltare;
b) director de proiect de cercetare-dezvoltare;
c) șef de program de cercetare-dezvoltare;
d) șef de proiect de cercetare-dezvoltare.
Art. 9. Ñ Personalul de cercetare-dezvoltare definit la
art. 7 lit. a), cu studii superioare, care desfãșoarã activitãți
de cercetare științificã, se diferențiazã pe funcții și grade
profesionale dupã cum urmeazã:
a) cercetãtor principal gradul I Ñ CP I;
b) cercetãtor principal gradul II Ñ CP II;
c) cercetãtor principal gradul III Ñ CP III;
d) cercetãtor Ñ C;
e) asistent de cercetare Ñ AC.

3

Art. 10. Ñ Personalul de cercetare-dezvoltare definit la
art. 7 lit. a), cu studii superioare tehnice, care desfãșoarã
activitãți de dezvoltare tehnologicã, se diferențiazã pe
ocupații și grade profesionale dupã cum urmeazã:
a) inginer de dezvoltare tehnologicã gradul I Ñ IDT I;
b) inginer de dezvoltare tehnologicã gradul II Ñ IDT II;
c) inginer de dezvoltare tehnologicã gradul III Ñ IDT III;
d) inginer de dezvoltare tehnologicã Ñ IDT.
Art. 11. Ñ (1) Categoriile de personal de cercetare-dezvoltare
cu studii superioare, altele decât cele definite la art. 9 și
10, pot fi:
a) inginer;
b) arhitect;
c) chimist;
d) fizician;
e) matematician;
f) economist;
g) geolog;
h) medic;
i) biolog;
j) biochimist;
k) jurist;
l) filolog;
m) alte funcții.
(2) Personalul de cercetare-dezvoltare prevãzut la
alin. (1) se încadreazã pe funcții, în conformitate cu prevederile legale în vigoare pentru celelalte sectoare de activitate.
Art. 12. Ñ (1) Personalul de cercetare-dezvoltare cu
studii medii se diferențiazã pe funcții și trepte profesionale
dupã cum urmeazã:
a) asistent treapta I Ñ A I;
b) asistent treapta II Ñ A II;
c) asistent treapta III Ñ A III;
d) asistent Ñ A.
(2) Personalul menționat la alin. (1) participã pe lângã
cercetãtorii principali și inginerii de dezvoltare tehnologicã
la desfãșurarea activitãții de cercetare-dezvoltare prin efectuarea de mãsurãri, analize, operațiuni de execuție a unor
elemente, operațiuni de întreținere și exploatare a aparaturii și instalațiilor de cercetare, precum și alte activitãți
asemãnãtoare.
Art. 13. Ñ Personalul de cercetare-dezvoltare obține
pentru încadrarea pe funcție atestarea de cercetãtor principal, inginer de dezvoltare tehnologicã sau asistent, precum
și gradul profesional corespunzãtor funcției în condițiile
prevãzute de prezenta ordonanțã.
Art. 14. Ñ Metodologia de încadrare pe funcții și grade
profesionale a personalului de cercetare-dezvoltare
prevãzut la art. 11 se stabilește de fiecare unitate de cercetare-dezvoltare, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 15. Ñ Personalul din activitatea auxiliarã și din
aparatul funcțional al instituțiilor de cercetare-dezvoltare,
prevãzut la art. 7 lit. b) și c), se încadreazã pe funcții stabilite de prevederile legale în vigoare.
Art. 16. Ñ Numãrul de posturi pe funcții și grade profesionale se propune de consiliul științific și se aprobã de
consiliul de administrație al instituției, respectiv de organele
de conducere echivalente, în concordanțã cu necesitãțile și
resursele financiare ale acesteia.
CAPITOLUL III
Acordarea gradelor profesionale și încadrarea pe funcții
Art. 17. Ñ (1) Funcțiile și gradele profesionale de cercetare-dezvoltare se ocupã prin concurs, pe baza evaluãrii
performanțelor profesionale.
(2) Concursul se anunțã public prin afișare la sediul
unitãții și prin publicare într-un ziar de circulație naționalã
și se desfãșoarã pe baza unei metodologii generale, elaboratã de autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare și
aprobatã prin ordin al ministrului, în termen de 90 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/31.VIII.2002

Art. 18. Ñ (1) Evaluarea performanțelor profesionale ale
candidaților și încadrarea pe funcții se realizeazã
ținându-se seama de competența profesionalã, de rezultatele profesionale obținute, de studii, de titlurile științifice și
gradele profesionale obținute, de experiența în specialitatea
postului, de aptitudinile specifice necesare îndeplinirii
funcției, cu respectarea prevederilor prezentei ordonanțe și
conform metodologiei generale prevãzute la art. 17
alin. (2).
(2) Condițiile minime de experiențã profesionalã pe care
trebuie sã le îndeplineascã persoanele supuse evaluãrii
sunt urmãtoarele:
a) pentru asistent de cercetare Ñ sã fie absolvent de
studii universitare de lungã duratã, cu examen de licențã
sau de diplomã;
b) pentru cercetãtor, respectiv inginer de dezvoltare tehnologicã Ñ sã aibã o vechime de cel puțin 2 ani în activitatea de cercetare-dezvoltare;
c) pentru cercetãtor principal gradul III Ñ sã aibã o
vechime de cel puțin 6 ani în activitatea de cercetare-dezvoltare;
d) pentru inginer de dezvoltare tehnologicã gradul III Ñ
sã aibã o vechime de cel puțin 3 ani în activitatea de dezvoltare tehnologicã;
e) pentru cercetãtor principal gradul II Ñ sã deținã titlul
științific de doctor și sã aibã vechime de cel puțin 9 ani în
activitatea de cercetare-dezvoltare;
f) pentru inginer de dezvoltare tehnologicã gradul II Ñ
sã aibã o vechime de cel puțin 5 ani în activitatea de dezvoltare tehnologicã;
g) pentru cercetãtor principal gradul I Ñ sã deținã titlul
științific de doctor și sã aibã o vechime de cel puțin 9 ani
în activitatea de cercetare-dezvoltare;
h) pentru inginer de dezvoltare tehnologicã gradul I Ñ
sã aibã o vechime de cel puțin 8 ani în activitatea de dezvoltare tehnologicã.
Art. 19. Ñ (1) Gradele profesionale CP, IDT, CP III și
IDT III se acordã prin decizie a conducerii unitãții de cercetare-dezvoltare, cu avizul autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare, pe baza rezultatelor obținute conform
prevederilor din metodologia generalã prevãzutã la art. 17
alin. (2).
(2) Gradele profesionale CP II și CP I sunt atestate de
Consiliul Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
Certificatelor Universitare în urma acordãrii acestora conform metodologiei generale prevãzute la alin. (1).
(3) Consiliul Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor
și Certificatelor Universitare este un organism consultativ
fãrã personalitate juridicã, organizat conform art. 140
alin. (3) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(4) Componența și condițiile de numire a Consiliului
Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor
Universitare și a comisiilor sale de specialitate, precum și
regulamentul de organizare și funcționare al acestora vor fi
revizuite și completate în termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
(5) Consiliul Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor
și Certificatelor Universitare, în urma analizei documentelor
de concurs, confirmã sau infirmã motivat decizia comisiei
de concurs și transmite ministrului autoritãții de stat pentru
cercetare-dezvoltare avizul pentru atribuirea prin ordin a
titlurilor CP II și CP I.
(6) Încadrarea pe funcție în gradele profesionale
științifice II și I se face prin decizie a conducãtorului unitãții
de cercetare-dezvoltare, emisã în baza ordinului ministrului
autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare.
Art. 20. Ñ (1) Gradul profesional, o datã acordat,
aparține persoanei titulare pentru domeniul de cercetaredezvoltare respectiv și constituie titlu personal de care
poate face uz în toate situațiile care implicã imaginea sau
drepturile personale.

(2) Pentru personalul atestat gradele profesionale CP I,
CP II, CP III, IDT I, IDT II, respectiv IDT III, în domeniile
de cercetare-dezvoltare pentru care au fost dobândite sunt
recunoscute în orice unitate în care se desfãșoarã activitãți
în domeniile respective.
(3) În afara procesului propriu-zis de acordare, gradul
profesional se pãstreazã independent de ocuparea sau nu
a unui post în cercetare-dezvoltare de o anumitã categorie.
Art. 21. Ñ (1) Funcțiile de conducere în activitatea de
cercetare-dezvoltare se ocupã prin concurs.
(2) Funcțiile specifice de conducere din unitãțile de cercetare-dezvoltare, prevãzute la art. 8, se ocupã, în
condițiile legii, de personalul care îndeplinește urmãtoarele
condiții minime:
a) pentru director general sau director Ñ personal de
cercetare-dezvoltare cel puțin gradul II, care a absolvit o
formã de pregãtire universitarã sau postuniversitarã în
domeniul managementului;
b) pentru director științific sau director tehnic Ñ cercetãtor principal gradul II;
c) pentru secretar științific Ñ personal de cercetare-dezvoltare gradul II;
d) pentru celelalte funcții specifice de conducere,
prevãzute la art. 8 Ñ personal de cercetare-dezvoltare.
CAPITOLUL IV
Funcții echivalente
Art. 22. Ñ (1) Cercetãtorii principali pot funcționa ca
personal didactic în instituțiile de învãțãmânt superior, pe
funcții echivalente, cu respectarea statutului personalului
didactic.
(2) Funcțiile de cercetare științificã, echivalente cu cele
din învãțãmântul superior, sunt urmãtoarele:
a) cercetãtor principal gradul I Ñ echivalent profesor
universitar;
b) cercetãtor principal gradul II Ñ echivalent
conferențiar universitar;
c) cercetãtor principal gradul III, doctorand sau cu titlul
științific de doctor Ñ echivalent lector universitar/șef de
lucrãri;
d) cercetãtor Ñ echivalent asistent universitar;
e) asistent de cercetare Ñ preparator universitar.
Art. 23. Ñ (1) Funcțiile și gradele de cercetare-dezvoltare dobândite anterior se echivaleazã cu funcțiile corespunzãtoare gradelor profesionale de cercetare-dezvoltare
respective, stabilite prin prezenta ordonanțã.
(2) Echivalãrile prevãzute la alin. (1) se fac prin ordin al
ministrului autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare, la
solicitarea instituției de cercetare-dezvoltare.
CAPITOLUL V
Drepturi și obligații
Art. 24. Ñ Cercetãtorii principali și inginerii de dezvoltare tehnologicã beneficiazã, pe lângã drepturile prevãzute
de lege pentru personalul încadrat în muncã, și de
urmãtoarele drepturi:
a) accesul la sursele de informare și documentare
necesare proiectelor de cercetare-dezvoltare la care participã, cu respectarea normelor de folosire și publicare;
b) de a participa la elaborarea strategiei cercetãrii
științifice și dezvoltãrii tehnologice;
c) de a participa la manifestãri științifice cu comunicãri
din rezultatele activitãții de cercetare-dezvoltare și de a
publica lucrãri științifice în condițiile legii;
d) de a breveta rezultatele cercetãrii, în condițiile legii,
cu sprijinul unitãții; în limita resurselor bugetare instituția
poate finanța participarea personalului de cercetare-dezvoltare la manifestãri științifice, naționale și internaționale;
e) recunoașterea ca autor sau coautor al unui demers
științific și de a fi recompensați conform legislației din
domeniu;
f) de a fi sprijiniți de unitate în vederea perfecționãrii
pregãtirii lor profesionale, conform legii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/31.VIII.2002
g) de a face parte din asociații profesionale, societãți și
organizații științifice, naționale și internaționale, fãrã ca prin
activitatea desfãșuratã în aceste organisme sã intre în conflict de interese cu unitatea unde presteazã activitatea de
bazã;
h) recunoașterea și stimularea performanței în domeniul
cercetãrii-dezvoltãrii prin premii, gradificații, titluri, diplome,
precum și prin alte modalitãți;
i) de a participa la competiții pentru finanțarea activitãții
științifice proprii din fonduri bugetare sau private, în
condițiile legii;
j) de a participa ca expert, referent, membru în comisii
de evaluare, consultant și altele asemenea, la solicitarea
altor instituții sau agenți economici, fãrã a intra în conflict
de interese cu unitatea în care presteazã activitatea de
bazã, și de a fi remunerați pentru activitatea depusã;
k) de a putea beneficia de un venit lunar neplafonat,
dacã concomitent cu execuția temelor finanțate din fonduri
de la bugetul de stat deruleazã și proiecte finanțate din
programe internaționale la care România plãtește cotizație,
precum și dacã proiectul conduce, în timpul derulãrii și
dupã finalizare, la transferuri tehnologice;
l) de a desfãșura activitãți succesive sau simultane privind cercetarea, învãțãmântul sau valorificarea cercetãrii.
Acestea se pot exercita în interiorul sau în afara unitãții de
cercetare în care sunt încadrați;
m) de a beneficia, în condițiile legii, de un spor la salariul de bazã, dacã au obținut titlul științific de doctor;
n) de a refuza motivat, din considerente morale și etice,
sã participe la cercetãri științifice care au un impact negativ asupra ființei umane și asupra mediului natural;
o) de a solicita ocuparea unui post de grad inferior
celui dobândit, dacã este în interes propriu.
Art. 25. Ñ Cercetãtorii principali și inginerii de dezvoltare tehnologicã au, pe lângã obligațiile prevãzute de lege
pentru personalul încadrat în muncã, și urmãtoarele
obligații:
a) sã respecte etica și deontologia activitãții de cercetare-dezvoltare;
b) sã respecte drepturile de proprietate intelectualã și
confidențialitatea convenitã cu colaboratorii și cu finanțatorii
cercetãrii;
c) sã nu creeze conflict de interese sau concurențã
neloialã în cazul cumulului de activitãți, efectuat în condițiile
legii;
d) sã participe la formarea cercetãtorilor tineri și sã
transmitã cunoștințele și experiența proprie în activitatea de
cercetare-dezvoltare;
e) sã utilizeze patrimoniul tehnico-științific exclusiv pentru activitãți profesionale în interesul unitãții angajatoare;
f) sã se supunã analizelor de evaluare a activitãții de
cercetare-dezvoltare, precum și a rezultatelor proprii;
g) sã se preocupe de participarea la programele
internaționale ale Comunitãții Europene sau la programele
rezultate din acordurile internaționale de cooperare bilateralã la care România este parte;
h) sã îndeplineascã propria activitate științificã, tehnologicã sau de inovare fãrã a încãlca drepturile și libertãțile
omului;
i) sã își dezvolte continuu cunoștințele științifice și tehnice și sã contribuie la diseminarea informației și culturii
științifice și tehnice, precum și la conștientizarea publicului
asupra importanței rolului științei și tehnicii;
j) sã aplice, în condițiile legii, în economie sau în viața
socialã, rezultatele activitãții proprii de cercetare-dezvoltare;
k) sã utilizeze în activitatea de cercetare-dezvoltare cele
mai bune practici și cele mai noi cunoștințe accesibile din
domeniul specific de activitate.
Art. 26. Ñ (1) La încetarea activitãții în unitate personalul din cercetare-dezvoltare nu poate folosi rezultatele
științifice și tehnice care au fost obținute în unitate, în
cadrul unor lucrãri finanțate din fonduri publice, o perioadã
de cel puțin 5 ani, fãrã acordul finanțatorului.

5

(2) Nerespectarea angajamentului prevãzut la alin. (1)
constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã echivalentã cu 20 de salarii de cercetãtor principal gradul I, la
gradația maximã.
(3) Plata amenzii nu exonereazã contravenienții de la
plata daunelor provocate.
(4) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
cãtre autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare, sub a
cãrei autoritate se aflã unitatea de cercetare-dezvoltare prejudiciatã.
(5) Contravenției prevãzute la alin. (2) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 180/2002.
CAPITOLUL VI
Formarea profesionalã și pregãtirea personalului
de cercetare-dezvoltare
Art. 27. Ñ Perfecționarea profesionalã a personalului de
cercetare-dezvoltare se realizeazã, în principal, prin
urmãtoarele forme:
a) doctorat;
b) programe de formare continuã;
c) programe de documentare și schimburi de experiențã
la nivel național și internațional;
d) programe de specializare și de cooperare interdisciplinare, la nivel național și internațional;
e) învãțãmânt postuniversitar, organizat potrivit legii;
f) burse de perfecționare și stagii de pregãtire și documentare realizate în țarã sau în strãinãtate;
g) manifestãri științifice în țarã și în strãinãtate.
Art. 28. Ñ În vederea sprijinirii instruirii și mobilitãții cercetãtorilor științifici autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare și ministerele de resort pot înființa, în condițiile legii,
centre de instruire pentru personalul de cercetare-dezvoltare, precum și pentru cel din alte domenii.
Art. 29. Ñ Personalul cu funcții de conducere este obligat sã se perfecționeze în domeniul managementului pentru cercetare-dezvoltare. Pentru ocuparea funcțiilor de
conducere și menținerea în aceste funcții care presupun și
responsabilitate administrativã se organizeazã stagii de
pregãtire și perfecționare în domeniul managementului pentru cercetare-dezvoltare.
Art. 30. Ñ Finanțarea activitãților de formare profesionalã continuã se asigurã din fonduri prevãzute cu aceastã
destinație în bugetele de venituri și cheltuieli ale instituțiilor
de cercetare-dezvoltare, precum și în programele de formare profesionalã finanțate din surse interne și
internaționale.
CAPITOLUL VII
Mobilitatea personalului de cercetare-dezvoltare
Art. 31. Ñ Autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare, celelalte ministere și unitãțile de cercetare-dezvoltare
asigurã cadrul de reglementare compatibil cu spațiul european și mondial al cercetãrii-dezvoltãrii, pentru accesul cercetãtorilor la patrimoniul tehnic și științific, în condițiile legii,
și pentru asigurarea unor condiții atractive de muncã.
Art. 32. Ñ (1) În unitãțile de cercetare-dezvoltare pot fi
cuprinși studenți care sã lucreze în colective de specialiști
din unitãțile respective.
(2) Unitãțile de cercetare-dezvoltare pot acorda
studenților din ultimii 2 ani burse de studii. Plata acestor
burse va fi condiționatã de obligația absolvenților de a se
angaja pe o perioadã determinatã, prin angajamentul încheiat sub formã de contract, în unitatea de cercetare-dezvoltare finanțatoare. Cuantumul burselor va acoperi cheltuielile
de studii.
Art. 33. Ñ (1) Consiliul Național de Atestare a
Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor, Academia Românã,
academiile de ramurã sau institutele de învãțãmânt superior
pot propune autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/31.VIII.2002

constituirea, pe perioade determinate, de centre sau colective mixte de specialiști pentru realizarea unor strategii de
ramurã sau sectoriale, pânã la finalizarea acestora.
Modalitatea de constituire și de funcționare a centrelor și
colectivelor mixte de specialiști se stabilește prin ordin al
autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare.
(2) Centrele sau colectivele mixte prevãzute la alin. (1)
utilizeazã în comun mijloacele financiare și materiale de
care dispun în scopul gestionãrii raționale a potențialului
uman de cercetare.
Art. 34. Ñ Pentru completarea și dezvoltarea potențialului uman angrenat în cercetare-dezvoltare, în programele
instituțiilor de învãțãmânt superior vor fi cuprinse activitãți
pentru pregãtirea și stimularea angajãrii tinerilor în unitãți
de cercetare-dezvoltare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 35. Ñ (1) Personalul de cercetare-dezvoltare atestat, care revine în activitatea de cercetare-dezvoltare dupã
pãrãsirea acesteia pentru motive care nu îi sunt imputabile,
este încadrat la gradul științific dobândit anterior.
(2) Personalul atestat științific poate exercita prin cumul
de funcții activitãți în cercetare-dezvoltare, învãțãmânt
și/sau producție, în condițiile legii.
(3) Beneficiazã de rezervarea postului, potrivit prevederilor alin. (1), și pot exercita cumulat activitãți de cercetaredezvoltare, la gradul științific dobândit, persoanele alese în
Parlament, numite în Guvern sau cele care îndeplinesc
funcții de specialitate specifice în aparatul Parlamentului, al

Administrației Prezidențiale și al administrației publice centrale ori în serviciile publice descentralizate ale acesteia,
precum și cele alese sau numite de Parlament în alte
organe și organisme centrale ale statului.
Art. 36. Ñ (1) Personalul pensionat care are grade profesionale poate desfãșura, în condițiile legii, activitãți de
cercetare-dezvoltare, salarizate prin cumul sau prin plata cu
ora, și dupã împlinirea vârstei legale de pensionare, cu
aprobarea anualã a consiliului științific.
(2) La cerere, cercetãtorii principali și inginerii de dezvoltare tehnologicã, care au gradul profesional I, pot fi
menținuți în continuare, dupã împlinirea vârstei legale de
pensionare, în funcții de cercetare-dezvoltare, cu aprobarea
anualã a consiliului științific. Ei pot funcționa, de asemenea,
în învãțãmântul superior în calitate de profesori universitari
consultanți, în conformitate cu prevederile Legii nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic și ale prezentei ordonanțe, dacã au desfãșurat activitatea didacticã în calitate
de profesori asociați.
Art. 37. Ñ Cetãțenilor români care au lucrat în
strãinãtate în cercetare-dezvoltare li se echivaleazã integral,
la cerere, vechimea în specialitate, pe baza documentelor
care atestã acest lucru.
Art. 38. Ñ În termen de 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe Consiliul Național de
Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor va elabora
Codul de eticã și deontologie profesionalã al personalului
de cercetare-dezvoltare, care se aprobã, la propunerea
autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare, prin hotãrâre
a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul delegat la Ministerul Educației
și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare,
Adrian Câmpurean,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
p. Ministrul integrãrii europene,
Leonard Orban,
secretar de stat

București, 29 august 2002.
Nr. 65.

ANEXÃ
GLOSAR DE TERMENI

1. Cercetarea fundamentalã Ñ activitatea desfãșuratã, în
principal, pentru a dobândi cunoștințe noi cu privire la fenomene și procese, precum și în vederea formulãrii și verificãrii de ipoteze, modele conceptuale și teorii.
2. Cercetarea aplicativã Ñ cercetarea destinatã, în principal, utilizãrii cunoștințelor științifice pentru perfecționarea
sau realizarea de noi produse, tehnologii și servicii.
3. Dezvoltarea tehnologicã formatã din activitãțile de inginerie a sistemelor și de inginerie tehnologicã Ñ prin intermediul sãu se realizeazã aplicarea și transferul rezultatelor
cercetãrii cãtre agenții economici, precum și în plan social,
având ca scop introducerea și materializarea de noi tehnologii, produse, sisteme și servicii, precum și perfecționarea
celor existente și care cuprinde:
a) cercetarea precompetitivã Ñ ca activitate orientatã
spre transformarea rezultatelor cercetãrii aplicative în planuri,
scheme sau documentații pentru noi produse, procese ori
servicii, incluzând fabricarea modelului experimental și a primului prototip, care nu pot fi utilizate în scopuri comerciale;
b) cercetarea competitivã Ñ ca activitate orientatã spre
transformarea rezultatelor cercetãrii precompetitive în produse, procese și servicii care pot rãspunde în mod direct

cererii pieței și incluzând activitãțile de inginerie a sistemelor, de inginerie și proiectare tehnologicã.
4. Transfer tehnologic Ñ introducerea sau achiziționarea
în circuitul economic a tehnologiilor și utilajelor specifice, a
echipamentelor și instalațiilor rezultate din cercetare, în
vederea obținerii unor procese, produse și servicii noi sau
îmbunãtãțite, cerute de piațã sau prin care se adoptã un
comportament inovativ, inclusiv activitatea de a disemina
informații, de a explica, a transfera cunoștințe, a acorda
consultanțã și a comunica cu persoane care nu sunt
experți în problemã despre rezultatele cercetãrii fundamentale, aplicative și precompetitive într-un asemenea mod
încât sã creascã șansa aplicãrii unor astfel de rezultate, cu
condiția sã existe un proprietar al rezultatelor.
5. Valorificare Ñ procesul prin care rezultatele cercetãrii competitive ajung sã fie utilizate, conform cerințelor
activitãții industriale sau comerciale, în viața socialã și culturalã.
6. Plan național de cercetare-dezvoltare și inovare Ñ
instrumentul prin care statul realizeazã politica generalã în
domeniul cercetãrii-dezvoltãrii și al inovãrii, asigurând corelarea acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/31.VIII.2002
7. Programe de cercetare-dezvoltare-inovare Ñ componente ale Planului național de cercetare-dezvoltare și inovare, alcãtuite dintr-un set de obiective care au legãturã
între ele și cãrora le corespund subprograme. Prin programe se urmãrește implementarea unei politici într-un
domeniu specific. Realizarea programelor se efectueazã
prin intermediul proiectelor.

7

8. Proiect de cercetare-dezvoltare Ñ modalitate de atingere a unui obiectiv al unui program, cu un scop propriu
bine stabilit, care este prevãzut sã se realizeze într-o
perioadã determinatã, utilizându-se resursele alocate, și
cãruia îi este atașat un set propriu de reguli, obiective și
activitãți.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atestarea domeniului public al județului Bistrița-Nãsãud,
precum și al municipiului, orașelor și comunelor din județul Bistrița-Nãsãud
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se atestã apartenența la domeniul
public al județului Bistrița-Nãsãud, precum și al municipiului Bistrița, al orașelor și comunelor din județul

Bistrița-Nãsãud a bunurilor cuprinse în anexele
nr. 1Ñ58* ) care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2002.
Nr. 905.
*) Anexele nr. 1Ð58 se publicã ulterior.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind indexarea pensiilor din sistemul public de pensii, a pensiilor militare de stat
și a unor venituri ale populației, începând cu luna septembrie 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 81 alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 18 alin. (3) din
Legea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2002 nr. 744/2001 și ale art. 48 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Începând cu luna septembrie 2002 pensionarii
(2) De la prevederile alin. (1) se excepteazã persoanele
din sistemul public de pensii ale cãror cuantumuri de pen- prevãzute la art. 180 alin. (3) din Legea nr. 19/2000, cu
sie, cuvenite sau aflate în platã, sunt mai mici de sau modificãrile și completãrile ulterioare.
egale cu suma de 6.296.877 lei, reprezentând echivalentul
(3) Persoanele prevãzute la alin. (2), ale cãror drepturi
în lei la data de 31 august 2002 al unui punctaj mediu s-au deschis în perioada 1 ianuarie 1998 Ñ 31 decembrie
anual de 3 puncte, beneficiazã de indexarea pensiilor în 1998, beneficiazã de un cuantum al pensiei, cuvenit sau
condițiile prezentei hotãrâri.
aflat în platã, indexat cu un procent de 3%.
Art. 2. Ñ (1) Valoarea unui punct de pensie se actuali(4) Persoanele prevãzute la alin. (2), ale cãror drepturi
zeazã prin indexare cu 3%.
s-au deschis în perioada 1 ianuarie 1999 Ñ 31 martie
(2) Valoarea actualizatã a punctului de pensie este de 2001, beneficiazã de un cuantum al pensiei, cuvenit sau
2.161.928 lei și nu include contribuția pentru asigurãrile aflat în platã, indexat cu un procent de 1%.
sociale de sãnãtate.
(5) Cuantumul pensiei indexate potrivit prevederilor
Art. 3. Ñ (1) În cazul persoanelor al cãror punctaj alin. (4) nu poate fi mai mic decât cuantumul actualizat
mediu anual a fost stabilit conform prevederilor art. 180 corespunzãtor punctajului mediu estimat, pentru fiecare
alin. (2) din Legea nr. 19/2000, cu modificãrile și com- categorie de pensie.
pletãrile ulterioare, și corectat conform prevederilor art. 2
(6) Punctajul mediu estimat pe categorii de pensii este
din Hotãrârea Guvernului nr. 1.315/2001 privind mãsuri cel prevãzut la art. 2 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului
suplimentare de recorelare a pensiilor din sistemul public nr. 523/2001 privind indexarea pensiilor din sistemul public
de pensii și ale Hotãrârii Guvernului nr. 642/2002 privind de pensii și a unor venituri ale populației pentru trimesaplicarea în luna iulie 2002 a celei de-a doua etape de trul II al anului 2001.
recorelare a pensiilor din sistemul public, pensia indexatã
(7) Cuantumul pensiei, cuvenit sau aflat în platã, pentru
rezultã prin aplicarea valorii actualizate a punctului de pen- persoanele prevãzute la alin. (1) și (3), al cãror punctaj
sie asupra punctajului mediu anual.
mediu anual este mai mare de 3 puncte, nu poate fi mai

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/31.VIII.2002

mic decât cuantumul actualizat aferent punctajului mediu
anual de 3 puncte, respectiv 6.485.784 lei.
Art. 4. Ñ În situația în care din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri rezultã un cuantum al pensiei mai mic
decât cel cuvenit sau aflat în platã, se menține cuantumul
avantajos.
Art. 5. Ñ (1) Pentru drepturile de pensie deschise în
baza Legii nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cuantumurile se stabilesc conform prevederilor
art. 76, luându-se în considerare valoarea punctului de
pensie în sumã de 2.161.928 lei, stabilitã conform prevederilor art. 81.
(2) De la prevederile alin. (1) se excepteazã persoanele
ale cãror cuantumuri de pensie, cuvenite sau aflate în
platã în luna septembrie 2002, sunt mai mari decât suma
de 6.296.877 lei, reprezentând echivalentul în lei la data
de 31 august 2002 al unui punctaj mediu anual de
3 puncte.
(3) Cuantumul pensiei, cuvenit sau aflat în platã, calculat conform prevederilor alin. (1) și (2), pentru pensionarii
al cãror punctaj mediu anual este mai mare de 3 puncte,
nu poate fi mai mic decât cuantumul actualizat aferent
punctajului mediu anual de 3 puncte, în sumã de
6.485.784 lei.
Art. 6. Ñ Pensiile militare, cuvenite sau aflate în platã
în luna septembrie 2002, se indexeazã cu un procent de
2,78%, fãrã ca acestea sã depãșeascã suma de
6.485.784 lei.
Art. 7. Ñ (1) Cuantumurile prevãzute la art. 1Ñ6 nu
includ contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate.
(2) Sumele rezultate din indexarea pensiilor în sistemul
public, conform prevederilor prezentei hotãrâri, se
evidențiazã distinct pe talonul de pensie.
Art. 8. Ñ (1) Începând cu luna septembrie 2002 se
indexeazã cu 2,78% urmãtoarele venituri ale populației:
a) pensiile I.O.V.R.;
b) indemnizația pentru incapacitate temporarã de muncã,
din a 91-a zi de concediu medical;
c) indemnizația de maternitate, din a 91-a zi de concediu de maternitate;

d) indemnizația pentru îngrijirea copilului bolnav, precum
și indemnizația pentru creșterea copilului pânã la împlinirea
vârstei de 2 ani sau a copilului cu handicap pânã la împlinirea vârstei de 3 ani, din a 91-a zi de concediu medical,
respectiv de concediu pentru creșterea copilului;
e) indemnizațiile lunare acordate în baza Decretului-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu
începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în
strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificãrile ulterioare, și a Ordonanței Guvernului nr. 105/1999
privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate de
cãtre regimurile instaurate în România cu începere de la
6 septembrie 1940 pânã la 6 martie 1945 din motive
etnice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 189/2000, cu modificãrile ulterioare;
f) indemnizațiile și sporurile ce se acordã invalizilor,
veteranilor și vãduvelor de rãzboi în temeiul Legii
nr. 49/1991 privind acordarea de indemnizații și sporuri
invalizilor, veteranilor și vãduvelor de rãzboi, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și al Legii nr. 44/1994 privind
veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor
și vãduvelor de rãzboi, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
g) pensiile sociale pentru nevãzãtori și ajutoarele speciale acordate conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în
muncã a persoanelor cu handicap, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Mãsurile de protecție socialã prevãzute la alin. (1)
lit. b), c) și d) se aplicã indemnizațiilor ale cãror cuantumuri nu depãșesc plafonul de 3 ori salariul mediu brut pe
economie utilizat la fundamentarea bugetului de asigurãri
sociale de stat pe anul 2002, respectiv 16.746.000 lei.
Art. 9. Ñ Sumele rezultate în urma aplicãrii mãsurilor
de protecție socialã prevãzute de prezenta hotãrâre se
suportã din aceleași fonduri ca și drepturile de bazã.
Art. 10. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã începând cu
luna septembrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 22 august 2002.
Nr. 920.

Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministru de interne,
Ioan Rus

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 647/31.VIII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

