PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 648

I

Sâmbãtã, 31 august 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

70.
71.

72.

ORDONANÞE

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã privind administrarea unitãților sanitare publice de interes județean și local ...............
Ñ Ordonanțã privind organizarea și funcționarea
serviciilor publice de administrare a domeniului
public și privat de interes local ..............................
Ñ Ordonanțã privind unele mãsuri pentru finalizarea procesului de privatizare a Societãții
Comerciale ”Șantierul Naval,, Ñ S.A. Constanța....

ALE

1Ð3

3Ð14

15Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind administrarea unitãților sanitare publice de interes județean și local
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. VII.7 din Legea nr. 411/2002 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Terenurile și clãdirile în care își
desfãșoarã activitatea unitãțile sanitare publice de interes
județean sau local, denumite în continuare unitãți sanitare
publice, parte integrantã a domeniului public al județelor,
comunelor, orașelor și municipiilor, se aflã în administrarea
consiliilor județene sau consiliilor locale ale comunelor,
orașelor, municipiilor și sectoarelor municipiului București.
Celelalte componente ale bazei materiale sunt proprietate
privatã a statului și sunt administrate de unitãțile sanitare
publice.
(2) Schimbarea destinației sau înstrãinarea bazei materiale
a unitãților sanitare publice se poate face în condițiile legii
și numai cu aprobarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
Actele de înstrãinare sau de schimbare a destinației bazei

materiale a unitãților sanitare, fãrã aprobarea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, sunt nule. Nulitatea se constatã de
instanța de judecatã, la solicitarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei.
(3) Îndrumarea, coordonarea și monitorizarea activitãții
desfãșurate în unitãțile sanitare publice se exercitã de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei ca autoritate centralã în
domeniul asistenței de sãnãtate publicã și de direcțiile de
sãnãtate publicã teritoriale, unitãți descentralizate care
reprezintã autoritatea de sãnãtate publicã la nivel local.
(4) Ministerul Sãnãtãții și Familiei exercitã controlul asupra activitãții unitãților sanitare publice de interes județean
sau local, precum și asupra modului de aplicare de cãtre
acestea a dispozițiilor legale în vigoare în domeniul sanitar.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/31.VIII.2002

Art. 2. Ñ (1) În aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe Ministerul Sãnãtãții și Familiei, ca autoritate centralã
în domeniul sãnãtãții, are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã și supune Guvernului spre aprobare
Planul național de paturi;
b) elaboreazã normativele de personal, care se aprobã
prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei;
c) aprobã structura organizatoricã a unitãților sanitare
publice cu personalitate juridicã;
d) aprobã înființarea, reorganizarea și desființarea
unitãților sanitare publice;
e) aprobã schimbarea profilului și a denumirii unitãților
sanitare publice;
f) centralizeazã situațiile financiare trimestriale și anuale
ale unitãților sanitare publice, potrivit reglementãrilor legale
în domeniu;
g) asigurã repartizarea și redistribuirea echilibratã a
medicilor în unitãțile sanitare publice, pe baza comunicãrii
de cãtre autoritãțile administrației publice locale a posturilor
neocupate și a excedentului de medici, potrivit normelor ce
se vor elabora în acest scop în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
(2) Responsabilitãțile și atribuțiile prevãzute la alin. (1)
lit. c), d) și e) se realizeazã cu avizul consiliilor județene
sau al consiliilor locale, dupã caz.
Art. 3. Ñ În aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe
direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale au urmãtoarele
atribuții:
a) avizeazã, în termen de 5 zile lucrãtoare de la data
primirii, proiectele bugetelor de venituri și cheltuieli ale
unitãților sanitare publice;
b) avizeazã, în termen de 5 zile lucrãtoare de la data
primirii, statul de funcții pentru unitãțile sanitare publice cu
personalitate juridicã, cu încadrarea în bugetul de venituri
și cheltuieli aprobat;
c) centralizeazã situațiile financiare trimestriale și anuale
transmise de unitãțile sanitare publice și înainteazã situațiile
centralizatoare Ministerului Sãnãtãții și Familiei;
d) avizeazã și supun spre aprobare Ministerului Sãnãtãții
și Familiei propunerile autoritãților administrației publice
locale privind înființarea, reorganizarea și desființarea unitãților
sanitare publice, dupã caz, precum și pe cele referitoare la
schimbarea profilului sau a denumirii acestor unitãți.
Art. 4. Ñ În aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe
președinții consiliilor județene și primarii comunelor,
orașelor, municipiilor și ai sectoarelor municipiului București
au urmãtoarele atribuții:
a) avizeazã, în termen de 5 zile de la data primirii,
proiectele bugetelor de venituri și cheltuieli și situațiile
financiare trimestriale și anuale transmise de unitãțile sanitare publice;
b) aprobã, în termen de 5 zile de la data primirii, statele de funcții pentru unitãțile sanitare publice, dupã caz, și
urmãresc încadrarea în normativele de personal aprobate
și în bugetele de venituri și cheltuieli aprobate;
c) pot asigura resurse financiare pentru cheltuielile de
întreținere și gospodãrire, reparații, consolidare, extindere și
modernizare a unitãților sanitare publice.
Art. 5. Ñ (1) Consiliile județene și consiliile locale pot
înființa, cu avizul Ministerului Sãnãtãții și Familiei și al
Ministerului Administrației Publice, unitãți de asistențã
medico-sociale, prin reorganizarea unor unitãți sanitare
publice.
(2) Finanțarea cheltuielilor unitãților de asistențã medicosociale se asigurã astfel:
a) din bugetul fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
pentru pachetul de servicii medicale de bazã;

b) din bugetele locale pentru cheltuieli de întreținere și
gospodãrire, reparații, consolidãri, dotãri independente, în
limita bugetului aprobat.
(3) În aplicarea prevederilor alin. (1) și (2) Ministerul
Sãnãtãții și Familiei, Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate și Ministerul Administrației Publice vor elabora
norme privind organizarea, funcționarea și finanțarea
unitãților de asistențã medico-sociale, care se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului, în termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 6. Ñ (1) În aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe conducerea unitãților sanitare publice are urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli, dupã obținerea avizelor prevãzute la art. 3 lit. a) și la art. 4 lit. a);
b) elaboreazã, în termen de 5 zile de la data aprobãrii
bugetului de venituri și cheltuieli, statul de funcții și îl înainteazã spre avizare direcției de sãnãtate publicã teritoriale
și spre aprobare președintelui consiliului județean sau primarului, dupã caz, urmãrind încadrarea în bugetul de venituri și cheltuieli aprobat;
c) elaboreazã situațiile financiare trimestriale și anuale,
potrivit reglementãrilor legale în vigoare, pe care le înainteazã spre avizare președintelui consiliului județean sau primarului, dupã caz, și direcției de sãnãtate publicã
teritoriale, în vederea centralizãrii;
d) urmãrește încadrarea cheltuielilor în bugetul de venituri și cheltuieli; elaboreazã și aplicã mãsuri de utilizare eficientã a bazei materiale și a fondurilor în vederea creșterii
calitãții actului medical.
(2) Conducerea unitãților sanitare publice are obligația
de a dimensiona, cu avizul direcțiilor de sãnãtate publicã
teritoriale și al consiliilor județene sau consiliilor locale,
dupã caz, numãrul de personal, în limita statului de funcții
și a bugetului de venituri și cheltuieli aprobate.
Art. 7. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe direcțiile de sãnãtate publicã
teritoriale, cu avizul consiliilor județene sau locale, dupã
caz, vor înainta spre aprobare Ministerului Sãnãtãții și
Familiei propuneri privind reorganizarea unitãților sanitare
publice de interes județean sau local.
Art. 8. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) elaborarea proiectului bugetului de venituri și cheltuieli al unitãții sanitare publice de interes județean sau local
prin supraestimarea veniturilor și subestimarea cheltuielilor;
b) neavizarea sau neaprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli al unitãții sanitare publice de interes județean sau
local în termenul prevãzut;
c) elaborarea, avizarea sau aprobarea statului de funcții
al unitãții sanitare publice de interes județean sau local
fãrã încadrarea în bugetul de venituri și cheltuieli aprobat.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. a) se
sancționeazã cu amendã de la 10 milioane lei la 20 milioane lei, cele de la lit. b), cu amendã de la 20 milioane
lei la 30 milioane lei, iar cele de la lit. c), cu amendã de
la 30 milioane lei la 40 milioane lei.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se
fac de cãtre Curtea de Conturi, Ministerul Sãnãtãții și
Familiei, Ministerul Administrației Publice și de alte persoane împuternicite în acest scop, potrivit legii.
(4) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) li se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/31.VIII.2002
Art. 9. Ñ (1) Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la
data de 1 octombrie 2002.

3

(2) Pe data prevãzutã la alin. (1) orice dispoziție contrarã prezentei ordonanțe se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 august 2002.
Nr. 70.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare
a domeniului public și privat de interes local
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. IV.4 din Legea nr. 411/2002 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã are ca obiect reglementarea înființãrii, organizãrii, exploatãrii, finanțãrii, monitorizãrii și controlului funcționãrii serviciilor publice de
administrare a domeniului public și privat de interes local,
denumite în continuare servicii de administrare a domeniului
public și privat.
(2) Serviciile de administrare a domeniului public și
privat se organizeazã și funcționeazã cu respectarea
urmãtoarelor principii:
a) autonomiei locale;
b) descentralizãrii serviciilor publice;
c) responsabilitãții și legalitãții;
d) corelãrii cerințelor cu resursele;
e) dezvoltãrii durabile;
f) asocierii intercomunale;
g) parteneriatului public-privat;
h) liberului acces la informații și consultarea cetãțenilor;
i) economiei de piațã și eficienței economice.
(3) Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã tuturor
serviciilor de administrare a domeniului public și privat
organizate în: comune, orașe, municipii, sectoarele municipiului București, județe și/sau municipiul București, indiferent
de mãrimea acestora.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe, termenii și
noțiunile de mai jos se definesc dupã cum urmeazã:

a) servicii de administrare a domeniului public și privat Ñ
totalitatea acțiunilor și activitãților edilitar-gospodãrești prin
care se asigurã administrarea, gestionarea și exploatarea
bunurilor din domeniul public și privat al unitãților administrativ-teritoriale, altele decât cele date, potrivit legii, în administrarea altor servicii publice locale;
b) domeniul public al unitãților administrativ-teritoriale Ñ
totalitatea bunurilor mobile și imobile aflate în proprietatea
publicã a unitãților administrativ-teritoriale, care, potrivit legii
sau prin natura lor, sunt de uz sau interes public local ori
județean, declarate ca atare prin hotãrâre a consiliilor
locale sau prin hotãrâre a consiliilor județene și care nu au
fost declarate prin lege bunuri de uz sau interes public
național;
c) domeniul privat al unitãților administrativ-teritoriale Ñ
totalitatea bunurilor mobile și imobile, altele decât cele
prevãzute la lit. b), intrate în proprietatea unitãților administrativ-teritoriale prin modalitãțile prevãzute de lege și care
nu fac parte din domeniul public al acestora;
d) activitãți edilitar-gospodãrești Ñ ansamblul acțiunilor de
utilitate și interes public local sau județean, desfãșurate din
inițiativa și sub organizarea autoritãților administrației
publice locale, prin care se asigurã, într-o concepție unitarã
și coerentã, buna gospodãrire și modernizarea localitãților,
dezvoltarea durabilã a acestora și a infrastructurii edilitarurbane, precum și condiții normale de muncã, de viațã și
de locuire pentru comunitãțile locale;
e) infrastructura edilitar-urbanã Ñ ansamblul bunurilor
mobile și imobile, dobândite potrivit legii, constând din

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/31.VIII.2002

clãdiri, construcții și instalații tehnologice, echipamente
funcționale, dotãri specifice și mobilier urban, inclusiv terenurile aferente, destinate desfãșurãrii unor activitãți edilitargospodãrești; infrastructura edilitar-urbanã face parte din
domeniul public sau privat al unitãților administrativ-teritoriale și este supusã regimului juridic al proprietãții publice
sau private, potrivit legii.
Art. 3. Ñ (1) Serviciile de administrare a domeniului
public și privat sunt destinate satisfacerii unor nevoi ale
comunitãților locale, contribuie la ridicarea gradului de civilizație și confort al acestora și grupeazã activitãți edilitargospodãrești și acțiuni de utilitate și interes public local
având ca obiect:
a) construirea, modernizarea, exploatarea și întreținerea
strãzilor, drumurilor, podurilor, viaductelor, a pasajelor
rutiere și pietonale, subterane și supraterane;
b) amenajarea și întreținerea zonelor vezi, a parcurilor
și grãdinilor publice, a terenurilor de sport, a locurilor de
agrement și a terenurilor de joacã pentru copii;
c) amenajarea, întreținerea și exploatarea lacurilor, a
ștrandurilor și a bazelor de odihnã și tratament;
d) deratizarea și dezinsecția instituțiilor publice, a
locuințelor, a spațiilor comerciale și de alimentație publicã,
a unitãților de service și producție;
e) construirea, modernizarea, întreținerea, administrarea
și exploatarea piețelor agroalimentare, a bazarelor, târgurilor și oboarelor;
f) organizarea și optimizarea circulației rutiere și
pietonale;
g) instalarea, întreținerea și funcționarea sistemelor de
semnalizare și dirijare a circulației urbane, în vederea asigurãrii siguranței traficului și pentru fluidizarea acestuia;
h) îndepãrtarea zãpezii și preîntâmpinarea formãrii poleiului și a gheții;
i) amenajarea, organizarea și exploatarea parcãrilor, a
locurilor publice de afișaj și reclame, a panourilor publicitare, a mobilierului urban și ambiental;
j) înființarea, organizarea și exploatarea unor servicii de
întreținere, reparații curente și reabilitare a fondului locativ
aflat în proprietatea unitãților administrativ-teritoriale;
k) înființarea, organizarea și exploatarea spãlãtoriilor și
curãțãtoriilor chimice, a atelierelor de reparații auto etc.;
l) înființarea, organizarea și exploatarea bãilor publice, a
sãlilor de gimnasticã și fizioterapie, a sãlilor și terenurilor
de sport, a patinoarelor, pârtiilor și instalațiilor de schi și
transport pe cablu, a campingurilor;
m) organizarea și exploatarea activitãților de coșerit,
ecarisaj, administrarea cimitirelor și crematoriilor, a grãdinilor botanice și/sau zoologice, a WC-urilor publice;
n) înființarea, organizarea, exploatarea și întreținerea
rețelelor de iluminat public stradal și a iluminatului public
pentru punerea în valoare a edificiilor publice, a monumentelor arhitectonice și de artã, a spațiilor publice și
peisagistice.
(2) Persoanele fizice și/sau juridice, denumite în continuare utilizatori, au acces liber și nediscriminatoriu, în
condițiile legii, la serviciile de administrare a domeniului

public și privat organizate pe teritoriul unitãților administrativ-teritoriale în a cãror razã își au reședința/sediul sau își
desfãșoarã activitatea.
(3) Serviciile de administrare a domeniului public și privat se realizeazã și se gestioneazã prin intermediul unor
furnizori/prestatori specializați, denumiți în continuare operatori, atestați și autorizați în condițiile legii.
Art. 4. Ñ (1) Bunurile aparținând domeniului public al
unitãților administrativ-teritoriale nu pot fi utilizate decât
potrivit destinației pentru care au fost create sau dobândite
potrivit legii.
(2) Pe terenurile/spațiile aparținând domeniului public al
unitãților administrativ-teritoriale este interzisã amplasarea
construcțiilor de orice fel, cu excepția celor necesare
desfãșurãrii serviciului propriu-zis și a rețelelor publice tehnico-edilitare subterane și/sau supraterane.
Art. 5. Ñ Principalele activitãți edilitar-gospodãrești, specifice serviciilor de administrare a domeniului public și privat, desfãșurate la nivelul comunelor, orașelor, municipiilor,
județelor și municipiului București, trebuie sã asigure:
1. În domeniul asigurãrii igienei și sãnãtãții publice:
a) curãțarea strãzilor, drumurilor, aleilor, piețelor și a
celorlalte locuri publice;
b) funcționarea serviciului de ecarisaj;
c) combaterea insectelor dãunãtoare din zonele de
agrement, parcurile, grãdinile publice și spațiile verzi intravilane;
d) organizarea și coordonarea acțiunilor de deratizare,
dezinsecție și igienizare a locuințelor, a sediilor instituțiilor
publice, a spațiilor comerciale, a depozitelor și a unitãților
industriale, precum și a altor spații publice;
e) curãțarea și igienizarea lacurilor, asanarea, desecarea și amenajarea terenurilor mlãștinoase din perimetrul
localitãților;
f) igienizarea și regularizarea cursurilor de apã Ñ
izvoare, pâraie, râuri Ñ din intravilanul localitãților;
g) administrarea cimitirelor, a crematoriilor și a serviciilor
de pompe funebre;
h) corelarea și coordonarea serviciilor de salubritate cu
acțiunile și activitãțile privind protecția și conservarea
mediului și protecția sãnãtãții publice, desfãșurate de alte
autoritãți publice.
2. În domeniul administrãrii drumurilor și strãzilor:
a) executarea lucrãrilor de construire, modernizare și
întreținere a strãzilor și a drumurilor, în strictã concordanțã
cu documentațiile de urbanism și pe baza studiilor de circulație și de trafic;
b) verificarea stãrii tehnice a strãzilor, identificarea și
localizarea degradãrilor produse în carosabil și remedierea
operativã a acestora;
c) creșterea eficienței lucrãrilor de construire, reabilitare
și întreținere a strãzilor și a drumurilor, prin adoptarea unor
soluții, materiale și tehnologii performante;
d) organizarea fronturilor de lucru, semnalizarea corespunzãtoare a lucrãrilor și adoptarea restricțiilor de circulație
necesare desfãșurãrii traficului în condiții de siguranțã pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/31.VIII.2002
toatã durata execuției lucrãrilor de construire, modernizare
și întreținere a strãzilor;
e) evitarea și/sau limitarea deteriorãrii domeniului public,
determinatã de execuția lucrãrilor de construcții, precum și
refacerea zonelor adiacente afectate;
f) elaborarea, împreunã cu organele specializate ale
Ministerului de Interne, a studiilor de trafic, în concordanțã
cu planurile de urbanism și cu programele de dezvoltare
economico-socialã de perspectivã a localitãților;
g) organizarea circulației rutiere în localitãți și optimizarea traseelor în funcție de fluxurile de vehicule și pietoni,
prin lucrãri și amenajãri rutiere, instalații de dirijare și semnalizare, amplasarea și montarea indicatoarelor rutiere, a
marcajelor și a altor instalații de avertizare;
h) realizarea și întreținerea în perfectã stare de funcționare
a instalațiilor de dirijare a circulației, a semafoarelor, a indicatoarelor rutiere și a marcajelor;
i) perfecționarea și modernizarea mijloacelor de semnalizare și avertizare rutierã și de dirijare a circulației;
j) amenajarea, întreținerea și exploatarea locurilor de
parcare și afișaj publicitar pe strãzi și în alte locuri publice,
în condițiile stabilite prin planurile de urbanism și studiile
de circulație.
3. În sectorul administrãrii domeniului public și privat:
a) dezvoltarea și amenajarea spațiilor publice în strânsã
concordanțã cu necesitãțile comunitãților locale și cu documentațiile de urbanism aprobate potrivit legii;
b) amenajarea, întreținerea și înfrumusețarea zonelor
verzi, a parcurilor și grãdinilor publice, a locurilor de joacã
pentru copii;
c) administrarea, închirierea, întreținerea, repararea și
reabilitarea fondului locativ aflat în proprietatea unitãților
administrativ-teritoriale;
d) administrarea și exploatarea piețelor agroalimentare,
a târgurilor, oboarelor și a bazarelor;
e) administrarea și exploatarea terenurilor și bazelor
sportive, a sãlilor de gimnasticã, sãlilor de gimnasticã medicalã și fizioterapie, a patinoarelor și instalațiilor de schi și
transport pe cablu, a bazelor de odihnã și agrement din
jurul localitãților, a campingurilor etc.;
f) administrarea și exploatarea spațiilor publicitare și a
panourilor de afișaj și reclamã;
g) administrarea și exploatarea bãilor și WC-urilor
publice;
h) conservarea, protejarea și extinderea fondului vegetal
existent;
i) producerea materialului dendrofloricol necesar amenajãrii, decorãrii și înfrumusețãrii zonelor verzi adiacente
tramei stradale și a locurilor de agrement;
j) întreținerea și exploatarea lacurilor de agrement, a
ștrandurilor și a celorlalte lacuri și bãlți aparținând domeniului
public al localitãților;
k) asanarea și amenajarea terenurilor mlãștinoase din
perimetrul localitãților, amenajarea și întreținerea cursurilor
de apã ce traverseazã localitãțile, prin lucrãri de îndiguire,
dirijare și asigurare a scurgerii apei.

5

4. În domeniul iluminatului public:
a) organizarea iluminatului public stradal și ornamental
al localitãților în condiții de eficiențã și siguranțã;
b) respectarea normelor tehnice referitoare la amplasarea instalațiilor de iluminat și la nivelul de iluminare,
ținându-se seama de mãrimea și importanța localitãților,
siguranța traficului și de normele de consum de energie
electricã aprobate potrivit legii;
c) controlul amplasãrii și folosirii raționale a rețelelor
electrice de iluminat public;
d) executarea lucrãrilor de întreținere, modernizare și
menținere a aspectului estetic și funcțional al rețelelor și
instalațiilor aferente.
CAPITOLUL II
Gestiunea serviciilor de administrare a domeniului public
și privat
SECÞIUNEA 1
Înființarea, organizarea, exploatarea și funcționarea serviciilor
de administrare a domeniului public și privat

Art. 6. Ñ (1) Serviciile de administrare a domeniului
public și privat se înființeazã și se organizeazã, în condițiile
prezentei ordonanțe, ținându-se seama de mãrimea, gradul
de dezvoltare și de particularitãțile economico-sociale ale
localitãților și în raport cu starea dotãrilor și echipãrilor edilitar-urbane existente și cu posibilitãțile locale de finanțare
a funcționãrii, exploatãrii și dezvoltãrii acestora.
(2) Înființarea, organizarea, exploatarea și funcționarea
serviciilor de administrare a domeniului public și privat vor
avea în vedere respectarea și îndeplinirea urmãtoarelor
cerințe:
a) securitatea serviciilor furnizate/prestate;
b) continuitatea serviciilor din punct de vedere cantitativ
și calitativ;
c) adaptabilitatea serviciilor la cerințele comunitãților
locale;
d) accesul liber la servicii și la informațiile referitoare la
acestea;
e) tarifarea echitabilã a serviciilor furnizate/prestate;
f) consultarea locuitorilor cu privire la organizarea,
exploatarea și funcționarea serviciilor de administrare a
domeniului public și privat.
(3) Desfãșurarea activitãților edilitar-gospodãrești, specifice serviciilor de administrare a domeniului public și privat,
trebuie sã asigure:
a) satisfacerea cerințelor și nevoilor de utilitate publicã
ale comunitãților locale și creșterea calitãții vieții;
b) administrarea și gestionarea infrastructurii edilitarurbane a unitãților administrativ-teritoriale în interesul comunitãților locale;
c) funcționarea și exploatarea în condiții de siguranțã,
rentabilitate și eficiențã economicã a infrastructurii edilitarurbane aferente;
d) ridicarea continuã a standardelor și a indicatorilor de
performanțã ai serviciilor prestate;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/31.VIII.2002

e) crearea, dezvoltarea și modernizarea infrastructurii
edilitar-urbane a unitãților administrativ-teritoriale, în corelare
cu planurile și documentațiile de urbanism și amenajare a
teritoriului;
f) descentralizarea serviciilor publice și aplicarea principiilor economiei de piațã și ale liberei concurențe;
g) protejarea domeniului public și privat și punerea în
valoare a acestuia;
h) protecția și conservarea mediului natural și construit,
precum și a monumentelor și siturilor istorice și arhitectonice, în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare;
i) protecția igienei și sãnãtãții publice, în conformitate cu
reglementãrile specifice în vigoare.
Art. 7. Ñ (1) Înființarea, organizarea, coordonarea și
reglementarea serviciilor de administrare a domeniului
public și privat constituie dreptul exclusiv al autoritãților
administrației publice locale, iar monitorizarea și controlul
funcționãrii și gestionãrii acestora intrã în atribuțiile și responsabilitatea exclusivã a acestor autoritãți.
(2) Dobândirea, dezvoltarea, modernizarea, exploatarea,
întreținerea și administrarea bunurilor proprietate publicã și
privatã specifice infrastructurii edilitar-urbane a unitãților
administrativ-teritoriale sunt, de asemenea, de competența
exclusivã a autoritãților administrației publice locale.
Art. 8. Ñ (1) În cadrul aparatului propriu al consiliilor
locale ale comunelor, orașelor, municipiilor și sectoarelor
municipiului București, al consiliilor județene și/sau al
Consiliului General al Municipiului București se pot înființa
și organiza compartimente distincte, specializate, având ca
obiect de activitate administrarea și exploatarea domeniului
public și privat al unitãților administrativ-teritoriale.
(2) Compartimentul prevãzut la alin. (1) va fi dimensionat în funcție de mãrimea unitãților administrativ-teritoriale
și va fi încadrat cu specialiști în domeniul tehnic, financiarcontabil, drept administrativ și în alte ramuri ale dreptului
public.
(3) Sarcinile și funcțiile compartimentelor prevãzute la
alin. (1), prin care se exercitã competențele și atribuțiile
autoritãților administrației publice locale și se transpun în
practicã politicile și strategiile adoptate la nivelul consiliilor
locale, sunt urmãtoarele:
a) inventarierea și evidența bunurilor proprietate publicã
și privatã a unitãților administrativ-teritoriale;
b) administrarea, gestionarea și exploatarea eficientã a
domeniului public și privat și a bunurilor specifice infrastructurii edilitar-urbane;
c) elaborarea politicilor și strategiilor cu privire la
înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor de
administrare a domeniului public și privat;
d) elaborarea programelor de dezvoltare și modernizare
a infrastructurii edilitar-urbane a localitãților;
e) elaborarea normelor și regulamentelor locale privind
administrarea, gestionarea și exploatarea serviciilor de
administrare a domeniului public și privat de interes local.
Art. 9. Ñ (1) Serviciile de administrare a domeniului
public și privat se înființeazã și se organizeazã în baza unor
studii de fundamentare întocmite din inițiativa autoritãților

administrației publice locale; studiile de fundamentare vor
analiza necesitatea și oportunitatea înființãrii serviciilor, vor
evalua indicatorii tehnico-economici, vor identifica sursele
de finanțare a serviciului și vor recomanda soluția optimã
privind modul de organizare și gestionare a serviciilor.
(2) Înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor de
administrare a domeniului public și privat se aprobã, dupã
dezbaterea publicã a studiilor de fundamentare și consultarea cetãțenilor, prin hotãrâri ale consiliilor locale comunale,
orãșenești, municipale, ale sectoarelor municipiului
București, ale consiliilor județene și/sau ale Consiliului
General al Municipiului București, dupã caz.
(3) În cazul extinderii ariei de gestiune a serviciilor, care
implicã mai multe unitãți administrativ-teritoriale, organizarea
serviciilor se poate face, în condițiile respectãrii prevederilor
alin. (1) și (2), prin asociere intercomunalã.
Art. 10. Ñ (1) Gestiunea serviciilor de administrare a
domeniului public și privat se poate organiza în urmãtoarele modalitãți:
a) gestiune directã;
b) gestiune indirectã sau gestiune delegatã.
(2) Alegerea formei de gestiune a serviciilor de administrare a domeniului public și privat se face prin hotãrâri ale
consiliilor locale comunale, orãșenești, municipale, ale sectoarelor municipiului București, ale consiliilor județene și/sau
ale Consiliului General al Municipiului București, dupã caz,
în funcție de specificul, volumul și natura bunurilor proprietate publicã și privatã, de interesele actuale și de perspectivã ale unitãții administrativ-teritoriale, precum și de
numãrul și mãrimea localitãților componente.
(3) Indiferent de forma de gestiune adoptatã, activitãțile
specifice serviciilor de administrare a domeniului public și
privat se organizeazã și se desfãșoarã pe baza unui caiet
de sarcini și a unui regulament de serviciu, prin care se
stabilesc nivelurile de calitate și indicatorii de performanțã
ai serviciilor, condițiile tehnice, raporturile operator-utilizatori,
precum și modul de tarifare, facturare și încasare a contravalorii serviciilor furnizate/prestate.
(4) Caietul de sarcini și regulamentul de serviciu se elaboreazã și se aprobã de consiliile locale ale comunelor,
orașelor, municipiilor și sectoarelor municipiului București,
consiliile județene și/sau de Consiliul General al Municipiului
București în conformitate cu regulamentul-cadru al serviciilor
de administrare a domeniului public și privat, aprobat prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 11. Ñ (1) În cazul gestiunii directe autoritãțile
administrației publice locale își asumã nemijlocit toate sarcinile și responsabilitãțile privind organizarea, conducerea,
finanțarea, gestionarea și controlul funcționãrii serviciilor de
administrare a domeniului public și privat, respectiv
administrarea și exploatarea infrastructurii aferente.
(2) Gestiunea directã se realizeazã prin intermediul unor
operatori furnizori/prestatori de servicii de administrare a
domeniului public și privat, care pot fi:
a) compartimentele pentru administrarea domeniului
public și privat, organizate în cadrul aparatului propriu al
consiliilor locale comunale, orãșenești, municipale și ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/31.VIII.2002
sectoarelor municipiului București, al consiliilor județene
și/sau al Consiliului General al Municipiului București, dupã
caz;
b) unul sau mai multe servicii publice, specializate și
autorizate conform legii, având personalitate juridicã și
buget propriu, organizate în subordinea consiliilor locale
comunale, orãșenești, municipale și ale sectoarelor municipiului București, a consiliilor județene și/sau a Consiliului
General al Municipiului București, dupã caz.
(3) Operatorii furnizori/prestatori ai serviciilor de administrare a domeniului public și privat menționați la alin. (2) se
organizeazã și funcționeazã potrivit unui regulament de
organizare și funcționare aprobat de consiliul local, consiliul
județean și/sau de Consiliul General al Municipiului București,
dupã caz, pe baza regulamentului-cadru de organizare și
funcționare a operatorilor serviciilor de administrare a
domeniului public și privat, aprobat prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 12. Ñ (1) În cazul gestiunii indirecte sau gestiunii
delegate autoritãțile administrației publice locale pot apela
pentru realizarea serviciilor la unul sau la mai mulți operatori cãrora le încredințeazã, în totalitate sau numai în parte,
în baza unui contract de delegare a gestiunii, sarcinile și
responsabilitãțile proprii cu privire la gestiunea propriu-zisã
a serviciilor, precum și la administrarea și exploatarea infrastructurii edilitar-urbane necesare realizãrii serviciilor.
(2) Gestiunea indirectã sau gestiunea delegatã se realizeazã prin intermediul unor operatori furnizori/prestatori de
servicii de administrare a domeniului public și privat, care
pot fi:
a) societãți comerciale pe acțiuni cu capital al unitãților
administrativ-teritoriale, înființate de autoritãțile administrației
publice locale;
b) societãți comerciale pe acțiuni cu capital privat, intern
sau extern;
c) societãți comerciale pe acțiuni cu capital mixt, public
și privat.
Art. 13. Ñ (1) Atribuirea contractelor de delegare a gestiunii se face cu respectarea principiilor liberei concurențe,
transparenței, tratamentului egal și al confidențialitãții și cu
respectarea prevederilor contractului-cadru de delegare a
gestiunii și ale regulamentului-cadru de delegare a gestiunii
serviciilor de administrare a domeniului public și privat,
aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Delegarea gestiunii serviciilor publice de administrare
a domeniului public și privat se poate realiza prin:
a) negociere directã, în cazul operatorilor cu capital al
unitãților administrativ-teritoriale, înființați de autoritãțile
administrației publice locale sau rezultați ca urmare a reorganizãrii administrative din rațiuni operaționale și economico-financiare a serviciilor de administrare a domeniului
public și privat;
b) licitație publicã, în cazul operatorilor societãți comerciale cu capital public, privat sau mixt.
(3) Dacã procedura licitației publice nu a condus la desemnarea unui câștigãtor și la atribuirea contractului de

7

delegare a gestiunii, este aplicabilã în continuare procedura
negocierii directe.
(4) Delegarea gestiunii poate fi fãcutã numai cãtre operatori atestați și autorizați în condițiile legii.
(5) Pot face obiectul contractelor de delegare a gestiunii, total sau parțial, numai activitãțile de operare propriuzisã Ñ gestiunea, administrarea, exploatarea Ñ, precum și
activitãțile de pregãtire, finanțare și realizare a investițiilor
din infrastructura edilitar-urbanã a localitãților, aferentã
serviciilor de administrare a domeniului public și privat.
(6) În funcție de regimul juridic ce urmeazã sã fie adoptat pentru contractul de delegare a gestiunii, formele de
delegare a gestiunii pot fi:
a) contract de management;
b) contract de concesiune;
c) contract de închiriere;
d) contract de locație de gestiune;
e) contract de parteneriat public-privat.
(7) Contractul de delegare a gestiunii va fi însoțit obligatoriu de urmãtoarele anexe:
a) caietul de sarcini;
b) regulamentul de serviciu;
c) inventarul bunurilor proprietate publicã și privatã, aferente serviciului;
d) procesul-verbal de predare-preluare a bunurilor necesare realizãrii serviciului delegat.
(8) Contractul de delegare a gestiunii serviciilor de
administrare a domeniului public și privat va cuprinde în
mod obligatoriu:
a) denumirea pãrților contractante;
b) obiectul contractului;
c) durata contractului;
d) drepturile și obligațiile pãrților;
e) programul lucrãrilor de investiții (modernizãri, extinderi, dezvoltãri, obiective noi) și al lucrãrilor de întreținere,
reparații curente, reabilitãri, renovãri;
f) sarcinile și responsabilitãțile pãrților cu privire la programele de investiții și programele de reabilitãri, reparații și
renovãri;
g) indicatorii de performanțã stabiliți prin caietul de sarcini și regulamentul de serviciu privind calitatea și cantitatea serviciilor prestate și modul de evaluare a acestora,
condiții și garanții;
h) tarifele practicate și procedura de stabilire, ajustare,
avizare și aprobare a acestora;
i) modul de tarifare și încasare a contravalorii serviciilor
furnizate/prestate;
j) nivelul redevențelor;
k) rãspunderea contractualã;
l) forța majorã;
m) condiții de redefinire a clauzelor contractuale;
n) condiții privind transmiterea bunurilor la expirarea
contractului;
o) clauze speciale privind menținerea echilibrului contractual rezultat din licitație și de prevenire a corupției;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/31.VIII.2002

p) clauze de reziliere a contractului;
q) clauze privind administrarea patrimoniului public și
privat încredințat;
r) clauze privind forța de muncã;
s) alte clauze convenite, dupã caz.
(9) Prevederile alin. (1), (2), și (3) nu se aplicã operatorilor care, la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, își desfãșoarã activitatea în baza unor contracte de
delegare a gestiunii legal încheiate, precum și operatorilor
subordonați autoritãților administrației publice locale, care
rezultã printr-o reorganizare administrativã impusã de necesitatea creșterii eficienței economice și a performanțelor
operaționale.
(10) Exceptarea prevãzutã la alin. (9) opereazã pânã la
expirarea sau rezilierea contractului.
(11) Autoritatea administrației publice locale semnatarã a
contractului de delegare a gestiunii are dreptul de a organiza o nouã licitație publicã în toate cazurile în care, timp
de 6 luni operatorul nu și-a îndeplinit obligațiile contractuale
cu privire la calitatea serviciului și la performanțele economico-financiare asumate.
Art. 14. Ñ (1) Indiferent de forma de gestiune adoptatã,
în virtutea competențelor și atribuțiilor ce le revin potrivit
legii, autoritãțile administrației publice locale pãstreazã prerogativele privind adoptarea politicilor și strategiilor de dezvoltare a serviciilor de administrare a domeniului public și
privat, respectiv a programelor de dezvoltare a infrastructurii edilitar-urbane, precum și dreptul și obligația de a monitoriza și de a controla:
a) modul de respectare și de îndeplinire de cãtre operatori a obligațiilor contractuale asumate;
b) calitatea, cantitatea și eficiența serviciilor
furnizate/prestate;
c) respectarea indicatorilor de performanțã stabiliți în
contractele de delegare a gestiunii;
d) respectarea procedurii de fundamentare, avizare și
aprobare a prețurilor și tarifelor pentru serviciile de administrare a domeniului public și privat;
e) modul de administrare, exploatare, întreținere și
menținere în funcțiune, dezvoltare și/sau modernizare a
infrastructurii edilitar-urbane încredințate prin contractul de
delegare a gestiunii.
(2) Indiferent de forma de gestiune adoptatã, activitãțile
propriu-zise de gestiune, exploatare și funcționare
desfãșurate/prestate în cadrul serviciilor de administrare a
domeniului public și privat constituie activitãți relevante și
sunt supuse reglementãrilor în vigoare privind achizițiile
publice.
SECÞIUNEA a 2-a
Asocierea intercomunalã

Art. 15. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale și
operatorii furnizori/prestatori de servicii de administrare a
domeniului public și privat se pot asocia între ele/ei sau cu
terțe persoane juridice, române sau strãine, în vederea

realizãrii și/sau exploatãrii în comun a unor obiective specifice infrastructurii edilitar-urbane, cu respectarea prevederilor
legale în vigoare privind asocierea și libera concurențã.
(2) Asocierea sub orice formã a operatorilor, între ei
sau cu terțe persoane juridice, se aprobã, cu avizul
Consiliului Concurenței, prin hotãrâre a consiliilor locale, a
consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București, a
consiliilor județene și/sau a Consiliului General al
Municipiului București, care le coordoneazã activitatea, indiferent de forma de proprietate, de organizare și de modalitatea de gestiune sub care își desfãșoarã activitatea.
Art. 16. Ñ (1) Asocierea se poate realiza în baza unui
contract de asociere sau a unei convenții civile, cu sau
fãrã constituirea unor noi persoane juridice, respectiv
societãți comerciale cu capital public și/sau mixt.
(2) Contractul de asociere va cuprinde:
a) denumirea pãrților contractante;
b) obiectivele și activitãțile edilitar-gospodãrești ce se
vor realiza în comun;
c) contribuția și participarea fiecãrei pãrți la realizarea
obiectivelor și activitãților comune convenite;
d) condițiile de administrare a rezultatelor financiare ale
activitãților desfãșurate în comun;
e) clauze de încetare a asocierii și modalitãți de
împãrțire a rezultatelor lichidãrii asociației;
f) orice alte clauze necesare desfãșurãrii activitãții și
îndeplinirii scopului asociației.
Art. 17. Ñ (1) În cazul grupurilor de unitãți administrativteritoriale interesate de realizarea și exploatarea în comun
a unor obiective și/sau servicii de administrare a domeniului public și privat, autoritãțile administrației publice locale
pot aproba înființarea unor operatori de interes intercomunal,
cu parcurgerea urmãtoarelor faze:
a) încheierea contractului de asociere între unitãțile
administrativ-teritoriale interesate, în baza hotãrârilor adoptate de consiliile locale/județene implicate; contractul va clarifica și va defini: scopul asocierii, interesul comun, mijloacele
materiale și financiare necesare realizãrii acestuia, contribuția pãrților, modul de organizare și funcționare a asociației: reprezentare, împuterniciri, mecanism decizional,
ponderi în luarea deciziilor și altele asemenea;
b) stabilirea elementelor necesare înființãrii noului operator care va prelua în gestiune și administrare realizarea
obiectivului, precum și efectuarea serviciului de interes
intercomunal: denumire, formã juridicã, statut, sediu social,
capital subscris, conducere, structurã organizatoricã, regulament de organizare și funcționare și altele asemenea;
c) elaborarea, negocierea și încheierea contractului de
delegare a gestiunii și a anexelor la acesta între noul operator de servicii de interes intercomunal și autoritãțile administrației publice locale asociate: caiet de sarcini,
regulament de serviciu, inventarul bunurilor preluate în
exploatare, procesul-verbal de predare-preluare a bunurilor
și altele asemenea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/31.VIII.2002
SECÞIUNEA a 3-a
Finanțarea serviciilor de administrare
a domeniului public și privat

Art. 18. Ñ (1) În funcție de natura activitãții, serviciile
de administrare a domeniului public și privat pot fi servicii
care desfãșoarã activitãți de naturã economicã și care se
autofinanțeazã sau servicii care desfãșoarã activitãți de
naturã instituțional-administrativã ori socialã și care sunt
finanțate prin alocații bugetare.
(2) Finanțarea cheltuielilor curente de funcționare și
exploatare ale serviciilor de administrare a domeniului
public și privat se asigurã astfel:
a) din veniturile proprii ale operatorilor sau din bugetele
locale ale unitãților administrativ-teritoriale, dupã caz, dacã
serviciile de administrare a domeniului public și privat sunt
gestionate direct de autoritãțile administrației publice locale;
b) din bugetele de venituri și cheltuieli ale operatorilor,
dacã serviciile de administrare a domeniului public și privat
sunt organizate și se realizeazã prin delegare de gestiune.
(3) În cazul finanțãrii potrivit alin. (2) lit. b), în funcție
de natura și de specificul activitãții edilitar-gospodãrești
desfãșurate/prestate și de modul de organizare și subordonare al operatorului, se pot acorda în completare subvenții
sau alocații bugetare din bugetele locale.
Art. 19. Ñ Cheltuielile curente pentru asigurarea
funcționãrii propriu-zise a serviciilor de administrare a
domeniului public și privat și efectuãrii/prestãrii activitãților
edilitar-gospodãrești specifice acestora, respectiv pentru
întreținerea, reabilitarea și exploatarea infrastructurii edilitarurbane aferente, se asigurã prin încasarea de la utilizatori,
pe baza tarifelor, prețurilor sau taxelor locale legal aprobate, a unor sume reprezentând contravaloarea serviciilor
furnizate/prestate sau prin alocații bugetare, cu respectarea
urmãtoarelor condiții:
a) organizarea și desfãșurarea pe principii și criterii
comerciale și concurențiale a activitãților prestate;
b) protejarea autonomiei financiare a operatorilor;
c) reflectarea costului efectiv al furnizãrii/prestãrii serviciilor în structura și nivelul tarifelor, al prețului biletelor sau
al taxelor locale practicate;
d) ajustarea periodicã a prețurilor, tarifelor și taxelor
locale și reflectarea corespunzãtoare în nivelul acestora a
influențelor generate de majorarea în amonte a unor prețuri
și tarife;
e) recuperarea integralã a cheltuielilor prin tarife, prețul
biletelor sau taxe locale;
f) acoperirea prin tarife, prețul biletelor și taxele locale
cel puțin a sumelor investite și a cheltuielilor curente de
funcționare și întreținere a serviciilor;
g) calcularea, înregistrarea și recuperarea uzurii fizice și
morale a mijloacelor fixe specifice infrastructurii edilitarurbane aferente acestor servicii prin preț, tarif sau taxã în
cazul gestiunii directe și prin redevențã în cazul gestiunii
delegate.
Art. 20. Ñ (1) Finanțarea și realizarea investițiilor aferente serviciilor de administrare a domeniului public și

9

privat se fac cu respectarea legislației în vigoare privind
inițierea, fundamentarea, promovarea și aprobarea
investițiilor publice, a legislației privind achizițiile publice de
lucrãri, bunuri și servicii și cu respectarea dispozițiilor
legale referitoare la calitatea și disciplina în construcții,
urbanism și amenajarea teritoriului.
(2) Finanțarea lucrãrilor de investiții se asigurã din
urmãtoarele surse:
a) alocații de la bugetul local, în funcție de natura și de
modul de organizare și funcționare a serviciului;
b) credite bancare, interne sau externe, garantate de
autoritãțile administrației publice locale sau de Guvern;
c) sprijin nerambursabil obținut prin aranjamente bilaterale sau multilaterale;
d) taxe speciale instituite în condițiile legii;
e) participarea capitalului privat în cadrul unor contracte
de parteneriat public-privat;
f) transferuri de la bugetul de stat cãtre bugetele locale
pentru obiectivele incluse în cadrul unor programe de
investiții realizate cu sprijin financiar extern, la a cãror
finanțare participã și Guvernul;
g) venituri proprii ale operatorului;
h) alte surse constituite potrivit legii.
Art. 21. Ñ (1) În cazul gestiunii delegate contractele vor
prevedea sarcinile concrete ce revin, pe de o parte, autoritãților administrației publice locale și, pe de altã parte,
operatorilor în ceea ce privește finanțarea și realizarea
obiectivelor, respectiv a programelor de investiții.
(2) Investițiile pentru reabilitarea, modernizarea și dezvoltarea infrastructurii edilitar-urbane care se realizeazã din
fonduri proprii ale operatorilor rãmân în proprietatea acestora pe toatã durata contractului de delegare a gestiunii,
dacã la încheierea contractului nu s-a convenit altfel, și se
vor amortiza de cãtre operator pe durata contractului; în
contractul de delegare a gestiunii se va preciza modul de
repartiție a bunurilor realizate la încetarea din orice cauzã
a contractului.
SECÞIUNEA a 4-a
Operatorii serviciilor de administrare
a domeniului public și privat

Art. 22. Ñ (1) Operatorii serviciilor de administrare a
domeniului public și privat trebuie sã posede capacitatea
tehnicã și organizatoricã, dotarea și experiența managerialã
necesare atât pentru gestiunea propriu-zisã a serviciilor, cât
și pentru exploatarea și întreținerea infrastructurii edilitarurbane aferente acestora.
(2) Operatorii furnizori/prestatori ai serviciilor de administrare a domeniului public beneficiazã de același regim juridic, indiferent de forma de proprietate, de modul de
organizare și de forma de gestiune adoptatã.
(3) Atestarea/autorizarea operatorilor furnizori/prestatori ai
serviciilor de administrare a domeniului public se face de
cãtre autoritãțile de reglementare locale înființate și organizate de autoritãțile administrației publice locale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/31.VIII.2002

(4) Operatorii care, la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe, au contracte de delegare a gestiunii legal
încheiate vor depune documentația de atestare/autorizare
ca operator, urmând ca la contractul de delegare a gestiunii sã se anexeze un act adițional care va cuprinde
obligațiile ce revin operatorilor, corespunzãtor prevederilor
prezentei ordonanțe.
Art. 23. Ñ (1) Operatorii furnizori/prestatori ai serviciilor
de administrare a domeniului public și privat înființați de autoritãțile administrației publice locale, organizați ca regii autonome sau ca societãți comerciale cu capital al unitãților
administrativ-teritoriale, pot fi privatizați în condițiile legii.
(2) Hotãrârea de privatizare aparține consiliilor locale ale
comunelor, orașelor, municipiilor, ale sectoarelor municipiului București, consiliilor județene, Consiliului General al
Municipiului București și/sau asociațiilor intercomunale, dupã
caz, în funcție de apartenența capitalului social și de subordonarea operatorilor ce urmeazã sã fie privatizați.
(3) Privatizarea operatorilor subordonați autoritãților
administrației publice locale, inclusiv vânzarea bunurilor
aparținând domeniului privat al unitãților administrativ-teritoriale aflate în administrarea operatorilor, în parte sau în
totalitate, se face numai prin procedurile prevãzute de lege;
procedura de privatizare va fi stabilitã prin hotãrâri ale
consiliilor locale comunale, orãșenești, municipale, ale
sectoarelor municipiului București, ale consiliilor județene și/sau
ale Consiliului General al Municipiului București, dupã caz, și
va fi detaliatã în documentele de privatizare.
(4) Procedura de privatizare a operatorilor subordonați
autoritãților administrației publice locale este însoțitã în mod
obligatoriu de procedura de delegare a gestiunii serviciilor
de administrare a domeniului public și privat, prin care
ofertantului desemnat câștigãtor al procedurii de privatizare
i se atribuie și contractul de delegare a gestiunii.
Art. 24. Ñ (1) Operatorii furnizori/prestatori ai serviciilor
de administrare a domeniului public și privat își pot
desfãșura activitatea și în alte localitãți, pe baze contractuale, în virtutea principiului liberei concurențe pe piața serviciilor publice de gospodãrie comunalã.
(2) Operatorul care furnizeazã/presteazã mai multe servicii în una sau mai multe unitãți administrativ-teritoriale va
ține evidențe distincte, având contabilitate separatã pentru
fiecare serviciu și/sau unitate administrativ-teritorialã.
(3) Operatorii furnizori/prestatori ai serviciilor de administrare a domeniului public și privat, înființați de autoritãțile
administrației publice locale, pot fi de interes local sau
județean, în funcție de subordonare și de limitele teritoriale
de operare.
Art. 25. Ñ (1) Operatorii serviciilor de administrare a
domeniului public și privat, inclusiv cei având contracte de
delegare a gestiunii în derulare, vor fi atestați în termen de
2 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe,
indiferent de forma de proprietate, de modul de organizare
și de forma de gestiune adoptatã.
(2) Operatorii care participã la licitațiile organizate pentru
atribuirea contractelor de delegare a gestiunii serviciilor de

administrare a domeniului public și privat trebuie sã facã
dovada experienței și capabilitãții tehnice și manageriale, a
bonitãții și capacitãții financiare și sã prezinte garanții de
participare la licitație, în conformitate cu cerințele specifice
prevãzute în caietele de sarcini aprobate de consiliile locale
responsabile, iar persoanele fizice care au calitatea de
administrator al operatorilor nu trebuie sã aibã antecedente
penale.
Art. 26. Ñ (1) Relațiile dintre operatorii furnizori/prestatori ai serviciilor de administrare a domeniului public și privat, cele dintre operatori și utilizatori, precum și relațiile cu
alți agenți economici, indiferent de forma de proprietate
și/sau de modul de organizare a acestora, sunt relații
comerciale, se vor desfãșura numai pe baze contractuale
și vor fi guvernate de principiul liberei concurențe.
(2) Sunt interzise orice înțelegeri sau acorduri de asociere și orice practici concertate care conduc la accentuarea
caracterului de monopol natural al unor servicii și la
restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței pe
piața serviciilor de administrare a domeniului public și
privat.
CAPITOLUL III
Drepturi și obligații
SECÞIUNEA 1
Drepturile și obligațiile autoritãților
administrației publice locale

Art. 27. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale
acționeazã în numele și în interesul comunitãților locale pe
care le reprezintã și rãspund fațã de acestea pentru modul
în care gestioneazã și administreazã infrastructura edilitarurbanã a unitãților administrativ-teritoriale, precum și pentru
modul în care organizeazã, coordoneazã și controleazã
serviciile de administrare a domeniului public și privat.
(2) Consiliile locale ale comunelor, orașelor, municipiilor și
ale sectoarelor municipiului București, consiliile județene și/sau
Consiliul General al Municipiului București, dupã caz, stabilesc strategia de dezvoltare și funcționare a serviciilor de
administrare a domeniului public și privat, ținând seama de:
a) planurile de urbanism și amenajarea teritoriului;
b) programele de dezvoltare economico-socialã a unitãții
administrativ-teritoriale;
c) programele de mediu și reglementãrile în vigoare cu
privire la protecția și conservarea mediului;
d) reglementãrile în vigoare privind asigurarea sãnãtãții
și igienei publice.
(3) Strategiile autoritãților administrației publice locale
vor avea în vedere urmãtoarele:
a) orientarea serviciilor de administrare a domeniului
public și privat cãtre utilizatori;
b) îmbunãtãțirea calitãții mediului de viațã natural și/sau
construit;
c) promovarea investițiilor în infrastructura edilitar-urbanã
a localitãților;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/31.VIII.2002
d) finanțarea serviciilor în mod avantajos pentru utilizatori și atractiv pentru investitori;
e) promovarea mecanismelor specifice economiei de
piațã, crearea unui mediu concurențial, atragerea participãrii
capitalului privat, promovarea formelor de gestiune delegatã;
f) implementarea unor mecanisme de monitorizare a
activitãții operatorilor, de evaluare comparativã a indicatorilor de performanțã ai serviciilor și de atragere și participare
a utilizatorilor la aceste procese;
g) înființarea și organizarea autoritãților locale de reglementare, monitorizare și control al calitãții prestațiilor și
instituirea unor mecanisme de corecție adecvate;
h) promovarea metodelor moderne de management;
i) promovarea profesionalismului și eticii profesionale
prin asigurarea formãrii și pregãtirii profesionale continue a
personalului care lucreazã în domeniu.
Art. 28. Ñ În exercitarea atribuțiilor ce le revin în
domeniul conducerii și controlului serviciilor de administrare
a domeniului public și privat autoritãțile administrației
publice locale au inițiativã, adoptã hotãrâri sau emit dispoziții, dupã caz, privitoare la:
a) aprobarea programelor de reabilitare, dezvoltare și
modernizare a infrastructurii edilitar-urbane existente, respectiv a programelor privind înființarea, dobândirea sau
punerea în valoare a unor noi bunuri proprietate publicã și
privatã;
b) aprobarea studiilor de prefezabilitate și fezabilitate privind înființarea, reabilitarea, extinderea și modernizarea
infrastructurii edilitar-urbane a localitãților;
c) coordonarea proiectãrii și execuției obiectivelor din
infrastructura edilitar-urbanã în scopul realizãrii acestora
într-o concepție unitarã, corelatã cu programele de dezvoltare economico-socialã a localitãților și cu programele de
urbanism, amenajarea teritoriului și protecția mediului;
d) coordonarea și/sau organizarea procedurilor de
achiziții publice pentru proiectarea și execuția obiectivelor
din infrastructura edilitar-urbanã;
e) asocierea intercomunalã în vederea realizãrii și
exploatãrii în comun a unor obiective specifice infrastructurii edilitar-urbane;
f) delegarea gestiunii serviciilor de administrare a domeniului public și privat, precum și încredințarea administrãrii
bunurilor aparținând infrastructurii edilitar-urbane aferente
serviciilor delegate;
g) participarea cu capital social sau cu bunuri la
înființarea societãților comerciale cu capital public și privat;
h) contractarea sau garantarea împrumuturilor pentru
finanțarea programelor de investiții pentru înființarea, extinderea, dezvoltarea, reabilitarea și/sau modernizarea infrastructurii edilitar-urbane a localitãților;
i) elaborarea și aprobarea, în termen de 3 luni de la
publicarea normelor-cadru și a regulamentelor-cadru, a normelor locale, a regulamentelor de serviciu și a regulamentelor de organizare și funcționare a operatorilor
furnizori/prestatori de servicii de administrare a domeniului
public și privat;

11

j) aprobarea prețurilor, tarifelor și taxelor pentru serviciile
de administrare a domeniului public și privat.
Art. 29. Ñ (1) În exercitarea competențelor și responsabilitãților ce le revin potrivit legii autoritãțile administrației
publice locale vor urmãri cu prioritate:
a) gestionarea serviciilor de administrare a domeniului
public și privat pe criterii de competitivitate și eficiențã economicã;
b) promovarea dezvoltãrii și reabilitãrii infrastructurii edilitar-urbane;
c) monitorizarea și controlul sistematic ale activitãții operatorilor și promovarea unor mãsuri adecvate în cazul în
care serviciile prestate de aceștia nu respectã nivelurile de
servicii și indicatorii de performanțã asumați;
d) elaborarea și aprobarea indicatorilor de performanțã
ai serviciilor;
e) informarea periodicã și consultarea utilizatorilor cu privire la stabilirea politicilor și a strategiilor locale de organizare, gestionare și dezvoltare a serviciilor de administrare a
domeniului public și privat, respectiv a infrastructurii edilitar-urbane, precum și asupra necesitãții de instituire a unor
taxe locale;
f) medierea conflictelor dintre utilizatori/beneficiari și operatorii prestatori de servicii, la cererea uneia dintre pãrți.
(2) În cazul gestiunii delegate autoritãțile administrației
publice locale competente au obligația de a verifica periodic urmãtoarele:
a) nivelurile de calitate a serviciilor furnizate/prestate și
aplicarea penalitãților prevãzute în contractele de delegare
a gestiunii pentru neîndeplinirea acestora;
b) menținerea echilibrului contractual rezultat prin licitație
și stabilit prin regulamentul serviciilor de administrare a
domeniului public și privat;
c) asigurarea unor relații echidistante și echilibrate între
operator și utilizatori;
d) limitele minime și maxime ale profitului operatorului;
e) clauzele de administrare, exploatare, întreținere și
predare a bunurilor publice;
f) respectarea programelor de restructurare în scopul
limitãrii efectelor sociale negative ale concedierilor de personal;
g) independența managerialã a operatorului fațã de
orice ingerințe ale autoritãților și instituțiilor publice;
h) responsabilitatea autoritãții publice pentru nerespectarea obligațiilor sale contractuale.
Art. 30. Ñ Autoritãțile administrației publice locale au
fațã de operatori urmãtoarele obligații:
a) sã asigure un tratament egal tuturor operatorilor și
un mediu de afaceri concurențial și transparent;
b) sã asigure publicitatea și accesul liber la informațiile
publice, cu precãdere la acele informații privind pregãtirea
ofertelor și participarea la licitații;
c) sã elaboreze, sã aprobe documentele necesare organizãrii și desfãșurãrii procedurilor de delegare a gestiunii și
de atribuire a contractelor și sã asigure procurarea acestora de cãtre ofertanții interesați;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/31.VIII.2002

d) sã aducã la cunoștințã publicã, în condițiile legii,
hotãrârile și dispozițiile având ca obiect serviciile de administrare a domeniului public și privat;
e) sã stabileascã condițiile de asociere și parteneriat cu
capitalul privat sau de participare la constituirea societãților
comerciale cu capital mixt, public și privat;
f) sã atribuie contractele de delegare a gestiunii serviciilor
de administrare a domeniului public și privat numai în
conformitate cu procedurile legale;
g) sã respecte și sã își îndeplineascã obligațiile
prevãzute în contractele de delegare a gestiunii fațã de
operatorii prestatori de servicii de administrare a domeniului
public și privat;
h) sã achite contravaloarea prestațiilor efectuate de operator, conform clauzelor contractuale;
i) sã pãstreze confidențialitatea, în condițiile legii, a
informațiilor cu privire la activitatea operatorilor, altele
decât cele publice.
Art. 31. Ñ Autoritãțile administrației publice locale au, în
raport cu operatorii, urmãtoarele drepturi:
a) sã verifice, sã solicite refundamentarea și sã aprobe
structura, nivelurile și ajustãrile prețurilor și tarifelor propuse
de operatorul prestator de servicii;
b) sã sancționeze operatorul în cazul în care acesta nu
respectã indicatorii de performanțã și parametrii de eficiențã
la care s-a angajat prin contractul de delegare a gestiunii,
cu excepția situațiilor care nu se datoreazã operatorului de
servicii;
c) sã solicite comisiei de atestare, în cazuri deosebite,
retragerea licenței și/sau autorizației operatorului care nu își
respectã obligațiile contractuale.
Art. 32. Ñ Împotriva hotãrârilor sau dispozițiilor autoritãților administrației publice locale, date în aplicarea prezentei ordonanțe, persoanele fizice sau juridice interesate
se pot adresa instanțelor de judecatã, în condițiile legii.
SECÞIUNEA a 2-a
Drepturile și obligațiile operatorilor

Art. 33. Ñ (1) Drepturile operatorilor prestatori ai serviciilor de administrare a domeniului public și privat se
înscriu în caietele de sarcini, în regulamentele serviciilor de
administrare a domeniului public și privat și în contractele
de delegare a gestiunii, urmãrindu-se asigurarea și
menținerea echilibrului contractual pe toatã durata de derulare a acestora.
(2) Operatorii serviciilor de administrare a domeniului
public și privat, indiferent de modul de organizare și/sau
forma de proprietate, au calitatea de autoritãți contractante
și au obligația de a efectua achiziții publice potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 34. Ñ (1) Operatorii furnizori/prestatori ai serviciilor
de administrare a domeniului public și privat au urmãtoarele drepturi:
a) sã încaseze contravaloarea serviciilor prestate corespunzãtor cantitãții și calitãții acestora;
b) sã propunã autoritãților de reglementare locale ajustarea periodicã a prețurilor și tarifelor în funcție de
influențele intervenite în costurile de operare, în baza unor

formule de calcul aprobate de autoritãțile administrației
publice locale.
(2) Operatorii au dreptul sã sisteze furnizarea/prestarea
serviciilor cãtre utilizatorii care nu și-au achitat contravaloarea facturilor, inclusiv majorãrile de întârziere, în cel mult
30 de zile calendaristice de la data expirãrii termenului de
platã.
(3) Reluarea furnizãrii/prestãrii serviciului se va face în
termen de maximum 3 zile lucrãtoare de la efectuarea
plãții; cheltuielile aferente suspendãrii, respectiv reluãrii furnizãrii/prestãrii serviciului vor fi suportate de utilizator.
Art. 35. Ñ (1) Operatorii serviciilor de administrare a
domeniului public și privat au fațã de utilizatori urmãtoarele
obligații:
a) sã presteze servicii utilizatorilor cu care au încheiat
contracte de furnizare/prestare a serviciului;
b) sã respecte angajamentele luate prin contractele de
furnizare/prestare a serviciilor;
c) sã deserveascã toți utilizatorii din aria de acoperire
pentru care au fost autorizați/atestați, în condițiile prevãzute
în regulamentul de serviciu;
d) sã respecte angajamentele luate cu privire la indicatorii de performanțã stabiliți de autoritãțile administrației
publice locale în caietele de sarcini sau conveniți prin contractele de delegare a gestiunii;
e) sã furnizeze autoritãților administrației publice locale
informațiile solicitate și sã asigure accesul la toate
informațiile necesare verificãrii și evaluãrii funcționãrii și
dezvoltãrii serviciilor, în conformitate cu clauzele contractului de delegare a gestiunii și cu prevederile legale în
vigoare;
f) sã punã în aplicare metode performante de management care sã conducã la reducerea costurilor de operare,
inclusiv prin aplicarea procedurilor concurențiale prevãzute
de normele legale în vigoare pentru achizițiile publice de
lucrãri, bunuri și servicii.
(2) Pentru nerespectarea de cãtre operatori a indicatorilor de performanțã angajați prin contractele de
furnizare/prestare a serviciilor se vor prevedea penalitãți;
nivelul penalitãților va fi precizat în mod obligatoriu în contractele de delegare a gestiunii și în regulamentele de
servicii.
(3) Operatorii furnizori/prestatori ai serviciilor de administrare a domeniului public și privat au obligația sã asigure
finanțarea pregãtirii și perfecționãrii profesionale a propriilor
salariați.
SECÞIUNEA a 3-a
Drepturile și obligațiile utilizatorilor

Art. 36. Ñ (1) Dreptul de acces și utilizare a serviciilor
de administrare a domeniului public și privat este garantat,
în condițiile legii, tuturor utilizatorilor.
(2) Principalele categorii de utilizatori ai serviciilor de
administrare a domeniului public și privat sunt:
a) agenți economici;
b) instituții publice;
c) utilizatori casnici: persoane fizice sau asociații de proprietari/locatari.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/31.VIII.2002
Art. 37. Ñ Pentru protejarea drepturilor utilizatorilor
regulamentele serviciilor de administrare a domeniului
public și privat trebuie sã conținã prevederi referitoare la:
a) accesul utilizatorilor la informațiile publice privind serviciile de administrare a domeniului public și privat;
b) garantarea accesului și dreptul oricãrui utilizator din
aria de operare de a beneficia de serviciile de administrare
a domeniului public și privat, în condițiile prevãzute de
regulamentele de serviciu specifice;
c) obligația autoritãților administrației publice locale de a
aduce la cunoștințã publicã hotãrârile și deciziile cu privire
la serviciile de administrare a domeniului public și privat;
d) dreptul utilizatorilor de a contesta, în condițiile legii,
prevederile adoptate.
Art. 38. Ñ (1) Utilizatorii au obligația de a respecta
clauzele contractului de furnizare/prestare a serviciilor și
prevederile regulamentelor serviciilor de administrare a
domeniului public și privat și de a-și achita obligațiile de
platã în conformitate cu prevederile acestora.
(2) Persoanele fizice și juridice beneficiare ale serviciilor
de administrare a domeniului public sunt obligate sã achite
sumele reprezentând contravaloarea serviciilor facturate, în
termen de 30 de zile calendaristice de la data emiterii
facturii.
(3) Întârzierea în achitarea sumelor datorate, dupã
expirarea termenului prevãzut la alin. (2), atrage majorãri
de întârziere egale cu cele stabilite pentru neplata
obligațiilor fațã de bugetul de stat; valoarea maximã a
acestora nu va depãși cuantumul debitului și se constituie venit
al operatorului.
(4) Nerespectarea prevederilor regulamentelor serviciilor
de administrare a domeniului public de cãtre utilizatori conduce la penalizarea acestora și, în anumite cazuri, chiar la
sistarea serviciului prestat.
CAPITOLUL IV
Prețuri, tarife și taxe
Art. 39. Ñ (1) Nivelul prețurilor și/sau al tarifelor pentru
plata serviciilor de administrare a domeniului public se fundamenteazã pe baza costurilor de producție și exploatare,
a costurilor de întreținere și reparații, a amortismentelor
aferente capitalului imobilizat în active corporale și necorporale, a ratelor pentru restituirea creditelor, a dobânzilor
aferente împrumuturilor contractate, a obligațiilor ce derivã
din contractul de delegare a gestiunii și include o cotã pentru crearea resurselor necesare dezvoltãrii și modernizãrii
infrastructurii edilitar-urbane, precum și profitul operatorului.
(2) Aprobarea prețurilor și/sau a tarifelor se face de
cãtre consiliile locale, consiliile locale ale sectoarelor municipiului București, consiliile județene și/sau Consiliul General
al Municipiului București, dupã caz, cu avizul autoritãților
de reglementare locale.
(3) Cuantumul și regimul taxelor locale se stabilesc
anual prin hotãrâri ale consiliilor locale, consiliilor locale ale
sectoarelor municipiului București, consiliilor județene și/sau
ale Consiliului General al Municipiului București, dupã caz,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.

13

(4) Structura și nivelul prețurilor, tarifelor și taxelor vor fi
stabilite astfel încât:
a) sã acopere costul efectiv al furnizãrii/prestãrii serviciilor;
b) sã acopere cel puțin sumele investite și cheltuielile
curente de întreținere și exploatare;
c) sã descurajeze consumul excesiv și risipa;
d) sã încurajeze exploatarea eficientã a serviciilor și
protecția mediului;
e) sã încurajeze investițiile de capital;
f) sã respecte autonomia financiarã a operatorului.
(5) Metodologia de fundamentare a nivelului prețurilor și
tarifelor, precum și cea de avizare și aprobare a acestora
se vor stabili de cãtre autoritatea de reglementare localã,
pe baza Metodologiei-cadru de fundamentare, avizare și
aprobare a nivelului prețurilor și tarifelor, aprobatã prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 40. Ñ (1) Aplicarea de cãtre operatori a prețurilor
și tarifelor avizate și aprobate conform art. 39 alin. (2) este
obligatorie.
(2) Prețurile și tarifele avizate trebuie sã respecte
urmãtoarele cerințe:
a) asigurarea furnizãrii/prestãrii serviciilor la nivelurile de
calitate și indicatorii de performanțã stabiliți de consiliile
locale prin caietele de sarcini, regulamentele serviciilor și
prin contractele de delegare a gestiunii, dupã caz;
b) realizarea unui raport calitate/cost cât mai bun pentru
serviciile furnizate/prestate pe perioada angajatã și asigurarea unui echilibru între riscurile și beneficiile asumate de
pãrțile contractante;
c) asigurarea exploatãrii și întreținerii eficiente a bunurilor aparținând domeniului public și privat al unitãților administrativ-teritoriale, afectate serviciilor de administrare a
domeniului public și privat.
Art. 41. Ñ (1) În cazul organizãrii și funcționãrii serviciilor
în modalitatea gestiunii delegate autoritãțile administrației
publice locale pot aproba finanțarea dezvoltãrii serviciilor
din bugetele locale numai dacã din studiile tehnico-economice realizate de organisme independente rezultã cã majoritatea utilizatorilor nu pot suporta majorarea tarifelor și/sau
a prețurilor corespunzãtor dezvoltãrilor propuse.
(2) Pentru menținerea echilibrului contractual orice
alocație bugetarã pentru dezvoltarea serviciilor și/sau a
infrastructurii edilitar-urbane aferente va putea fi aprobatã
de consiliile locale și consiliile județene numai dacã determinã o reducere, corespunzãtor alocației acordate, a tarifului/prețului și/sau o creștere a calitãții serviciilor, inclusiv
prin reducerea timpului de punere în funcțiune a acestora.
CAPITOLUL V
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 42. Ñ (1) Încãlcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe atrage rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz.
(2) Autoritãțile administrației publice locale au dreptul sã
sancționeze operatorul prestator de servicii de administrare
a domeniului public și privat în cazul în care acesta nu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/31.VIII.2002

furnizeazã/nu presteazã serviciile la nivelul indicatorilor de
calitate și de eficiențã stabiliți în contractul de delegare, prin:
a) aplicarea unor penalizãri corespunzãtoare prejudiciilor
aduse utilizatorilor sau suficient de mari pentru a determina
operatorul sã remedieze deficiențele constatate; penalizãrile
vor fi definite în contractul de delegare a gestiunii sau în
regulamentele serviciilor;
b) anularea licenței de operare prin decizie a autoritãții
de reglementare locale;
c) revocarea hotãrârii prin care s-a aprobat delegarea
de gestiune și rezilierea contractului de delegare a gestiunii
dacã timp de 6 luni de la încheierea acestuia se constatã
încãlcarea repetatã a obligațiilor contractuale.
Art. 43. Ñ (1) Constituie contravenții și se sancționeazã
cu amendã urmãtoarele fapte:
a) prestarea uneia dintre activitãțile reglementate de
prezenta ordonanțã fãrã deținerea atestãrii/autorizãrii legale
sau fãrã contract de delegare a gestiunii, cu amendã de
la 100.000.000 lei la 300.000.000 lei;
b) încredințarea unui contract de delegare a gestiunii
serviciilor de administrare a domeniului public și privat
fãrã respectarea procedurilor legale sau unui operator
neatestat/neautorizat, cu amendã de la 100.000.000 lei la
500.000.000 lei.
(2) Consiliile locale ale comunelor, orașelor, municipiilor
și sectoarelor municipiului București, consiliile județene
și/sau Consiliul General al Municipiului București, dupã caz,
vor stabili faptele care constituie contravenții în domeniul
serviciilor de administrare a domeniului public și privat,
altele decât cele prevãzute la alin. (1), potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002.
Art. 44. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 43 li se
aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu excepția prevederilor art. 28.
Art. 45. Ñ Constatarea contravențiilor prevãzute de prezenta ordonanțã și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre
persoane împuternicite de ministrul administrației publice,
de primari, de președinții consiliilor județene și de împuterniciții acestora.

CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 46. Ñ Regulamentul-cadru al serviciilor de administrare a domeniului public și privat, Regulamentul-cadru de
organizare și funcționare a operatorilor furnizori/prestatori
de servicii de administrare a domeniului public și privat,
Metodologia-cadru de fundamentare, avizare și aprobare a
nivelului prețurilor și tarifelor, precum și Contractul-cadru și
Regulamentul-cadru de delegare a gestiunii serviciilor de
administrare a domeniului public și privat vor fi aprobate
prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Administrației Publice, în termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 47. Ñ (1) În vederea încheierii contractelor de
delegare a gestiunii consiliile locale ale comunelor,
orașelor, municipiilor și sectoarelor municipiului București,
consiliile județene și/sau Consiliul General al Municipiului
București, dupã caz, vor aproba, în termen de 6 luni de la
luarea deciziei privind delegarea gestiunii sau de la primirea unei propuneri formulate de un investitor interesat, studiul de oportunitate pentru fundamentarea și stabilirea
soluțiilor optime de delegare a gestiunii serviciilor, precum
și documentația de delegare a gestiunii.
(2) În cazul în care pãrțile convin ca studiul de oportunitate sã fie întocmit de o firmã de consultanțã independentã, costul acestuia va fi suportat de investitorul
interesat.
(3) Procedurile de delegare a gestiunii vor fi demarate
în termen de 30 de zile de la aprobarea caietului de sarcini și a instrucțiunilor cãtre ofertanți privind organizarea și
desfãșurarea delegãrii de gestiune.
Art. 48. Ñ (1) Contractele de concesiune a serviciilor
de administrare a domeniului public, valabil încheiate pânã
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, își produc
efectele potrivit prevederilor contractuale.
(2) În cazul reorganizãrii sau lichidãrii judiciare a operatorilor cu capital privat ori mixt, public și privat, care au
încheiat contracte de delegare a gestiunii în condițiile prezentei ordonanțe, consiliile locale ale comunelor, orașelor,
municipiilor și sectoarelor municipiului București, consiliile
județene și/sau Consiliul General al Municipiului București,
dupã caz, vor organiza noi licitații în scopul desemnãrii
unui nou operator.
Art. 49. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 50. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã orice dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 august 2002.
Nr. 71.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/31.VIII.2002

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind unele mãsuri pentru finalizarea procesului de privatizare a Societãții Comerciale
”Șantierul Naval,, Ñ S.A. Constanța
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. II.8 din Legea nr. 411/2002 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ În vederea finalizãrii procesului de privatizare
a Societãții Comerciale ”Șantierul Naval,, Ñ S.A. Constanța,
denumitã în continuare societatea, Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, denumitã
în continuare APAPS, este mandatatã sã vândã investitorului strategic Resource International Ñ S.A. acțiunile noi
rezultate din majorarea capitalului social prin conversia în
acțiuni a datoriilor societãții.
Art. 2. Ñ În cuprinsul prezentei ordonanțe termenii și
expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) contract de vânzare-cumpãrare Ñ contractul încheiat
între APAPS, în nume propriu și ca mandatar al Autoritãții
pentru Valorificarea Activelor Bancare, în calitate de
vânzãtor, și investitorul strategic Resource International Ñ
S.A., având ca obiect vânzarea pachetului de acțiuni deținut
de stat la Societatea Comercialã ”Șantierul Naval,, Ñ S.A.
Constanța;
b) investitorul strategic Ñ Resource International Ñ S.A.,
în calitate de cumpãrãtor al pachetului majoritar de acțiuni;
c) AVAB Ñ Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Bancare;
d) data finalizãrii privatizãrii Ñ data transferului cãtre
investitorul strategic al dreptului de proprietate asupra
pachetului majoritar de acțiuni deținut de stat;
e) certificate de obligații bugetare Ñ certificatele care precizeazã obligațiile bugetare ale societãții, emise de
instituțiile publice abilitate prin lege, cu respectarea
dispozițiilor Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru
accelerarea privatizãrii.
Art. 3. Ñ (1) Se aprobã stingerea prin conversia în
acțiuni, la valoarea nominalã de 25.000 lei/acțiune, a
obligațiilor societãții cãtre bugetul de stat, bugetul
asigurãrilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale,
bugetele locale, constând în impozite, taxe, contribuții și
alte obligații bugetare ale societãții, exigibile la data finalizãrii privatizãrii.
(2) De la prevederile alin. (1) sunt exceptate obligațiile
bugetare restante ale societãții, reprezentând pensia suplimentarã, contribuția individualã de asigurãri sociale, contribuția angajaților de 1% la bugetul asigurãrilor pentru
șomaj, precum și contribuția de 7% a angajaților pentru
asigurãrile sociale de sãnãtate, taxa pe valoarea adãugatã
suspendatã în vamã, impozitul pe veniturile din salarii și pe
dividende și celelalte impozite cu reținere la sursã, care se
vor achita eșalonat, conform graficului aprobat de creditorul
bugetar care administreazã venitul respectiv.

Art. 4. Ñ (1) Se aprobã conversia în acțiuni la valoarea
nominalã de 25.000 lei/acțiune a creanțelor AVAB asupra
societãții, exigibile la data finalizãrii privatizãrii.
(2) Recuperarea creanței AVAB asupra societãții, rezultatã din utilizarea sumei de 10 miliarde lei conform
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 3/2002, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 304/2002, precum și a celei
rezultate din costurile aferente asistenței juridice acordate în
cazul m/t Anopolis se va realiza prin aceeași metodã a
conversiei creanței în acțiuni.
(3) AVAB va prelua creanța comercialã a Societãții
Comerciale ”Fortus,, Ñ S.A. Iași, asupra Societãții
Comerciale ”Șantierul Naval,, Ñ S.A. Constanța, urmând ca
recuperarea acesteia sã fie realizatã în conformitate cu prevederile prezentului articol.
Art. 5. Ñ (1) Se aprobã conversia în acțiuni la valoarea
nominalã de 25.000 lei/acțiune a creanțelor APAPS asupra
societãții, reprezentând creanțele proprii și cele rezultate din
credite bugetare gestionate de aceasta, exigibile la data
finalizãrii privatizãrii.
(2) La data conversiei în acțiuni a creanțelor APAPS
asupra societãții se anuleazã și obligațiile APAPS cãtre trezoreria statului privind încasarea creanțelor prevãzute la
alin. (1).
Art. 6. Ñ Se aprobã conversia în acțiuni la valoarea
nominalã de 25.000 lei/acțiune a creanțelor certe, lichide și
exigibile ale C.N.M. ”Petromin,, Ñ S.A. Constanța asupra
societãții.
Art. 7. Ñ Se aprobã stingerea prin conversia în acțiuni a
debitelor societãții, inclusiv majorãrile de tarif și penalitãțile
de întârziere aferente acestor debite, exigibile la data finalizãrii privatizãrii, cãtre societãțile comerciale ”Electrica,, Ñ
S.A., ”Termoelectrica,, Ñ S.A., cãtre Regia Autonomã
Județeanã de Apã Constanța și cãtre Compania Naționalã
”Administrația Portului Maritim,, Ñ S.A. Constanța, în
condițiile prevãzute de lege.
Art. 8. Ñ (1) Reprezentanții APAPS și AVAB sunt mandatați ca în cadrul adunãrii generale extraordinare a
societãții sã voteze majorarea capitalului social al societãții
prin conversia în acțiuni a datoriilor prevãzute la art. 3Ñ6,
la valoarea nominalã de 25.000 lei/acțiune.
(2) Se mandateazã reprezentanții statului în cadrul
organelor de conducere ale creditorilor menționați la
art. 7 sã acționeze pentru majorarea capitalului social
al societãții prin conversia în acțiuni a tuturor creanțelor menționate la art. 7 la valoarea nominalã de
25.000 lei/acțiune.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/31.VIII.2002

(3) Se mandateazã reprezentanții statului în cadrul organelor de conducere ale creditorilor menționați la art. 7 sã
acționeze pentru aprobarea conversiei în acțiuni, la valoarea nominalã de 25.000 lei/acțiune, a tuturor creanțelor
acestora asupra societãții, la paritate cu valoarea nominalã
a creanțelor.
Art. 9. Ñ Sumele care fac obiectul conversiei în acțiuni,
potrivit art. 3Ñ5 și 7, sunt cele stabilite conform certificatelor de obligații bugetare, precum și în notificãrile emise de
instituția publicã implicatã și de cãtre societãțile comerciale,
actualizate pânã la data finalizãrii privatizãrii.
Art. 10. Ñ (1) Acțiunile rezultate ca urmare a conversiei
prevãzute la art. 3Ñ7 se transferã de la creditorii titulari ai
acțiunilor cãtre APAPS, pe baza unui protocol încheiat în
vederea vânzãrii acestora cãtre investitorul strategic, prin
act adițional, la același preț pe acțiune stabilit potrivit contractului de vânzare-cumpãrare, cu plata prețului în rate
eșalonate pe o perioadã de 2 ani.
(2) Sumele rezultate ca urmare a vânzãrii acțiunilor se
distribuie de APAPS cãtre creditorii titulari ai acțiunilor, în
mod proporțional cu numãrul acțiunilor transferate de fiecare, în termen de 30 de zile de la data încasãrii prețului.
Art. 11. Ñ Se scutesc la platã majorãrile de întârziere
și penalitãțile de orice fel aferente creanțelor care fac
obiectul conversiei prevãzute la art. 3Ñ5 și 7, datorate și
neachitate pânã la data finalizãrii privatizãrii.
Art. 12. Ñ (1) Creditorii societãții prevãzuți la art. 3Ñ5
și 7 vor suspenda pânã la data finalizãrii privatizãrii

aplicarea oricãrei mãsuri de executare silitã începute asupra societãții și nu vor face nici un demers pentru instituirea unor noi mãsuri.
(2) Dupã data finalizãrii privatizãrii creditorii prevãzuți la
alin. (1) vor renunța la toate acțiunile în justiție sau în fața
instanțelor arbitrale, precum și la acțiunile de executare
silitã în legãturã cu creanțele ce vor fi scutite la platã,
eșalonate sau convertite, conform prezentei ordonanțe, și
vor solicita ridicarea și radierea oricãrei garanții reale mobiliare sau imobiliare, precum și a oricãror alte sancțiuni
instituite în orice moment, pentru a asigura rambursarea
creanțelor respective.
(3) Nerespectarea condițiilor și a termenelor în care
s-au aprobat înlesnirile prevãzute la art. 3 alin. (2) atrage
anularea acestora, începerea sau continuarea, dupã caz, a
executãrii silite pentru întreaga sumã neplãtitã și obligația
de platã a majorãrilor de întârziere și a penalitãților de
întârziere, calculate de la data la care termenele și/sau
condițiile nu au fost respectate.
Art. 13. Ñ Prin derogare de la prevederile Legii
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, APAPS este mandatatã sã notifice Consiliului Concurenței, în numele
Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale și al Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate, precum și celorlalte instituții publice abilitate sã
acorde ajutor de stat, ajutoarele de stat acordate, într-un
singur formular de notificare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Președintele Autoritãții pentru Valorificarea Activelor
Bancare,
Ionel Blãnculescu
București, 29 august 2002.
Nr. 72.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 648/31.VIII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

