PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 650

I

Sâmbãtã, 31 august 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

73.

Ñ Ordonanțã privind organizarea și funcționarea
serviciilor publice de alimentare cu energie termicã
produsã centralizat ..................................................

ORDONANÞE

ALE

1Ñ16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de alimentare cu energie termicã
produsã centralizat
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 1 pct. IV.3 din Legea nr. 411/2002 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și ale art. 2 alin. (3) din Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã
nr. 326/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã stabilește cadrul juridic
privind înființarea, organizarea, gestionarea, reglementarea,
finanțarea, monitorizarea și controlul funcționãrii serviciilor
publice de alimentare cu energie termicã, produsã centralizat, a comunelor, orașelor și municipiilor.
(2) Serviciile publice de alimentare cu energie termicã
produsã centralizat, denumite în continuare servicii ener-

getice de interes local, fac parte din sfera serviciilor publice
de gospodãrie comunalã.
(3) Serviciile energetice de interes local cuprind totalitatea acțiunilor și activitãților desfãșurate la nivelul unitãților
administrativ-teritoriale sub conducerea, coordonarea și controlul autoritãților administrației publice locale, în scopul alimentãrii centralizate cu energie termicã pentru încãlzire și
pentru prepararea apei calde de consum pentru locuințe,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/31.VIII.2002

instituții publice, obiective social-culturale și agenți economici.
Art. 2. Ñ (1) Serviciile energetice de interes local se
furnizeazã prin intermediul unor sisteme publice centralizate
de alimentare cu energie termicã, denumite în continuare
sisteme energetice de interes local, destinate producerii,
transportului, distribuției și furnizãrii energiei termice pe teritoriul localitãților.
(2) Serviciile energetice de interes local se înființeazã și
se organizeazã la nivelul tuturor localitãților care dispun de
un sistem public centralizat de alimentare cu energie termicã, indiferent de mãrimea acestuia.
(3) Serviciile energetice de interes local se înființeazã,
se organizeazã și funcționeazã pe baza urmãtoarelor
principii:

(3) Sistemele energetice de interes local constituie un
ansamblu tehnologic și funcțional unitar, alcãtuit din construcții, instalații tehnologice, echipamente și dotãri specifice,
care cuprinde:
a) centrale termice și/sau centrale electrice de termoficare;
b) rețele de transport;
c) puncte termice/stații termice;
d) rețele de distribuție;
e) construcții și instalații auxiliare;
f) branșamente, pânã la punctele de delimitare/separare;
g) sisteme de mãsurã, control și automatizare.
Art. 4. Ñ Energia termicã furnizatã utilizatorilor prin sistemele energetice de interes local trebuie sã respecte, în
punctele de delimitare/separare a instalațiilor, parametrii

a) autonomia localã;

tehnologici și programele de furnizare stabilite în contrac-

b) descentralizarea serviciilor publice;

tele de furnizare și cerințele standardelor de performanțã

c) restrângerea și reglementarea caracterului de monopol natural;

aprobate de autoritatea de reglementare.
Art. 5. Ñ Modul de organizare și funcționare a servici-

d) responsabilitatea fațã de utilizatori;

ilor energetice de interes local, pe întregul ciclu tehnologic

e) asigurarea calitãții și continuitãții serviciilor;

specific activitãților de producere, transport, transformare,

f) administrarea eficientã a bunurilor proprietate publicã
sau privatã a unitãților administrativ-teritoriale, aferente
serviciului;
g) asigurarea eficienței energetice;
h) asigurarea unui mediu concurențial;
i) promovarea asocierii intercomunale;
j) promovarea parteneriatului public-privat;
k) corelarea cerințelor cu resursele;
l) conservarea mediului și dezvoltarea durabilã;
m) accesul liber la informațiile privind serviciul;
n) participarea și consultarea utilizatorilor.
(4) Serviciile energetice de interes local se gestioneazã
și se administreazã prin intermediul unor agenți economici
furnizori/prestatori de servicii energetice de interes local,
specializați și licențiați în condițiile legii, denumiți în continuare operatori.
(5) Operatorii pot presta una sau mai multe activitãți
specifice serviciilor energetice de interes local: fie numai
producerea, numai transportul, numai distribuția ori numai
furnizarea energiei termice, fie combinații ale acestora sau
pe toate împreunã.

distribuție și furnizare a energiei termice, inclusiv a activitãților privind dezvoltarea, retehnologizarea și reabilitarea
sistemelor energetice de interes local, are ca obiectiv:
a) asigurarea competiției în producerea și furnizarea
energiei termice, în condițiile accesului reglementat al producãtorilor și utilizatorilor la rețelele termice de transport și
distribuție;
b) creșterea eficienței energetice a sistemului pe întregul
ciclu tehnologic, de la producerea, transportul, transformarea, distribuția, pânã la furnizarea și utilizarea energiei termice, precum și asigurarea viabilitãții economice durabile a
sistemului;
c) asigurarea transparenței în stabilirea prețurilor și a
tarifelor la energia termicã;
d) constituirea stocurilor de combustibili de siguranțã
pentru sezonul de iarnã;
e) instituirea și respectarea regimului de conducere,
exploatare și control prin intermediul dispeceratelor specializate în gestiunea energiei termice;
f) stimularea participãrii sectorului privat, a investitorilor
autohtoni și strãini la producerea, transportul, distribuția și

Art. 3. Ñ (1) Sistemele energetice de interes local fac
parte din infrastructura tehnico-edilitarã a localitãților și
aparțin proprietãții publice a unitãților administrativ-teritoriale.

furnizarea energiei termice;

(2) Sistemele energetice de interes local sunt amplasate, de regulã, pe terenuri aparținând domeniului public
și/sau privat al unitãților administrativ-teritoriale.

lui de poluare;

g) realizarea obiectivelor locale și globale privind protecția mediului prin reducerea emisiilor de noxe și a graduh) creșterea siguranței în funcționare a instalațiilor și
asigurarea continuitãții serviciului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/31.VIII.2002
i) proiectarea, execuția și exploatarea unitarã a sistemelor energetice de interes local.
Art. 6. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe, termenii,
expresiile și abrevierile de mai jos au urmãtoarea semnificație:
a) sistem public de alimentare centralizatã cu energie termicã Ñ ansamblul construcțiilor, instalațiilor tehnologice și
echipamentelor destinate producerii, transportului, transformãrii, distribuției și utilizãrii energiei termice, legate printr-un
proces tehnologic și funcțional comun, realizat în scopul
alimentãrii utilizatorilor cu agent termic pentru încãlzire și
apã caldã de consum;
b) instalații de producere a energiei termice Ñ totalitatea
construcțiilor și instalațiilor din centralele termice sau centralele electrice de termoficare, care produc un agent termic: abur, apã fierbinte sau apã caldã;
c) instalații de transport și distribuție a energiei termice Ñ
ansamblul de conducte, instalații de pompare (altele decât
cele din punctele termice și centralele termice sau termoelectrice), alte instalații auxiliare cu ajutorul cãrora se transportã, se transformã și se distribuie energia termicã de la
producãtori la utilizatori;
d) instalații de transformare a energiei termice Ñ ansamblul instalațiilor prin care se realizeazã adaptarea parametrilor agenților termici la necesitãțile utilizatorilor;
e) instalații de utilizare a energiei termice Ñ totalitatea
instalațiilor și receptoarelor care consumã/utilizeazã energie
termicã;
f) producãtor de energie termicã Ñ operatorul, titular al
unei licențe de producere a energiei termice, care asigurã
producerea de abur, de apã fierbinte și/sau apã caldã în
centrale electrice de termoficare (CET), în centrale termice
(CT) și/sau în alte instalații de producere a energiei termice utilizând resurse energetice alternative;
g) transportator de energie termicã Ñ operatorul, titular al
unei licențe de transport al energiei termice, care asigurã
activitatea de transport al aburului, apei fierbinți și/sau al
apei calde de la centrale electrice de termoficare (CET)
și/sau de la centrale termice (CT) la o stație termicã sau
direct la utilizatori;
h) distribuitor de energie termicã Ñ operatorul, titular al
unei licențe de distribuție a energiei termice, care asigurã
distribuția energiei termice pentru încãlzire și/sau pentru
prepararea apei calde de consum de la o stație termicã la
utilizatorii de energie;
i) furnizor de energie termicã Ñ operatorul, titular al unei
licențe de furnizare/comercializare a energiei termice, care
asigurã, în baza unui contract, vânzarea energiei termice
cãtre utilizatori și încasarea contravalorii acesteia;
j) utilizator de energie termicã Ñ persoana fizicã sau juridicã care cumpãrã energie termicã pe bazã de contract și

3

o utilizeazã în instalațiile proprii legate nemijlocit la
instalațiile unui producãtor sau distribuitor;
k) stație termicã Ñ ansamblul instalațiilor prin care se
realizeazã adaptarea parametrilor agenților termici la necesitãțile consumului și prin intermediul cãruia se alimenteazã
unul sau mai mulți utilizatori; stație termicã poate fi: un
punct de distribuție, un punct termic de transformare, o
stație centralizatã pentru prepararea apei calde de consum
sau o stație de transformare a aburului;
l) rețea termicã Ñ ansamblul de conducte, instalații de
pompare Ñ altele decât cele existente la producãtor Ñ și
instalații auxiliare cu ajutorul cãrora energia termicã se
transportã, în regim continuu și controlat, de la producãtori
la utilizatori;
m) racord termic Ñ legãtura dintre o rețea de transport
și/sau de distribuție primarã și o stație termicã;
n) branșament termic Ñ legãtura dintre o rețea de
distribuție secundarã și un utilizator de energie termicã;
o) punctul de delimitare/separare a instalațiilor Ñ locul în
care se racordeazã sau se branșeazã, dupã caz, instalațiile
aflate în proprietatea sau în administrarea producãtorului la
instalațiile aflate în proprietatea sau în administrarea transportatorului/distribuitorului; instalațiile aflate în proprietatea
sau în administrarea transportatorului la instalațiile aflate în
proprietatea sau în administrarea distribuitorului/furnizorului;
instalațiile aflate în proprietatea sau în administrarea distribuitorului la instalațiile aflate în proprietatea sau în administrarea furnizorului/utilizatorului; instalațiile aflate în
proprietatea furnizorului la instalațiile utilizatorului; punctul
de racordare/branșare constituie în același timp și locul în
care se face delimitarea/separarea instalațiilor din punct de
vedere al proprietãții;
p) standard de performanțã pentru serviciul de furnizare a
energiei termice Ñ norma tehnicã ce stabilește indicatorii
cantitativi și nivelurile calitative pentru fiecare activitate specificã serviciilor energetice de interes local;
q) agent termic sau purtãtor de energie termicã Ñ fluidul
utilizat pentru acumularea, transportul și cedarea energiei
termice; agent termic poate fi aburul, apa fierbinte sau apa
caldã;
r) agent termic primar Ñ fluidul care circulã în instalațiile
de producere și transport al energiei termice;
s) agent termic secundar Ñ fluidul care circulã în
instalațiile de distribuție și de utilizare a energiei termice;
t) apã caldã de consum Ñ apa caldã utilizatã în circuit
deschis în scopuri gospodãrești sau igienico-sanitare;
u) tarif binom Ñ tariful a cãrui structurã se compune dintr-o
parte fixã constantã și o parte variabilã proporționalã cu
consumul;
v) acces la rețea Ñ dreptul operatorilor care produc,
transportã, distribuie și/sau furnizeazã energie termicã, precum

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/31.VIII.2002

și al utilizatorilor de a se racorda și de a folosi, în
condițiile legii, rețelele de transport și/sau de distribuție;
w) licențã Ñ act tehnic și juridic emis de autoritatea de
reglementare competentã prin care se acordã o permisiune
unei persoane juridice române sau strãine de a exploata
instalații autorizate de producere, transport, distribuție și/sau
furnizare a energiei termice;
x) autoritãți de reglementare competente Ñ ANRSC și
ANRE Ñ instituții publice de interes național, cu personalitate juridicã, autonome, aflate în coordonarea Ministerului
Administrației Publice, respectiv a Ministerului Industriei și
Resurselor;
y) autorizație Ñ act tehnic și juridic emis de autoritatea
de reglementare competentã prin care se acordã o permisiune unei persoane juridice române sau strãine de a construi, de a pune și a menține în funcțiune ori de a
modifica o instalație de producere, transport, distribuție
și/sau de furnizare a energiei termice.
(2) În text se folosesc urmãtoarele prescurtãri:
a) CT Ñ centralã termicã;
b) CET Ñ centralã electricã de termoficare;
c) ANRSC Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã;
d) ANRE Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Energiei;
e) RTET Ñ rețele de transport al energiei termice.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea serviciilor energetice
de interes local
Art. 7. Ñ Înființarea, organizarea, conducerea, coordonarea și controlul funcționãrii serviciilor energetice de interes local constituie dreptul exclusiv al autoritãților
administrației publice locale care au totodatã atribuția și
responsabilitatea de a monitoriza și de a controla gestiunea și administrarea acestora, precum și modul de
funcționare și exploatare a infrastructurii tehnico-edilitare
aferente.
Art. 8. Ñ (1) Gestiunea serviciilor energetice urbane se
poate organiza în urmãtoarele modalitãți:
a) gestiune directã;
b) gestiune indirectã sau gestiune delegatã.
(2) Alegerea formei de gestiune a serviciilor energetice
de interes local se face prin hotãrâre adoptatã, în condițiile
legii, de consiliile locale, consiliile județene sau de Consiliul
General al Municipiului București, dupã caz.
(3) Indiferent de forma de gestiune adoptatã, activitãțile
specifice serviciilor energetice de interes local se organizeazã și se desfãșoarã pe baza unui caiet de sarcini și a
unui regulament de serviciu, prin care se stabilesc nivelurile de calitate, indicatorii de performanțã, condițiile tehnice,

raporturile operator-utilizatori, modul de tarifare, facturare și
încasare a contravalorii serviciilor furnizate, precum și alte
elemente specifice acestora.
(4) Caietul de sarcini și regulamentul de serviciu se
elaboreazã și se aprobã de consiliile locale, consiliile
județene, respectiv de Consiliul General al Municipiului
București, dupã caz, pe baza caietului de sarcini-cadru și a
regulamentului-cadru al serviciilor energetice de interes
local, aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
(5) Autoritãțile publice locale se pot asocia între ele ori
cu terțe persoane juridice române în vederea constituirii
unei societãți comerciale cu capital public sau mixt, pentru
gestionarea și administrarea serviciilor energetice de interes local.
Art. 9. Ñ (1) În cazul gestiunii directe autoritãțile administrației publice locale își asumã nemijlocit toate sarcinile
și responsabilitãțile privind organizarea, conducerea,
administrarea, finanțarea, gestionarea și controlul serviciilor
energetice de interes local.
(2) Gestiunea directã se realizeazã fie prin compartimente specializate organizate în cadrul aparatului propriu al
consiliului local, consiliului județean sau al Consiliului
General al Municipiului București, dupã caz, fie prin servicii
publice cu personalitate juridicã organizate în subordinea
consiliului local, consiliului județean sau a Consiliului
General al Municipiului București și autorizate potrivit legii.
(3) Desfãșurarea activitãților specifice serviciilor energetice de interes local, organizate și exploatate în sistemul
gestiunii directe, se face pe baza regulamentului de organizare și funcționare întocmit și aprobat de consiliile locale,
consiliile județene sau de Consiliul General al Municipiului
București, în conformitate cu regulamentul-cadru de organizare și funcționare a serviciilor energetice de interes local,
aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 10. Ñ (1) În cazul gestiunii delegate autoritãțile
administrației publice locale transferã, în totalitate sau
numai în parte, sarcinile și responsabilitãțile proprii cu privire la gestiunea serviciilor, respectiv la administrarea și
exploatarea sistemului energetic de interes local, unuia sau
mai multor operatori furnizori/prestatori cãrora le
încredințeazã, în baza unui contract de delegare a gestiunii, dreptul de operare propriu-zisã a serviciului energetic
de interes local.
(2) Pe durata derulãrii contractului de delegare a gestiunii, bunurile mobile și imobile aparținând domeniului public
și/sau privat al unitãților administrativ-teritoriale, utilizate
pentru efectuarea serviciului, se încredințeazã operatorului
cãruia i s-a atribuit contractul de delegare a gestiunii,
urmând ca acesta sã achite autoritãților administrației
publice locale o redevențã stabilitã la încheierea contractului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/31.VIII.2002
(3) Delegarea gestiunii serviciilor energetice de interes
local se poate realiza prin:
a) negociere directã, în cazul operatorilor cu capital al
unitãților administrativ-teritoriale sau mixt, înființați de autoritãțile administrației publice locale sau rezultați ca urmare
a reorganizãrii administrative din rațiuni economico-financiare a serviciilor energetice de interes local;
b) licitație publicã, în cazul altor operatori, indiferent de
natura capitalului sau de forma de organizare a acestora;
dacã procedura licitației publice nu a condus la desemnarea unui câștigãtor și la atribuirea contractului de delegare
a gestiunii, este aplicabilã procedura negocierii directe.
(4) Delegarea gestiunii se face potrivit procedurilor de
delegare a gestiunii menționate la alin. (3) și cu respectarea contractului-cadru și a regulamentului-cadru de delegare
a serviciilor energetice de interes local, aprobate prin
hotãrâre a Guvernului.
(5) Contractul de delegare a gestiunii intrã efectiv în
vigoare numai dacã, în termen de 3 luni de la atribuirea
serviciului, operatorii au obținut licența de operare emisã
de autoritatea competentã.
(6) În realizarea contractelor de delegare a gestiunii serviciilor energetice de interes local autoritãțile locale vor
urmãri obținerea celui mai bun raport cost/calitate, precum
și crearea condițiilor pentru atingerea scopurilor de interes
general specifice serviciului.
(7) Prevederile alin. (3) nu se aplicã operatorilor care la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe deruleazã
contracte de delegare a gestiunii legal încheiate; exceptarea prevãzutã la prezentul alineat opereazã pânã la expirarea sau rezilierea contractului.
(8) Autoritãțile administrației publice locale au dreptul sã
cearã rezilierea contractului și sã organizeze o nouã
licitație pentru delegarea gestiunii în toate cazurile în care,
timp de 2 ani consecutivi, operatorii de servicii nu și-au
îndeplinit obligațiile contractuale cu privire la calitatea serviciului și performanțele economico-financiare asumate.
Art. 11. Ñ (1) Licențierea/autorizarea operatorilor serviciilor energetice de interes local se face de cãtre ANRSC,
cu excepția operatorilor care au ca obiect de activitate producerea energiei termice în cogenerare, în mod exclusiv
sau împreunã cu serviciile de transport, distribuție și furnizare a energiei termice.
(2) Operatorii producãtori de energie termicã în cogenerare, indiferent de modul de organizare, de forma de proprietate sau de subordonare, care desfãșoarã și alte activitãți
specifice domeniului serviciilor energetice de interes local,
pot fi licențiați de ANRE atât pentru producerea, cât și pentru transportul, distribuția și furnizarea energiei termice.
(3) Se interzice furnizarea/prestarea serviciilor energetice
de interes local fãrã licențã și fãrã contract de delegare a

5

gestiunii încheiat, în condițiile legii, cu autoritãțile administrației publice locale.
Art. 12. Ñ (1) În localitãțile în care se realizeazã sisteme energetice de interes local noi și în care se
înființeazã servicii energetice de interes local autoritãțile
administrației publice locale vor organiza gestiunea,
administrarea și exploatarea acestora numai în modalitatea
gestiunii delegate; selecționarea operatorilor furnizori/prestatori ai serviciilor energetice de interes local și atribuirea
contractelor de delegare a gestiunii se vor face numai prin
licitație publicã sau negociere directã, în conformitate cu
legislația în vigoare.
(2) Organizarea și funcționarea serviciilor în modalitatea
gestiunii directe sunt aplicabile în cazul în care procedura
licitației publice sau cea a negocierii directe pentru delegarea gestiunii nu a condus, indiferent de cauzã, la desemnarea unui câștigãtor și la atribuirea contractului de
delegare a gestiunii.
Art. 13. Ñ (1) Funcționarea serviciilor energetice de
interes local, precum și exploatarea sistemelor energetice
aferente acestora se desfãșoarã în conformitate cu reglementãrile și normele adoptate de ANRSC, respectiv de
ANRE, pentru activitãțile din competența de reglementare a
acesteia.
(2) Regulamentele de serviciu, în baza cãrora operatorii
serviciilor energetice de interes local efectueazã serviciul și
își desfãșoarã activitatea de gestionare, administrare și
exploatare a sistemelor energetice de interes local, se
aprobã de autoritãțile administrației publice locale, cu
excepția celor deja în vigoare.
Art. 14. Ñ (1) Proiectarea și executarea obiectivelor de
investiții pentru extinderea, reabilitarea sau modernizarea
sistemelor energetice de interes local se realizeazã de
cãtre agenți economici specializați, atestați de autoritãțile
de reglementare competente din domeniul producerii, transportului și/sau distribuției energiei termice, potrivit legii.
(2) Proiectarea și executarea sistemelor de producere,
transport sau distribuție centralizatã a energiei termice sau
a pãrților componente ale acestora se realizeazã în conformitate cu normativele și prescripțiile tehnice de proiectare și execuție în vigoare avizate de autoritãțile de
reglementare din domeniile de competențã; la proiectare se
va ține seama de reglementãrile în vigoare privind protecția
și conservarea mediului.
Art. 15. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale
pot hotãrî delegarea gestiunii serviciului energetic de interes local în totalitate sau numai a unor activitãți componente ale acestuia: producerea, transportul, transformarea,
distribuția sau furnizarea energiei termice; operatorii pot
prelua în gestiune delegatã, în baza licențelor de operare,
numai activitãțile de operare propriu-zise Ñ gestiunea,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/31.VIII.2002

administrarea, exploatarea Ñ, precum și activitãțile de
pregãtire, finanțare și realizare a investițiilor aferente serviciului energetic de interes local.
(2) Operatorii care gestioneazã, administreazã și exploateazã sistemele energetice de interes local, indiferent de
modul de organizare, forma de proprietate și de subordonare, care desfãșoarã una sau mai multe activitãți specifice serviciilor energetice de interes local, se aflã în
competența de reglementare a ANRSC.
(3) Prin excepție, prevederile alin. (2) nu se aplicã operatorilor, indiferent de modul de organizare, forma de proprietate și subordonare, care desfãșoarã activitãți de
producere a energiei termice în cogenerare, în mod exclusiv sau împreunã cu alte activitãți specifice serviciilor energetice de interes local, și care se aflã în competența de
reglementare a ANRE.
Art. 16. Ñ (1) În procesul delegãrii gestiunii serviciilor
energetice de interes local, în conformitate cu competențele
și atribuțiile ce le revin potrivit legii, autoritãțile
administrației publice locale pãstreazã prerogativele privind
adoptarea politicilor și strategiilor de dezvoltare a serviciilor,
respectiv a programelor de dezvoltare a sistemelor energetice de interes local, precum și dreptul de a urmãri, de a
controla și de a supraveghea:
a) modul de respectare și de îndeplinire a obligațiilor
contractuale asumate de operatori;
b) calitatea și eficiența serviciilor furnizate/prestate, la
nivelul indicatorilor de performanțã stabiliți în contractele de
delegare a gestiunii;
c) modul de administrare, exploatare, conservare și
menținere în funcțiune, dezvoltare și/sau modernizare a sistemelor energetice de interes local încredințate prin contractul de delegare a gestiunii.
(2) Aprobarea strategiei locale de dezvoltare a serviciilor
energetice de interes local, a regulamentului de organizare
și funcționare a acestora, a criteriilor și procedurilor de
exercitare a controlului intrã în competența exclusivã a
consiliilor locale, consiliilor județene sau a Consiliului
General al Municipiului București, dupã caz.
(3) Activitãțile de monitorizare și control al modului de
respectare a obligațiilor stabilite în contractele de delegare
a gestiunii se încredințeazã ANRSC care va dezvolta un
sistem informațional ce va permite compararea continuã a
fiecãrui indicator de performanțã cu nivelul atins de operatorul cel mai performant în acest domeniu.
(4) La realizarea sistemului informațional și implementarea activitãților de monitorizare vor fi implicate organizațiile
profesionale de interes public.
(5) Autoritãțile administrației publice locale au acces la
orice informație deținutã de ANRSC cu privire la serviciile
energetice de interes local.

(6) ANRSC are în principal sarcina de a reglementa și
de a controla activitatea operatorilor, cu privire la: respectarea indicatorilor de performanțã ai serviciului, fundamentarea prețurilor și tarifelor și respectarea procedurilor de
stabilire și ajustare a acestora, asigurarea protecției utilizatorilor și exploatarea eficientã a patrimoniului public și/sau
privat al unitãților administrativ-teritoriale aferent serviciilor.
Art. 17. Ñ Condițiile în care se poate realiza branșarea
sau debranșarea utilizatorilor la și de la sistemele energetice de interes local se vor stabili în conformitate cu prevederile regulamentului-cadru aprobat de autoritatea de
reglementare competentã.
Art. 18. Ñ (1) În vederea asigurãrii continuitãții serviciilor energetice de interes local autoritãțile administrației
publice locale au responsabilitatea de a planifica și de a
urmãri lucrãrile de investiții necesare funcționãrii sistemelor
energetice de interes local în condiții de siguranțã și la
parametrii ceruți prin prescripțiile tehnice; în acest scop se
vor institui sisteme de planificare multianualã a investițiilor,
plecându-se de la un plan director și ținându-se seama de
ciclurile procesului bugetar, în conformitate cu reglementãrile legale.
(2) Contractele de delegare a gestiunii vor prevedea
sarcinile concrete ale autoritãților administrației publice
locale și ale operatorului în ceea ce privește realizarea
investițiilor.
(3) Finanțarea lucrãrilor de investiții se asigurã din
urmãtoarele surse:
a) fonduri proprii ale operatorului și fonduri de la bugetul local, în conformitate cu obligațiile asumate prin contractele de delegare a gestiunii;
b) credite bancare garantate de autoritãțile administrației publice locale sau de Guvern;
c) sprijin nerambursabil obținut prin aranjamente bi- sau
multilaterale;
d) taxe speciale instituite potrivit legii;
e) participarea capitalului privat în cadrul unor contracte
de parteneriat public-privat;
f) fonduri transferate de la bugetul de stat ca participare
la cofinanțarea unor proiecte realizate cu sprijin financiar
extern, precum și a unor programe de urgențã sau cu
caracter social;
g) alte surse.
(4) Investițiile strãine în sistemele energetice de interes
local vor beneficia de toate facilitãțile legale în vigoare în
momentul încheierii tranzacției. Facilitãțile obținute vor fi
menționate în contractul de delegare a gestiunii și vor fi
valabile pe perioada stabilitã la încheierea acestuia; în
situația obținerii de cãtre investitor a unor facilitãți ulterioare, contractul de delegare a gestiunii va fi modificat în
mod corespunzãtor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/31.VIII.2002
(5) Investițiile care se realizeazã din fonduri proprii ale
investitorilor rãmân în proprietatea acestora pe toatã durata
contractului, dacã la încheierea acestuia nu s-a convenit
altfel; în contractul de delegare a gestiunii se va menționa
modul de repartiție a acestor bunuri la încetarea, din orice
cauzã, a acestuia.
Art. 19. Ñ (1) Operatorii de servicii energetice de interes local rãspund de îndeplinirea cu bunã-credințã a
obligațiilor fațã de utilizatori.
(2) Pentru neîndeplinirea obligațiilor fațã de autoritãțile
administrației publice locale și fațã de utilizatori, operatorii,
în afara rãspunderii contractuale, pot fi sancționați contravențional în condițiile prezentei ordonanțe.
(3) În funcție de gradul de neîndeplinire a obligațiilor
contractuale, se poate proceda la rezilierea contractului de
delegare a gestiunii, în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Reglementãri privind funcționarea
sistemelor energetice de interes local

7

potrivit standardelor și/sau normelor tehnice în vigoare și
contractelor încheiate, precum și controlul calitativ și cantitativ al acestor parametri;
c) sã menținã o rezervã de combustibil la un nivel suficient, pentru îndeplinirea obligațiilor privind producerea și
furnizarea energiei termice prevãzute în autorizațiile și
licențele acordate;
d) sã se conformeze, din punct de vedere operativ,
cerințelor dispecerului coordonator și sã înființeze, dupã
caz, trepte proprii de dispecerat; în cazul centralelor electrice de termoficare, acoperirea sarcinii termice este prioritarã celei electrice;
e) sã asigure eficiența energeticã și economia de combustibil în producerea energiei termice;
f) sã întocmeascã bilanțul energiei termice produse și al
celei livrate, sã monitorizeze parametrii acesteia atât la producere, cât și la livrare și sã ia mãsuri de eficientizare
energeticã;

Producerea energiei termice

g) sã exploateze instalațiile de producere racordate la
sistemele de transport, distribuție sau la instalațiile utilizatorului, astfel încât sã nu inducã în sistem fenomene perturbatoare peste limitele admise de prescripțiile tehnice în
vigoare;

Art. 20. Ñ (1) Producerea energiei termice reprezintã
activitatea organizatã prin care se realizeazã în instalațiile
din centralele termice sau centralele electrice de termoficare agent termic sub formã de abur, apã fierbinte sau
apã caldã, necesar asigurãrii încãlzirii și preparãrii apei
calde de consum pentru locuințe, instituții publice, agenți
economici etc.

h) sã intervinã operativ la obiectivele pe care le dețin
în cazul unui pericol potențial de producere a unor avarii,
explozii sau a altor accidente în funcționare, putând ocupa
în mod temporar zona de acces pentru personal și zona
tehnicã de lucru, anunțând despre aceasta organele administrative și instituțiile abilitate, precum și deținãtorii terenurilor în cauzã;

(2) Producãtorii de energie termicã pot fi agenți economici, persoane juridice române, compartimente de specialitate din aparatul propriu al consiliilor locale sau servicii
publice din subordinea consiliilor locale, autorizate și/sau
licențiate conform legii, având ca obiect de activitate producerea energiei termice, în scopul furnizãrii acesteia.

i) sã obținã acordurile și/sau autorizațiile prevãzute de
lege pentru instalații și personal și sã nu dezvolte capacitãți de producție suplimentare decât dupã obținerea unei
noi autorizãri;

SECÞIUNEA 1

Art. 21. Ñ (1) Producãtorii de energie termicã au
urmãtoarele obligații principale:

j) sã schimbe combustibilii utilizați pentru producerea
energiei termice, cu respectarea normelor tehnice specifice
și a aprobãrilor legale, când aceastã schimbare asigurã
funcționarea instalațiilor în condiții de siguranțã și conduce
la creșterea randamentului, a eficienței energetice și la
reducerea costurilor de producție, cu condiția respectãrii
reglementãrilor în vigoare privind protecția mediului;

a) sã livreze energia termicã oricãrei persoane fizice
sau juridice solicitante care îndeplinește condițiile de autorizare și de licențã pentru a fi transportator, distribuitor ori
furnizor sau care este utilizator de energie termicã, în
limita capacitãții instalațiilor și cu respectarea reglementãrilor legale în vigoare și a condițiilor tehnice impuse
prin autorizații și licențe și prin clauzele contractuale;

k) sã întocmeascã și sã urmãreascã realizarea programelor de reabilitare și retehnologizare a instalațiilor de producere a energiei termice existente, în vederea creșterii
eficienței energetice a acestora, reducerii prețurilor și tarifelor, creșterii calitãții energiei termice, asigurãrii continuitãții
alimentãrii utilizatorilor și încadrãrii în normele privind emisiile poluante și protecția mediului;

b) sã asigure livrarea energiei termice în rețelele de
transport, de distribuție sau în instalațiile utilizatorului,

l) sã furnizeze autoritãților administrației publice locale și
autoritãții naționale de reglementare din domeniul de

(3) Activitatea de producere a energiei termice se
desfãșoarã în condiții de tratament egal pentru toți producãtorii, fiind interzise orice discriminãri.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/31.VIII.2002

competențã informații privind activitatea de producere a
energiei termice;
m) sã pãstreze confidențialitatea informațiilor comerciale
obținute de la terți în cursul desfãșurãrii activitãții;
n) sã colaboreze, la cererea autoritãților de reglementare competente, la elaborarea sau revizuirea reglementãrilor din domeniu.
(2) Producãtorii pot sã desfãșoare activitãți de informare, consultanțã, finanțare și pot executa lucrãri la
instalațiile consumatorilor, în condițiile convenite cu aceștia,
în vederea creșterii eficienței utilizãrii combustibililor și a
energiei.
Art. 22. Ñ Producãtorii de energie termicã au urmãtoarele drepturi:
a) sã încheie contracte de vânzare-cumpãrare cu furnizorii sau contracte de furnizare cu consumatorii, în cazul
în care dețin licențã de furnizare; clauzele minime ale
acestor contracte se stabilesc de cãtre autoritatea de reglementare competentã în contractele-cadru;
b) sã aibã acces la rețelele termice de transport și
distribuție în condițiile prezentei ordonanțe;
c) sã obținã culoar de trecere pentru liniile electrice de
legãturã a capacitãților lor de producție cu sistemul
național de transport sau cu rețelele electrice de
distribuție, în cazul centralelor electrice de termoficare,
și/sau pentru conductele de transport al energiei termice
între capacitatea de producție și operatorii de distribuție
sau consumatori;
d) sã furnizeze energia termicã în rețelele de transport,
de distribuție și/sau în instalațiile utilizatorilor, potrivit prevederilor legale în vigoare, ale contractelor încheiate și în
limita capacitãții acestora și, dupã caz, sã suporte în mod
echitabil costurile dezvoltãrii rețelelor de transport;
e) sã desfãșoare activitatea de dispecerizare, ca funcție
operativã, și activitatea de analizã economicã a funcționãrii
sistemului coordonat, cu asigurarea condițiilor de furnizare
specificate în contractele de vânzare-cumpãrare încheiate;
f) sã solicite desființarea construcțiilor și a obiectivelor
amplasate nelegal în zona de protecție, precum și a celor
care nu respectã distanțele de siguranțã fațã de instalațiile
și construcțiile proprii;
g) sã transfere, motivat, pentru o perioadã de cel mult
un an, în condițiile legii, pe bazã de contract, în întregime
sau în parte, unei alte persoane juridice drepturile și
obligațiile privind producerea energiei termice; transferul se
poate face numai cu acordul autoritãților administrației
publice locale și al autoritãților de reglementare competente;
h) pentru lucrãri de investiții, de reabilitare și de
retehnologizare producãtorii pot contracta credite bancare;
pe durata rambursãrii creditelor producãtorii nu vor înregistra cheltuieli cu amortizarea aferentã investițiilor fãcute din

credite aflate în derulare, aceste cheltuieli fiind eșalonate
dupã rambursarea creditului pe o perioadã de maximum
5 ani, fãrã a se depãși termenul normal de amortizare a
investițiilor;
i) sã solicite ajustarea nivelului prețurilor în funcție de
influențele intervenite în elementele de cost pentru energia
termicã și sã încaseze contravaloarea energiei termice
livrate la prețurile și tarifele legal stabilite;
j) sã înființeze și sã menținã un sistem propriu de telecomunicații pentru legãtura cu capacitãțile lor de producție,
cu dispeceratele și cu consumatorii racordați la instalațiile
aflate în administrarea lor.
Art. 23. Ñ Obligațiile și drepturile prevãzute la art. 21 și
22 nu sunt limitative, acestea putând fi completate, cu
acordul pãrților, în cadrul contractului de furnizare a energiei termice.
SECÞIUNEA a 2-a
Transportul energiei termice

Art. 24. Ñ (1) Transportul energiei termice reprezintã
activitatea organizatã prin care energia termicã ajunge din
instalațiile de producere în instalațiile de distribuție și/sau la
instalațiile utilizatorilor finali.
(2) Instalațiile de transport al energiei termice se delimiteazã fizic de instalațiile de producere sau de distribuție
prin puncte de separare precizate în contractele încheiate
între pãrți, în conformitate cu reglementãrile tehnice în
vigoare.
(3) Operatorii de transport al energiei termice sunt persoane juridice române, autorizate în conformitate cu prevederile legale, care desfãșoarã activitãți de transport și/sau
de distribuție pentru o zonã determinatã, pe bazã de licențe
acordate de autoritatea de reglementare competentã.
(4) Activitatea de transport al energiei termice se
desfãșoarã în condiții de tratament egal pentru toți utilizatorii racordați la RTET, fiind interzise orice discriminãri.
Art. 25. Ñ Transportatorii de energie termicã au
urmãtoarele obligații principale:
a) sã exploateze și sã administreze RTET, în condiții de
siguranțã, eficiențã și de protecție a mediului, și sã contribuie, conform convențiilor încheiate cu autoritãțile administrației publice locale, la reabilitarea și dezvoltarea acestora;
b) sã asigure, în condiții egale și nediscriminatorii, accesul producãtorilor, distribuitorilor și al utilizatorilor la RTET,
în limitele capacitãții de transport și cu respectarea regimurilor de funcționare a acestora;
c) sã asigure, prin planificarea, coordonarea, supravegherea, controlul și analiza funcționãrii, echilibrul funcțional
al RTET;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/31.VIII.2002
d) sã asigure regimurile optime de transport și livrare a
energiei termice, notificate de producãtori, distribuitori și/sau
de utilizatori;
e) sã elaboreze convențiile tehnice de exploatare,
cuprinzând principalele condiții tehnice care trebuie îndeplinite de producãtori, transportatori, distribuitori și consumatori în vederea executãrii în bune condiții a contractelor de
transport, precum și a celor de vânzare-cumpãrare a energiei termice;
f) sã întocmeascã și sã urmãreascã realizarea bilanțurilor energiei termice la intrarea și la ieșirea din sistem;
g) sã elaboreze și sã supunã spre aprobare autoritãților
administrației publice locale, cu informarea autoritãților de
reglementare competente, planurile de perspectivã privind
dezvoltarea și/sau modernizarea, în condiții de eficiențã
energeticã și economicã, a RTET, în concordanțã cu stadiul actual și evoluția viitoare a consumului de energie termicã; planurile vor conține modalitãți de finanțare și
realizare a investițiilor de transport, cu luarea în considerare a planurilor de organizare și amenajare a teritoriului,
în condițiile respectãrii întocmai a cerințelor legale privind
protecția mediului;
h) sã organizeze supravegherea strictã a modului de
funcționare a RTET și sã previnã sustragerile de energie
termicã, deteriorarea rețelelor, racordarea și/sau branșarea
clandestinã la acestea;
i) sã punã la dispoziție autoritãții administrației publice
locale și autoritãții naționale de reglementare din domeniul
de competențã informații privind activitatea de transport al
energiei termice;
j) sã pãstreze confidențialitatea informațiilor comerciale
obținute în cursul activitãții.
Art. 26. Ñ Transportatorii de energie termicã au
urmãtoarele drepturi:
a) sã solicite stabilirea și ajustarea nivelului prețurilor și
tarifelor și sã încaseze contravaloarea energiei termice
transportate și vândute;
b) sã întrerupã sau sã limiteze transportul energiei termice, în condițiile în care sunt periclitate siguranța și integritatea RTET;
c) sã întrerupã, pentru timpul strict necesar executãrii
lucrãrilor de întreținere și de reparații, funcționarea parțialã
sau totalã a RTET, cu anunțarea prealabilã a distribuitorilor
și/sau a utilizatorilor;
d) sã avizeze realizarea unui nou racord sau modificarea unui racord existent, dacã în urma realizãrii unei analize de specialitate rezultã cã operațiunea este posibilã din
punct de vedere tehnic;
e) sã supravegheze și sã previnã sustragerea de energie termicã, racordurile sau branșãrile clandestine și/sau
deteriorãrile RTET;

9

f) sã elaboreze norme tehnice specifice activitãții proprii;
g) sã obținã culoar de trecere pentru conductele de
transport al energiei termice între unitatea de producție și
distribuitori sau utilizatori;
h) sã întrerupã prestația în cazul nerespectãrii clauzelor
contractuale.
Art. 27. Ñ (1) Dezvoltarea rețelelor termice trebuie sã
asigure economisirea energiei și se va face cu respectarea
normelor și normativelor tehnice de proiectare, execuție și
exploatare în vigoare, a planurilor de urbanism și amenajare a teritoriului, a reglementãrilor în vigoare privind protecția mediului, sãnãtatea și igiena publicã și a dreptului de
proprietate.
(2) Pentru protecția instalațiilor de transport și distribuție
se interzice terților, persoane fizice sau juridice:
a) sã amplaseze construcții, sã efectueze sãpãturi de
orice fel sub rețele termice și în zona de protecție a acestora, fãrã consimțãmântul prealabil al titularilor instalațiilor;
b) se depoziteze materiale în zona de protecție a
instalațiilor;
c) sã intervinã în orice mod asupra rețelelor termice.
(3) Extinderea rețelelor de gaze naturale pe strãzile pe
care existã rețele termice cu apã fierbinte/caldã va fi
supusã avizãrii consiliilor locale, având drept criteriu de
evaluare economia de combustibil.
SECÞIUNEA a 3-a
Distribuția și furnizarea energiei termice

Art. 28. Ñ (1) Distribuția și furnizarea energiei termice
reprezintã activitatea prin care energia termicã se preia de
la producãtor sau transportator și, dupã transformare și
procesare, se livreazã utilizatorilor.
(2) Energia termicã livratã utilizatorilor se factureazã de
cãtre furnizor pe baza indicațiilor echipamentelor de înregistrare și mãsurare. În cazul consumatorilor casnici echipamentele de înregistrare și mãsurare sunt achiziționate și
montate prin grija furnizorului, iar în cazul consumatorilor
industriali sau urbani, alții decât cei casnici, prin grija acestora. În toate cazurile întreținerea echipamentelor este
asiguratã de operatorul furnizor.
(3) Instalațiile de distribuție a energiei termice se delimiteazã fizic de instalațiile de producere, de cele de transport sau de cele ale utilizatorilor prin puncte de separare;
punctele de separare vor fi precizate în contractele încheiate între pãrți și vor fi prevãzute cu echipamente de
mãsurare adecvate, în conformitate cu reglementãrile tehnice în vigoare.
(4) Distribuitorii și furnizorii de energie termicã sunt persoane juridice române, autorizate și/sau licențiate de autoritatea de reglementare competentã, având ca obiect de
activitate distribuția energiei termice în scopul vânzãrii

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/31.VIII.2002

acesteia; contractul încheiat în acest scop, denumit în cele
ce urmeazã contract de furnizare, se încheie între furnizor
și utilizator și trebuie sã cuprindã cel puțin clauzele minimale, pe categorii de consumatori, stabilite de autoritãțile
administrației publice locale și de autoritatea naționalã de
reglementare competentã prin contractele-cadru.
(5) Activitatea de distribuție și furnizare a energiei termice se desfãșoarã în condiții de tratament egal pentru toți
operatorii distribuitori/furnizori de energie termicã, fiind interzise orice discriminãri.
(6) Distribuitorii/furnizorii de energie termicã au dreptul
sã întrerupã serviciul de distribuție/furnizare numai în caz
de consum fraudulos, de neplatã a facturilor sau când utilizatorii nu respectã alte clauze contractuale.
Art. 29. Ñ (1) Distribuitorii și furnizorii de energie termicã au urmãtoarele obligații principale:
a) sã opereze, sã întreținã, sã repare și sã dezvolte
sistemul de distribuție în condiții de siguranțã și eficiențã
energeticã, cu respectarea dreptului de proprietate, a prevederilor legislației privind protecția mediului și sãnãtatea
publicã și a normelor tehnice în vigoare;
b) sã racordeze/sã branșeze la rețelele de distribuție
aflate în administrarea sa, în condițiile legii, nediscriminatoriu, oricare solicitant din zona de operare, persoanã fizicã
sau juridicã, prin intermediul unei instalații prevãzute cu sisteme omologate de mãsurare-înregistrare a energiei termice
furnizate/consumate și cu dispozitive de reglare a debitului;
c) sã întocmeascã și sã urmãreascã bilanțul energiei
termice la intrarea și la ieșirea din sistemul de distribuție;
d) sã solicite desființarea construcțiilor și a altor obiective amplasate ilegal în zona de protecție, precum și a
celor care nu respectã distanțele de siguranțã fațã de construcțiile și instalațiile proprii aferente activitãții de
distribuție;
e) sã furnizeze autoritãții administrației publice locale și
autoritãții naționale de reglementare competente informații
privind activitatea de distribuție și furnizare a energiei termice;
f) sã efectueze revizia și reglarea periodicã a instalațiilor
de încãlzire și de alimentare cu apã caldã de consum
aparținând utilizatorilor, pe bazã de contract;
g) sã acționeze pentru depistarea pierderilor de cãldurã
și de agent termic din rețelele de distribuție a energiei termice și, cu precãdere, pentru remedierea defecțiunilor și a
avariilor;
h) sã asigure achiziționarea și instalarea, exploatarea,
întreținerea periodicã și verificarea metrologicã a sistemelor
proprii de înregistrare-mãsurare a energiei termice furnizate
utilizatorilor, potrivit reglementãrilor în vigoare;
i) sã monitorizeze și sã evalueze starea tehnicã și siguranța în funcționare a instalațiilor aflate în gestiunea și

administrarea sa, precum și a indicatorilor specificați în
reglementãrile tehnice în vigoare și în regulamentul de serviciu;
j) sã realizeze lucrãri de dezvoltare și de modernizare a
instalațiilor aflate în administrarea și exploatarea sa, pe
baza unor programe de perspectivã aprobate de autoritãțile
administrației publice locale;
k) sã anunțe utilizatorii afectați de limitãrile sau întreruperile planificate, în modul stabilit prin contracte, și sã
comunice durata planificatã pentru întreruperile necesare
executãrii unor lucrãri de întreținere și reparații;
l) sã asigure instruirea profesionalã și specializarea personalului propriu;
m) sã pãstreze confidențialitatea informațiilor comerciale
obținute în cursul desfãșurãrii activitãții.
(2) Distribuitorul/furnizorul rãspunde pentru toate daunele
provocate utilizatorilor/consumatorilor din culpa sa, în
condițiile stabilite prin contract, și, în special, dacã:
a) nu începe furnizarea energiei termice la termenul
contractat sau nu livreazã energia termicã în condițiile stabilite în contract;
b) nu anunțã utilizatorul din timp cu privire la limitãrile
sau la întreruperile programate pentru lucrãrile planificate;
c) dupã sistarea furnizãrii energiei termice cerutã de utilizator nu reia furnizarea în prima zi lucrãtoare dupã primirea în scris a înștiințãrii privind încetarea motivului sistãrii;
d) nu respectã parametrii de calitate contractați pentru
energia termicã furnizatã.
Art. 30. Ñ (1) Distribuitorii și furnizorii de energie termicã au urmãtoarele drepturi principale:
a) sã desfãșoare activitãți comerciale legate de vânzarea-cumpãrarea energiei termice prin exploatarea rețelelor
de distribuție;
b) sã solicite stabilirea și/sau ajustarea nivelului tarifelor
și sã încaseze contravaloarea energiei termice vândute;
c) sã stabileascã condițiile tehnice de racordare/branșare
a utilizatorilor la instalațiile aflate în administrarea lor, cu
respectarea normativelor tehnice în vigoare și a reglementãrilor-cadru aprobate de autoritatea naționalã de reglementare competentã;
d) sã avizeze, în baza unor studii de specialitate din
care sã rezulte cã operațiunea este posibilã din punct de
vedere tehnic, realizarea noilor racorduri/branșamente sau
modificarea celor existente;
e) sã elaboreze norme tehnice specifice activitãții proprii;
f) sã întrerupã, total sau parțial, funcționarea rețelei de
distribuție pe durata strict necesarã executãrii lucrãrilor de
întreținere și de reparații programate, cu anunțarea prealabilã a consumatorilor;
g) sã utilizeze terenurile și alte bunuri aflate în proprietatea unui terț, cu respectarea prevederilor legale, pentru a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/31.VIII.2002
asigura funcționarea normalã a
administreazã și le exploateazã;

11

instalațiilor pe care le

mice și/sau puncte termice de scarã sau imobil, cu respectarea urmãtoarelor condiții:

h) sã foloseascã cu titlu gratuit, cu acordul autoritãților
administrației publice locale și cu respectarea condițiilor
legale, terenurile aparținând domeniului public și/sau privat
al unitãților administrativ-teritoriale pentru realizarea unor
lucrãri de întreținere și reparații pe care le executã la construcțiile și instalațiile de distribuție;

a) la solicitarea utilizatorului, pentru imobile ale cãror
branșamente sau porțiuni de rețele termice au fost executate inițial pe cheltuiala acestuia, cu un preaviz de 3 luni,
dar nu în timpul sezonului rece;

i) sã transfere, în condițiile legii, pe bazã de contract, în
întregime sau în parte, unei terțe persoane juridice drepturile și obligațiile privind exploatarea punctelor termice și a
rețelelor termice de distribuție, cu aprobarea scrisã prealabilã a autoritãților administrației publice locale și a autoritãții
de reglementare competente;
j) sã aibã acces, în condițiile legii, la instalațiile de consum ale utilizatorului, conform contractelor de furnizare, ori
de câte ori este necesarã intervenția la acestea;
k) sã întrerupã furnizarea energiei termice în cazul
nerespectãrii clauzelor contractuale, cu un preaviz de 3 zile
lucrãtoare;
l) sã presteze activitãți de informare, consultanțã,
finanțare sau sã execute lucrãri de reparații și reabilitãri la
instalațiile utilizatorilor, în condițiile convenite cu aceștia, în
scopul creșterii eficienței și utilizãrii raționale a energiei termice.
(2) Operatorii distribuitori/furnizori de energie termicã
sunt autorizați sã limiteze sau sã întrerupã, pentru un grup
cât mai restrâns de utilizatori și pe o duratã cât mai
scurtã, furnizarea energiei termice în urmãtoarele situații:
a) când este periclitatã viața sau sãnãtatea oamenilor
ori integritatea bunurilor materiale;

b) la propunerea furnizorului, cu un preaviz de minimum
6 luni, dar nu mai devreme de sfârșitul sezonului de
încãlzire, în situațiile în care din punct de vedere tehnic
și/sau economic nu se mai justificã alimentarea cu energie
termicã în sistem centralizat;
c) la propunerea autoritãților administrației publice locale,
cu un preaviz de minimum 6 luni, dar nu mai devreme de
sfârșitul sezonului de încãlzire.
(2) Finanțarea lucrãrilor prevãzute la alin. (1) se asigurã de utilizatori/consumatori în cazurile menționate la
lit. a) și b), respectiv de autoritãțile administrației publice
locale, în cazurile menționate la lit. b) și c).
Art. 32. Ñ (1) Debranșãrile individuale ale unor apartamente situate în imobile de locuit tip bloc Ñ condominii Ñ,
alimentate cu energie termicã prin rețeaua urbanã de
distribuție, indiferent de cauze, se pot realiza în urmãtoarele condiții cumulative:
a) numai cu acceptul scris al asociației de proprietari
și/sau de locatari, sub semnãtura reprezentanților legali ai
acestora, dar nu în timpul sezonului de încãlzire;
b) dupã obținerea în prealabil a celorlalte acorduri și
avize prevãzute de legislația în vigoare.
(2) În situația în care debranșarea se face cu intenția
înlocuirii sistemului de încãlzire centralizat cu un sistem de
încãlzire individual pe bazã de gaze naturale sau gaze
lichefiate, suplimentar se vor îndeplini urmãtoarele condiții:

b) pentru prevenirea, limitarea extinderii sau remedierea
avariilor în sistemul energetic urban;

a) evacuarea gazelor arse se va face printr-un coș care
va depãși nivelul aticului imobilului;

c) pentru executarea unor manevre și lucrãri care nu se
pot efectua fãrã întreruperi.

b) proprietarul apartamentului este obligat sã aibã un
contract de service permanent pe toatã durata funcționãrii
instalației cu o firmã autorizatã privind întreținerea și asigurarea bunei funcționãri a respectivei instalații;

(3) Operatorii distribuitori/furnizori de energie termicã
stabilesc programul lucrãrilor de reparații și mentenanțã
planificate la rețelele termice și la instalațiile de
distribuție/furnizare, corelat cu programele similare ale producãtorilor/transportatorilor cu care au interfațã; realizarea
lucrãrilor se va programa, de regulã, în sezonul cald astfel
încât dupã începerea sezonului de încãlzire sã se asigure
continuitatea serviciului.
Art. 31. Ñ (1) Pentru asigurarea producerii, distribuției
și furnizãrii energiei termice în sistem centralizat, în condiții
de competiție și având la bazã strategia naționalã și/sau
localã de asigurare cu combustibil și energie termicã, se
pot adopta și aplica soluții locale de încãlzire și preparare
a apei calde de consum prin executarea de centrale ter-

c) proprietarul împreunã cu firma de service rãspund
solidar civil și/sau penal, dupã caz, pentru eventualele
pagube sau pierderi de vieți omenești în caz de explozie
provocatã de proasta funcționare a instalației individuale de
încãlzire.
SECÞIUNEA a 4-a
Utilizatorii de energie termicã

Art. 33. Ñ Sunt utilizatori de energie termicã persoanele
fizice sau juridice care consumã în instalațiile proprii, pe
bazã de contract, energia termicã livratã de un distribuitor/furnizor.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/31.VIII.2002

Art. 34. Ñ Utilizatorii de energie termicã au urmãtoarele
drepturi:
a) sã preia energia termicã din instalațiile distribuitorului/furnizorului în conformitate cu prevederile contractului de
furnizare;
b) sã aibã acces la echipamentele de mãsurare a energiei termice în vederea decontãrii, chiar dacã acestea se
aflã în incinta distribuitorului/furnizorului, în prezența împuternicitului acestuia, cu condiția ca echipamentele de mãsurare
sã se refere strict la utilizatorul care solicitã accesul;
c) sã racordeze la instalațiile proprii, în condițiile legii,
alți consumatori de energie termicã, denumiți subconsumatori; racordarea se poate face numai cu acordul prealabil
scris al distribuitorului/furnizorului;
d) sã solicite distribuitorului/furnizorului remedierea
defecțiunilor și a deranjamentelor survenite la instalațiile de
distribuție;
e) sã solicite distribuitorului/furnizorului instalarea, contra
cost, a termostatelor de radiator și a sistemelor de alocare
a consumurilor și de repartizare a costurilor facturii de
încãlzire în imobile condominiale;
f) sã solicite rezilierea contractului cu un preaviz de
30 de zile calendaristice.
Art. 35. Ñ Utilizatorii de energie termicã au urmãtoarele
obligații:
a) sã achite integral și la termen facturile emise de furnizor, eventualele corecții sau regularizãri ale acestora
urmând sã fie efectuate ulterior;
b) sã comunice în scris distribuitorului/furnizorului orice
modificare a condițiilor care au fost avute în vedere la
întocmirea contractului de furnizare;
c) sã respecte normele și prescripțiile tehnice în
vigoare, în vederea eliminãrii efectelor negative asupra
calitãții energiei termice furnizate;
d) sã exploateze și sã întreținã instalațiile proprii pentru
asigurarea utilizãrii eficiente a energiei termice;
e) sã suporte în totalitate consecințele care îi afecteazã
pe subconsumatori, determinate de restricționarea sau
întreruperea furnizãrii energiei termice cãtre aceștia, ca
urmare a nerespectãrii prevederilor contractuale, inclusiv în
cazul neplãții energiei termice;
f) sã permitã distribuitorului/furnizorului, la solicitarea
acestuia, întreruperea programatã a alimentãrii cu energie
termicã pentru întreținere, revizii și reparații executate la
instalațiile acestuia;
g) sã nu modifice instalațiile de încãlzire centralã, aferente unui imobil condominial, decât în baza unei documentații tehnice care reconsiderã ansamblul instalațiilor
termice, aprobatã de cãtre distribuitorul/furnizorul de energie
termicã;
h) sã suporte costul remedierilor și al pagubelor produse
furnizorului și altor utilizatori, inclusiv ca urmare a nelivrãrii

energiei termice atunci când s-au produs defecțiuni datorate culpei sale;
i) sã permitã accesul distribuitorului/furnizorului la
instalațiile de utilizare a energiei termice aflate în folosința
sau pe proprietatea sa, pentru verificarea funcționãrii și
integritãții acestora sau pentru debranșarea instalațiilor în
caz de neplatã sau pericol de avarie.
Art. 36. Ñ Drepturile și obligațiile prevãzute la art. 34
și 35 vor fi dezvoltate în contractele de furnizare negociate
și încheiate cu distribuitorii/furnizorii de energie termicã,
având la bazã contractele-cadru elaborate de autoritatea de
reglementare competentã.
CAPITOLUL IV
Prețuri și tarife
SECÞIUNEA 1
Principii pentru stabilirea prețurilor și a tarifelor

Art. 37. Ñ (1) Prețurile și tarifele trebuie sã asigure
acoperirea cheltuielilor de producție, exploatare, întreținere,
modernizare și retehnologizare, justificate economic, și un
profit de maximum 10%.
(2) Cota de profit de maximum 10% se aplicã la costul
total al activitãților desfãșurate pentru asigurarea serviciilor
energetice de interes local, exclusiv cota de dezvoltare de
3% prevãzutã la art. 43.
(3) În prețul de livrare al energiei termice nu se vor
include pierderile de agent termic, datorate defecțiunilor
tehnologice de pe întregul sistem de producere, transport
și distribuție a energiei termice, produse prin acte de neglijențã sau intenționat.
(4) Prețurile și tarifele pentru energia termicã livratã utilizatorilor trebuie sã asigure:
a) utilizarea eficientã a energiei termice;
b) creșterea parametrilor de calitate ai serviciilor energetice de interes local cu costuri cât mai mici și cu respectarea reglementãrilor referitoare la protecția mediului;
c) egalitate de tratament pentru toți utilizatorii, indiferent
de destinația pentru care este utilizat agentul termic.
(5) Prețurile și tarifele pentru energia termicã nu pot fi
stabilite promoțional și nu pot include subvenția ca instrument de recuperare a cheltuielilor de la alte categorii de
consumatori, pe baza subvenției încrucișate.
SECÞIUNEA a 2-a
Stabilirea și ajustarea prețurilor și tarifelor

Art. 38. Ñ (1) Stabilirea prețurilor și a tarifelor pentru
energia termicã produsã și livratã utilizatorilor se face de
cãtre autoritãțile de reglementare competente stabilite potrivit art. 15 alin. (2) și (3), pe baza propunerilor operatorilor
economici care produc, transportã, distribuie și furnizeazã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/31.VIII.2002
energie termicã la utilizatori, cu avizul prealabil al
autoritãților administrației publice locale implicate.
(2) Fundamentarea propunerilor se face pe baza costurilor fixe și variabile și a cantitãților de energie termicã produsã și livratã.
(3) Autoritatea de reglementare competentã va urmãri
ca în documentațiile de fundamentare a prețurilor combustibilii sã fie luați în calcul cu cele mai mici costuri, în
condiția de livrare loco centrala termicã.
Art. 39. Ñ Ajustarea prețurilor și a tarifelor se face de
cãtre autoritatea de reglementare competentã stabilitã
potrivit art. 15 alin. (2) și (3), pe baza cererilor de ajustare
ale operatorilor însoțite de documentația de fundamentare
a costurilor și de avizul prealabil al autoritãților
administrației publice locale implicate sau prin autosesizare.
Art. 40. Ñ În cazul în care, dupã ajustarea prețurilor și
a tarifelor, furnizorii de combustibili și de energie electricã
modificã prețurile de livrare, având ca efect majorarea
costului total al producerii energiei termice, consiliile locale
pot aproba recalcularea corespunzãtoare a prețurilor de
producție ajustate anterior și implicit a prețurilor finale la
utilizator, începând cu data primei livrãri fãcute la noile
prețuri, fãrã modificarea nivelului costurilor celorlalte elemente de cheltuieli și a cotei de profit, care rãmân la nivelurile aprobate de autoritatea de reglementare competentã.
Art. 41. Ñ În situații deosebite, cum ar fi restructurarea
sau reorganizarea regiilor autonome și modificarea structuralã a costurilor sau a condițiilor de producție, la solicitarea
operatorilor economici autoritatea de reglementare competentã va analiza nivelul prețurilor și al tarifelor și va hotãrî,
cu avizul autoritãții administrației publice locale, asupra solicitãrii de modificare a prețurilor și a tarifelor.
Art. 42. Ñ În cazurile în care producãtorii și/sau transportatorii și distribuitorii de energie termicã desfãșoarã activitãți în cadrul unor programe de dezvoltare-reabilitare a
infrastructurii aferente serviciilor, cu finanțare din împrumuturi externe, sau în cazul concesionãrii unor servicii energetice de interes local pentru care autoritatea administrației
publice locale a stabilit, cu acordul creditorilor sau al concesionarilor, reguli sau formule de ajustare, autoritatea de
reglementare competentã va aplica regulile sau formulele
de ajustare stabilite în contract.
Art. 43. Ñ (1) Cota de dezvoltare, modernizare și retehnologizare a sistemelor energetice de interes local, inclusiv
pentru protecția mediului, se stabilește la 3% din costul
total al producției, transportului, distribuției și furnizãrii energiei termice aferente utilizatorilor/consumatorilor din economie, cu excepția consumatorilor casnici.
(2) Sumele încasate prin prețuri și/sau tarife corespunzãtoare cotei prevãzute la alin. (1) se constituie într-un
cont distinct al operatorului și se utilizeazã, cu avizul auto-

13

ritãții administrației publice locale implicate, exclusiv pentru
scopul în care a fost deschis.
(3) Operatorii serviciilor energetice de interes local au
obligația sã asigure finanțarea pregãtirii profesionale continue a propriilor salariați.
Art. 44. Ñ Operatorii din sistemul de producere, transport, distribuție și furnizare a energiei termice, indiferent de
subordonare sau de natura capitalului, sunt obligați sã ținã
contabilitatea de gestiune distinct, conform normelor legale,
pe activitãțile de producție, de transport, de distribuție și de
furnizare, care sã permitã autoritãților competente
cunoașterea costurilor fixe și a celor variabile, precum și a
veniturilor realizate, pe tipuri de energie produsã, în funcție
de combustibilul folosit.
Art. 45. Ñ Þinând seama de caracterul sezonier al
încãlzirii, pentru a veni în sprijinul populației autoritãțile
administrației publice locale, precum și operatorii furnizori
de energie termicã pot sã decidã ca energia termicã livratã
sã fie facturatã în rate egale pe tot parcursul anului, fãrã a
se afecta datoriile acestora cãtre bugetul de stat și bugetele locale. Având în vedere ponderea costurilor fixe și
variabile, autoritatea naționalã de reglementare competentã
va elabora, în termen de 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, metodologia de aplicare a
tarifului binom la facturarea energiei termice furnizate/livrate
utilizatorilor.
Art. 46. Ñ Tarifele pentru alte servicii, cum sunt eliberarea acordurilor și avizelor, verificarea documentațiilor, service-ul instalațiilor interioare aparținând utilizatorilor, sau alte
tarife pentru serviciile solicitate se stabilesc prin hotãrâri
ale consiliilor de administrație sau ale adunãrilor generale
ale acționarilor, pe tipuri de lucrãri sau servicii
furnizate/prestate, și se încaseazã separat, cu acordul autoritãților administrației publice locale.
Art. 47. Ñ Controlul respectãrii reglementãrilor legale în
domeniul prețurilor și al tarifelor pentru energia termicã produsã și/sau transportatã și distribuitã de operatorii serviciilor
energetice de interes local se face de autoritatea de reglementare competentã și de structurile abilitate ale
autoritãților administrației publice locale.
CAPITOLUL V
Reglementãri privind contorizarea energiei termice
Art. 48. Ñ (1) Mãsurarea cantitãților de energie termicã
furnizate prin intermediul sistemelor energetice de interes
local, sub formã de agent termic pentru încãlzire și de apã
caldã pentru consum, este obligatorie și se realizeazã prin
montarea la nivelul branșamentelor utilizatorilor, în punctul
de delimitare/separare a instalațiilor sau în alt punct stabilit
prin acordul de furnizare, a echipamentelor de mãsurareînregistrare și control, cu respectarea prevederilor specifice

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/31.VIII.2002

în domeniu, emise de autoritatea de reglementare competentã.

sistemelor de alocare a costurilor pentru încãlzire și apã
caldã de consum, montate în imobilele condominiale.

(2) Branșamentele pânã la punctele de delimitare/separare, inclusiv echipamentele de mãsurare-înregistrare a
energiei termice montate la interfața dintre rețelele publice
de distribuție și instalațiile utilizatorilor, fac parte, împreunã
cu rețelele publice de distribuție, din domeniul public al
unitãților administrativ-teritoriale, iar operatorii care asigurã
distribuția centralizatã a energiei termice sunt obligați sã le
întreținã, sã le verifice metrologic și sã le înlocuiascã ori
de câte ori este nevoie, pe cheltuiala lor.

Art. 50. Ñ (1) Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se interzic proiectarea, execuția și punerea în funcțiune a sistemelor energetice de interes local
fãrã dotarea lor corespunzãtoare cu dispozitive de
mãsurare-înregistrare a cantitãților produse și/sau distribuite.

Art. 49. Ñ (1) Echiparea sistemelor energetice de interes local și a imobilelor cu destinație de locuințe cu dispozitive de mãsurare-înregistrare a cantitãților de energie
termicã produse și/sau distribuite se face de cãtre operatorii furnizori de energie termicã, în mod eșalonat, pânã la
31 decembrie 2004, pe baza unor programe elaborate și
aprobate de autoritãțile administrației publice locale în termen de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
(2) Autoritãțile administrației publice locale și operatorii
pot solicita și pot obține credite pentru care vor acorda
garanții locale în scopul finanțãrii acestor programe.
(3) Pânã la finalizarea acțiunii de contorizare la
branșamentul utilizatorilor se admite și calculul consumurilor
pe baza contoarelor de la furnizor sau în sistem paușal,
conform normelor în vigoare.
(4) Utilizatorii care doresc contorizarea consumurilor de
energie termicã în devans fațã de programul aprobat pot
sã achiziționeze și sã își monteze aparate de mãsurareînregistrare pe cheltuiala proprie, în baza unei documentații
aprobate de cãtre operatorul distribuitor/furnizor de energie
termicã; dupã montare și recepție aparatele de mãsurare a
energiei termice se predau în administrare și exploatare
operatorului, contravaloarea acestora urmând sã fie recuperatã de la acesta prin deducere lunarã din factura de platã
pânã la concurența sumei investite.
(5) Utilizatorii de tip condominial care doresc contorizare
în sistem integrat Ñ contor general de branșament și contoare secundare pe racordurile proprii, termostate de radiator și/sau alocatoare de costuri Ñ vor achiziționa și vor
monta aceste dispozitive pe cheltuiala proprie.
(6) Contoarele montate în aval de contorul de
branșament sau în aval de punctul de delimitare/separare
dintre rețelele publice de distribuție și instalațiile de utilizare
aparțin utilizatorilor; sarcina asigurãrii întreținerii, înlocuirii și
verificãrii metrologice a acestora revine utilizatorilor.
(7) În termen de 3 luni de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe Ministerul Administrației Publice va emite
un normativ cu privire la condițiile de montare și exploatare a

(2) Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe proiectarea și realizarea noilor imobile tip condominiu cu destinație de locuințe sau cu destinație mixtã Ñ
locuințe și spații cu altã destinație Ñ, având sursã comunã
de energie termicã sau racordate la rețelele publice de
distribuție, trebuie sã asigure individualizarea consumurilor
și condițiile de montare a sistemelor de mãsurare-înregistrare-repartizare a consumurilor pentru întregul imobil și
pentru fiecare apartament sau spațiu cu altã destinație.
Art. 51. Ñ (1) În cazul imobilelor tip condominiu cu
destinație mixtã Ñ locuințe și spații cu altã destinație Ñ
existente, având brașamente și instalații interioare comune,
separarea și individualizarea consumurilor pe categorii de
folosințe sau corespunzãtor fiecãrui spațiu cu altã destinație
se fac pe cheltuiala deținãtorilor spațiilor cu altã destinație,
prin separarea instalațiilor de utilizare și prin montarea dispozitivelor de mãsurare-înregistrare a consumurilor, în
decurs de un an de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe, cu respectarea prevederilor art. 35.
(2) Dupã montare aparatele de mãsurare-înregistrare a
energiei termice instalate în punctele de delimitare/separare
a instalațiilor ori la limita de proprietate se predau în
exploatare cãtre distribuitor/furnizor, în condițiile prevãzute
la art. 48.
Art. 52. Ñ (1) Furnizarea energiei termice pentru
încãlzire și prepararea apei calde de consum se efectueazã contra cost, în baza unui contract de furnizare cu
caracter permanent, denumit în continuare contract-abonament, care constituie actul juridic prin care se reglementeazã raporturile dintre furnizor și utilizator cu privire la
furnizarea, facturarea, utilizarea și plata serviciului.
(2) Relația contractualã operator-utilizator se materializeazã la nivelul branșamentului, respectiv al racordului, în
punctul de delimitare a instalațiilor; în cazul clãdirilor tip
condominiu având branșamente și instalații interioare
comune, indiferent de destinație, furnizorul nu are competența de a se implica în defalcarea și repartizarea pe
deținãtorii spațiilor locative individuale a cheltuielilor aferente condominiului pentru consumul de energie termicã,
aceastã activitate revenind, potrivit legii, asociațiilor de proprietari/locatari.
(3) În cazul imobilelor tip condominiu, indiferent de destinație, având branșamente și instalații interioare de utilizare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/31.VIII.2002
comune, calitatea de abonat titular de contract revine asociației proprietarilor legal constituite.
(4) Deținãtorii cu orice titlu ai spațiilor locative, indiferent
de destinație, situate în imobile existente tip condominiu,
racordate la rețelele publice de distribuție a energiei termice, având branșamente și instalații interioare comune,
pot încheia contracte de furnizare în nume propriu numai
dacã asigurã pe propria cheltuialã condițiile tehnice necesare separãrii și individualizãrii consumurilor.
Art. 53. Ñ (1) Contravaloarea serviciilor energetice de
interes local furnizate utilizatorilor se încaseazã de la
aceștia pe bazã de facturã; factura reprezintã documentul
de platã emis în conformitate cu legislația fiscalã în vigoare
de operatorul furnizor de servicii energetice de interes
local.
(2) Facturarea și încasarea contravalorii serviciilor furnizate se fac lunar sau, dacã pãrțile stabilesc altfel, la intervalele prevãzute în contractul-abonament; facturarea și
plata consumului casnic de energie termicã livratã pentru
încãlzire se pot eșalona, cu acordul pãrților, pe parcursul
întregului an, regularizãrile fãcându-se semestrial.

15

d) folosirea de cãtre utilizator a apei calde menajere și
a agentului termic pentru încãlzire pentru spãlarea autovehiculelor, topirea zãpezii sau în alte scopuri decât cele
prevãzute în contractele-abonament;
e) executarea lucrãrilor de reparație capitalã a
instalațiilor de încãlzire centralã sau modificarea acestora
fãrã documentație tehnicã legal aprobatã și fãrã acordul
operatorului;
f) golirea instalațiilor în vederea executãrii unor modificãri sau reparații fãrã acceptul scris al operatorului;
g) nerespectarea programului de contorizare aprobat
potrivit legii;
h) furnizarea agentului termic de cãtre producãtor/distribuitor la parametrii care pun în pericol siguranța instalațiilor
de utilizare;
i) producerea, transportul și/sau distribuția de energie
termicã fãrã licențã eliberatã de autoritatea de reglementare
competentã și/sau fãrã contract de delegare a serviciului
acordat în condițiile legii de autoritatea administrației
publice locale.

(3) Contractele-abonament se încheie cu plata anticipatã
a unei sume reprezentând contravaloarea prezumatã a
cantitãții de energie termicã furnizate/consumate într-o perioadã de 30 de zile.

Art. 56. Ñ Constituie contravenții în domeniul stabilirii și
ajustãrii prețurilor și tarifelor pentru energia termicã livratã
sub formã de agent termic pentru încãlzire și apã caldã
menajerã urmãtoarele fapte:

(4) Suma depusã anticipat se reactualizeazã anual în
baza prețurilor și tarifelor aprobate.

a) practicarea de cãtre producãtori, transportatori, distribuitori și/sau furnizori a altor prețuri sau tarife decât cele
stabilite de autoritatea de reglementare competentã;

(5) Suma achitatã anticipat se restituie la încetarea
raporturilor contractuale.
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 54. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe
atrage rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz.
Art. 55. Ñ Constituie contravenții în domeniul serviciilor
energetice de interes local urmãtoarele fapte:
a) activitãțile care pot pune în pericol viața, sãnãtatea
și/sau bunurile cetãțenilor;
b) întreținerea necorespunzãtoare sau neluarea mãsurilor de protecție împotriva înghețului a instalațiilor de
distribuție a energiei termice, corespunzãtor obligațiilor ce
revin operatorului potrivit prevederilor legale sau clauzelor
contractului de delegare a gestiunii;
c) refuzul utilizatorului de a permite personalului împuternicit al operatorului accesul la instalațiile proprii în scopul efectuãrii controlului, înregistrãrii consumurilor, executãrii
lucrãrilor de întreținere și reparații, branșãrii unor noi consumatori sau pentru debranșarea instalațiilor în caz de
neplatã;

b) fundamentarea și susținerea cererii de stabilire sau
de ajustare a prețurilor și tarifelor de cãtre producãtori,
transportatori, distribuitori și/sau furnizori cu date eronate,
în scopul obținerii unor tarife și prețuri mai mari;
c) refuzul operatorilor de servicii energetice urbane Ñ
producãtori, transportatori, distribuitori și/sau furnizori Ñ de
a se supune controlului autoritãților de reglementare abilitate în ceea ce privește prețurile și tarifele.
Art. 57. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 55 și 56 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 1.000.000 lei la 3.000.000 lei pentru persoanele fizice și cu amendã de la 2.000.000 lei la
5.000.000 lei pentru persoanele juridice, faptele prevãzute
la art. 55 lit. d), e) și f);
b) cu amendã de la 2.000.000 lei la 4.000.000 lei pentru persoanele fizice și de la 4.000.000 lei la 7.000.000 lei
pentru persoanele juridice, faptele prevãzute la art. 55
lit. a), b) și c);
c) cu amendã de la 2.000.000 lei la 5.000.000 lei pentru persoanele fizice și de la 10.000.000 lei la
50.000.000 lei pentru persoanele juridice, faptele prevãzute
la art. 56 lit. a), b) și c);

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/31.VIII.2002

d) cu amendã de la 20.000.000 lei la 50.000.000 lei
pentru persoanele fizice și de la 150.000.000 lei la
250.000.000 lei pentru persoanele juridice, faptele
prevãzute la art. 55 lit. g), h) și i).
Art. 58. Ñ (1) Constatarea contravențiilor prevãzute la
art. 55 și 56 și aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. 57
se fac de cãtre primari și/sau de împuterniciții acestora,
respectiv de autoritatea de reglementare competentã.
(2) În cazul contravențiilor prevãzute la art. 56 prețurile
și tarifele stabilite greșit se corecteazã, iar sumele încasate
în mod necuvenit se constituie venit la bugetul local.
(3) Cuantumul amenzilor contravenționale prevãzute la
art. 57 va fi reactualizat în raport cu rata inflației, prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Administrației Publice.
(4) Dispozițiile referitoare la contravenții prevãzute la
art. 55Ñ58 se completeazã cu prevederile Ordonanței

Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002.
Art. 59. Ñ În termen de 30 de zile de la data publicãrii
prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cele douã autoritãți competente, ANRSC, respectiv ANRE, vor stabili prin protocol modul de predare-primire
a competențelor și atribuțiilor specifice.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 60. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în
termen de 90 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 61. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã orice dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Ministrul industriei și resurselor,
Iulian Iancu,
secretar de stat
București, 29 august 2002.
Nr. 73.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 650/31.VIII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

