PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 651

I

Luni, 2 septembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

8.

ACTE

ALE

Ñ Norme privind elaborarea situațiilor financiare
consolidate de cãtre instituțiile de credit.................

BÃNCII

NAÞIONALE

1Ð16

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind elaborarea situațiilor financiare consolidate de cãtre instituțiile de credit
Având în vedere prevederile art. 3 din Ordinul ministrului finanțelor nr. 772/2000 de aprobare a Normelor privind
consolidarea conturilor,
în temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) lit. a) și ale art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 57 și 58 din Legea bancarã nr. 58/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 181 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind
organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
CAPITOLUL 1
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme stabilesc principiile și regulile de bazã pentru elaborarea situațiilor financiare consolidate, având ca scop general asimilarea deplinã a
prevederilor directivelor Comunitãții Europene nr. 83/349 și
nr. 86/635 și continuarea armonizãrii cu standardele
internaționale de contabilitate, și se aplicã grupurilor a cãror
societate-mamã (consolidantã) este o instituție de credit,
persoanã juridicã românã.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentelor norme, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) achiziția Ñ combinare de entitãți în care una dintre
acestea (cea care achiziționeazã) obține controlul asupra
ansamblului activelor nete și a operațiunilor unei alte entitãți

(cea achiziționatã) în schimbul transferãrii activelor, asumãrii
datoriilor sau emisiunii de titluri de capital ale entitãții;
b) combinarea Ñ gruparea unor entitãți separate într-o
singurã entitate economicã prin fuzionare sau prin obținerea controlului asupra activelor nete și exploatãrii unei alte
entitãți;
c) consolidare Ñ tehnicã ce permite realizarea conturilor
unice pentru un grup de entitãți independente care depind
din punct de vedere financiar de un centru de decizie
comun, având ca obiectiv redarea unei imagini fidele a
poziției financiare și a performanței tuturor entitãților consolidate luate ca un întreg;
d) control Ñ autoritatea de a conduce politicile financiare și operaționale ale unei entitãți pentru a obține beneficii din activitatea acesteia. În sensul prezentelor norme,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/2.IX.2002

controlul are semnificația controlului exclusiv. Trebuie avute
în vedere situațiile în care controlul a fost efectiv exercitat
pe baza unei dețineri minoritare a drepturilor de vot și în
condițiile existenței unor prevederi legale sau a unor
acorduri încheiate în prealabil atunci când încheierea unor
astfel de acorduri este permisã;
e) control comun Ñ înțelegere pe bazã contractualã de
împãrțire a puterii de decizie în cadrul unei asocieri în participație între un numãr limitat de acționari sau asociați, în
virtutea unui acord prealabil între aceștia;
f) data achiziției Ñ data la care se transferã celui care
achiziționeazã controlul activelor nete și al operațiunilor
unei entitãți;
g) deconsolidare Ñ operațiunea de ieșire din perimetrul
de consolidare a unei entitãți;
h) diferența din prima consolidare Ñ diferența constatatã,
la intrarea unei entitãți în perimetrul de consolidare, între
costul de achiziție al titlurilor și cota-parte ce revine grupului din capitalurile proprii ale entitãții intrate în consolidare,
corespunzãtoare titlurilor la data achiziției, cuprinzând pe
de o parte diferențele de evaluare aferente activelor și
pasivelor identificabile la data intrãrii unei entitãți în perimetrul de consolidare, iar pe de altã parte, diferențele de
achiziție (fondul comercial și fondul comercial negativ);
i) entitate*) Ñ instituție de credit și/sau societate, cu
sau fãrã personalitate juridicã, românã și strãinã;
j) entitate asociatã Ñ entitate în care investitorul deține
o influențã semnificativã fãrã ca aceasta sã fie o filialã sau sã
existe un acord de asociere în participație a investitorului.
În mod normal aceastã situație este evidențiatã prin deținerea de cãtre investitor a 20% pânã la 50% din drepturile
de vot ale acționarilor sau ale asociaților din acea entitate
asociatã;
k) filialã Ñ entitate aflatã sub controlul unei instituții de
credit (societatea-mamã);
l) grup Ñ ansamblul format din societatea-mamã (consolidantã) și filialele acesteia, entitãți române și strãine;
m) influențã semnificativã Ñ dreptul de a participa direct
sau indirect la luarea deciziilor de politicã financiarã și
operaționalã a unei entitãți, dar fãrã a exercita controlul
exclusiv sau comun asupra acesteia;
n) instituții de credit Ñ bãnci și case centrale ale cooperativelor de credit, persoane juridice române autorizate sã
funcționeze conform prevederilor Legii bancare nr. 58/1998,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, respectiv ale
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind
organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 200/2002;
o) interes minoritar Ñ partea rezultatelor nete ale activitãții și a activelor nete ale unei filiale, atribuitã unor participații care nu sunt deținute, direct sau indirect, de
societatea-mamã prin intermediul filialelor;
p) interese de participare Ñ drepturi în capitalul altor
entitãți, fãrã a depãși 20% din acesta, reprezentate sau nu
de titluri care, creând o legãturã durabilã cu aceste entitãți,
sunt destinate sã contribuie la activitatea instituției de credit. Interesele de participare cuprind investițiile în entitãțile
asociate și investițiile strategice. O participare de 10% sau

mai mare, dar nu mai mult de 20%, se presupune cã este
o investiție strategicã, dacã nu se demonstreazã contrariul;
q) perimetrul de consolidare Ñ ansamblul de consolidat
format din societatea-mamã (consolidantã) și entitãțile consolidabile asupra cãrora instituția de credit consolidantã
deține în mod direct sau indirect un control exclusiv, un
control comun sau o influențã semnificativã;
r) procentul de control Ñ cota-parte din drepturile de vot
deținutã, direct sau indirect, de societatea-mamã în totalul
drepturilor de vot ale unei entitãți;
s) procentul de interes Ñ cota-parte din capital deținutã,
direct sau indirect, de societatea-mamã în fiecare entitate
consolidatã;
t) rezerve consolidate Ñ rezerva societãții-mamã, la care
se adaugã plusul de valoare obținut de grup din deținerea
titlurilor în capitalul entitãților consolidate;
u) rezultatul consolidat Ñ rezultatul societãții-mamã, la
care se adaugã cota-parte din rezultatele entitãților consolidate, care revine grupului în funcție de procentul de
interes al acestuia în capitalurile proprii ale respectivelor
entitãți;
v) situații financiare consolidate Ñ situații financiare ale
unui grup, ca și cum acesta ar forma o singurã entitate;
w) societate-mamã (consolidantã) Ñ instituție de credit,
persoanã juridicã românã, care are una sau mai multe filiale și care consolideazã situațiile financiare ale grupului din
care face parte;
x) valoarea justã Ñ suma la care poate fi tranzacționat
un activ sau poate fi decontatã o datorie, de bunãvoie,
între pãrți aflate în cunoștințã de cauzã, în cadrul unei
tranzacții în care prețul este determinat în mod obiectiv.
CAPITOLUL 2
Condiții pentru elaborarea situațiilor financiare
consolidate
Art. 3. Ñ (1) Obligația de a elabora situații financiare
consolidate revine unei instituții de credit, persoanã juridicã
românã, indiferent de forma de proprietate, din momentul
în care exercitã, direct sau indirect, un control exclusiv, un
control comun sau o influențã semnificativã asupra uneia
ori mai multor entitãți.
(2) Data intrãrii unei entitãți în perimetrul de consolidare
este:
a) data achiziției titlurilor; sau
b) data preluãrii controlului ori a influenței semnificative,
dacã achiziția a avut loc în etape succesive; sau
c) data prevãzutã în contract, dacã acesta prevede
transferul controlului la o datã diferitã de cea a transferului
titlurilor.
Art. 4. Ñ (1) Data ieșirii unei entitãți din perimetrul de
consolidare este data pierderii controlului sau a influenței
semnificative.
(2) În caz de cesiune transferul controlului sau al
influenței semnificative este în general concomitent cu
transferul drepturilor de vot aferente acelor titluri. În situația
în care deși existã acorduri de cesiune a unei entitãți integrate, intervenite la data încheierii exercițiului, iar transferul
drepturilor de vot nu s-a realizat efectiv, entitatea cedentã

*) Cadrul juridic de organizare și funcționare a entitãții îl reprezintã prevederile Legii bancare nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002,
ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile de investiții financiare și piețele reglementate, ale Legii nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și
supraveghere a asigurãrilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale altor legi speciale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/2.IX.2002
va continua sã consolideze ca și cum ar deține controlul.
În mod excepțional, atunci când pierderea controlului se
realizeazã înainte de transferul titlurilor, entitatea controlatã
poate fi exclusã de la consolidare. În acest caz entitatea
cedentã trebuie sã justifice concret faptul cã pierderea controlului s-a realizat efectiv înaintea transferului drepturilor de vot.
(3) Cesiunea temporarã de titluri ale entitãții consolidate,
fãrã pierderea controlului, nu trebuie sã influențeze, la
încheierea exercițiului financiar, situațiile financiare consolidate ale entitãții care cedeazã în mod provizoriu acele
titluri.
(4) În cazul pierderii controlului fãrã cesiune, de exemplu ca urmare a unei dizolvãri sau a restricțiilor severe pe
termen lung prevãzute la art. 15 alin. (1) lit. b), data ieșirii
din perimetrul de consolidare este concomitentã cu data producerii evenimentului care a condus la pierderea controlului.
Art. 5. Ñ În condițiile în care o instituție de credit este
inclusã în perimetrul de consolidare a unei societãți nebancare, administratorii instituției de credit au obligația de a
elabora situațiile financiare anuale individuale, precum și
situațiile financiare consolidate la nivelul filialelor sale și de
a le raporta Bãncii Naționale a României, însoțite de
situațiile financiare consolidate ale întregului grup din care
face parte instituția de credit respectivã, în cazul în care
legislația aplicabilã prevede obligativitatea întocmirii acestora.
Art. 6. Ñ O instituție de credit (societate-mamã) care
deține investiții strategice în capitalul unei entitãți poate
proceda la elaborarea situațiilor financiare consolidate,
dacã:
a) exercitã efectiv o influențã dominantã asupra acesteia; sau
b) societatea-mamã și entitatea respectivã sunt conduse/administrate pe o bazã comunã de societatea-mamã.
Art. 7. Ñ (1) O entitate are statut de filialã a unei
instituții de credit (societate-mamã) în condițiile în care
acea instituție de credit:
a) deține, direct sau indirect, majoritatea drepturilor de
vot ale acționarilor sau ale asociaților entitãții; sau
b) este acționar sau asociat și are dreptul de a numi
ori de a revoca majoritatea membrilor organelor de
administrare, de conducere sau de control ale entitãții,
dupã caz; sau
c) este sau nu acționar ori asociat și are dreptul de a
exercita o influențã dominantã asupra entitãții în virtutea
unui contract ori a unei clauze statutare, în cazul în care
legea permite astfel de contracte sau prevederi; sau
d) este acționar sau asociat și majoritatea membrilor
organelor de administrație, de conducere ori de control ale
entitãții, care au fost în aceste funcții pe parcursul
exercițiului financiar curent și al exercițiului financiar precedent, au fost numiți numai ca rezultat al exercitãrii drepturilor de vot ale societãții-mamã; sau
e) este acționar ori asociat și deține singur controlul
asupra majoritãții drepturilor de vot ale acționarilor sau asociaților unei entitãți, ca urmare a unui contract încheiat cu
alți acționari ori asociați.
(2) De asemenea, o entitate mai are statut de filialã a
societãții-mamã dacã asupra respectivei entitãți o altã filialã
a societãții-mamã deține controlul.
Art. 8. Ñ În cazul în care o filialã sau o altã persoanã
acționeazã în numele unei societãți-mamã, drepturile de vot
și dreptul de a numi sau de a revoca ale acesteia trebuie

3

adãugate la cele ale societãții-mamã în momentul calculãrii
procentului de control.
Art. 9. Ñ În scopul determinãrii procentului de control
al societãții-mamã, drepturile sale vor fi reduse cu:
a) drepturile aferente acțiunilor deținute în numele unei
persoane care nu este nici societatea-mamã, nici filialã a
sa; sau
b) drepturile aferente acțiunilor deținute drept garanție,
în situația în care sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele
condiții:
(i) drepturile respective sã fie exercitate în conformitate
cu instrucțiunile primite sau deținute în legãturã cu acordarea unor credite ca parte a activitãților curente;
(ii) drepturile de vot sã fie exercitate în interesul persoanei care aduce garanția.
Art. 10. Ñ În cazul în care societatea-mamã are o
filialã în care majoritatea membrilor echipei de conducere
au fost numiți ca rezultat al exercitãrii dreptului de vot sau
are controlul deplin asupra acesteia, numãrul total al drepturilor de vot trebuie redus cu numãrul drepturilor de vot
deținute de filiala însãși, de o filialã a acestei filiale sau de
o persoanã care acționeazã în numele acestor pãrți.
Art. 11. Ñ O instituție de credit care este o filialã a
unei alte instituții de credit este scutitã de a elabora situații
financiare consolidate atunci când instituția de credit de
care aparține este înființatã în conformitate cu legea
românã sau cu legea unui stat membru al Uniunii
Europene, în urmãtoarele cazuri:
a) instituția de credit este filialã deținutã în totalitate de
societatea-mamã (instituție de credit); sau
b) societatea-mamã (instituție de credit) deține 90% sau
mai mult din acțiunile instituției de credit scutite, iar restul
acționarilor sau asociaților a fost de acord cu aceastã
scutire.
Art. 12. Ñ O instituție de credit va beneficia de dispozițiile derogatorii ale art. 11 în situația îndeplinirii cumulative a urmãtoarelor condiții:
a) instituția de credit scutitã și toate filialele sale sunt
incluse în situațiile financiare consolidate ale unui grup mai
mare, a cãrui societate-mamã consolidantã este o instituție
de credit, iar situațiile financiare consolidate sunt întocmite
la aceeași datã sau la o datã anterioarã, în același
exercițiu financiar, de cãtre o societate-mamã (instituție de
credit) constituitã în conformitate cu legea românã sau cu
legea unui stat membru al Uniunii Europene;
b) situațiile financiare consolidate și raportul de gestiune
consolidat, întocmite de societatea-mamã în al cãrui perimetru de consolidare se aflã, sunt întocmite și auditate în
conformitate cu prevederile legale;
c) situațiile financiare consolidate și raportul de gestiune
consolidat la care se face referire la lit. b), precum și
raportul de audit sunt publicate conform prevederilor legale;
d) instituția de credit scutitã prezintã în notele la
situațiile sale financiare anuale denumirea și sediul
societãții-mamã (instituției de credit) care elaboreazã
situațiile financiare consolidate și raportul de gestiune consolidat;
e) instituția de credit menționeazã în notele la situațiile
sale financiare anuale faptul cã este scutitã de a elabora
și de a prezenta situații financiare consolidate și raport de
gestiune consolidat;
f) societatea-mamã (instituție de credit) a declarat cã
garanteazã angajamentele asumate de entitãțile scutite de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/2.IX.2002

la procesul de consolidare. Aceastã declarație trebuie sã
fie anexatã la conturile entitãții excluse.
Art. 13. Ñ Prevederile derogatorii ale art. 11 nu se
aplicã instituțiilor de credit ale cãror valori mobiliare sunt
cotate la Bursa de Valori din România sau la cea dintr-un
stat membru al Uniunii Europene.
Art. 14. Ñ De asemenea, prevederile derogatorii ale
art. 11 nu se aplicã în cazul în care elaborarea de situații
financiare consolidate este impusã de o reglementare
legalã, în vederea obținerii unor informații cu implicații de
naturã decizionalã sau de analizã ori când aceste situații
financiare consolidate se întocmesc la solicitarea unor
organe judiciare sau administrative (ce vor utiliza
informațiile pentru scopurile lor).
Art. 15. Ñ (1) O entitate trebuie sã fie exclusã de la
consolidare în situația în care:
a) controlul are un caracter temporar, întrucât entitatea
este achiziționatã și pãstratã exclusiv în vederea cedãrii
ulterioare în viitorul apropiat;
b) existã restricții severe pe termen lung care împiedicã
exercitarea drepturilor societãții-mamã asupra activelor sau
conducerii entitãții ce urmeazã sã fie consolidatã.
(2) Atunci când prevederile alin. (1) lit. a) se aplicã unei
filiale care este o instituție de credit la care se dețin temporar acțiuni sau pãrți sociale, în vederea derulãrii unei
operațiuni de asistențã financiarã cu privire la reorganizarea
sau restructurarea entitãții în cauzã, situațiile sale anuale
vor fi atașate la situațiile financiare consolidate, iar în
notele la situațiile financiare consolidate se vor da informații
suplimentare privind natura și condițiile operațiunii de asistențã financiarã.
Art. 16. Ñ O entitate va putea sã nu fie inclusã în
situațiile financiare consolidate, în situația în care:
a) informațiile necesare în vederea elaborãrii situațiilor
financiare consolidate se pot obține numai cu costuri sau
întârzieri nejustificate; sau
b) includerea sa nu este semnificativã pentru scopul
oferirii unei imagini fidele și corecte; însã, în ceea ce
privește excluderea a douã sau mai multe societãți,
aceasta se poate realiza numai dacã, luate împreunã,
importanța acestora nu este semnificativã.
Art. 17. Ñ Fãrã a prejudicia prevederile art. 11, 15 și
16, societatea-mamã și filialele acesteia vor proceda la
consolidarea conturilor, indiferent de locul în care este înregistrat sediul filialelor.
Art. 18. Ñ Situațiile financiare anuale ale entitãții
excluse trebuie atașate la situațiile financiare consolidate
sau trebuie puse la dispoziție, la cerere, acționarilor, la un
preț care sã nu depãșeascã costurile administrative aferente elaborãrii.
Art. 19. Ñ (1) În situația în care societatea-mamã are
una sau mai multe filiale care urmeazã sã fie consolidate
și care nu au statut de instituții de credit, respectivele filiale vor fi incluse în procesul de consolidare dacã
activitãțile lor se situeazã în prelungirea directã a activitãții
bancare sau a serviciilor subordonate acesteia (de exemplu: leasing, factoring, gestiune a fondurilor comune de plasament, gestiune a serviciilor informatice etc.), se
desfãșoarã pe piața de capital (incluzând fondurile închise
de investiții) și pe piața asigurãrilor, precum și orice alte
activitãți similare.
(2) În cazul unei societãți-mamã care are filiale ce nu
au statut de instituții de credit consolidate prin integrare

globalã sau proporționalã, posturile constitutive ale activitãții
integrate vor fi prezentate la posturile de aceeași naturã
din bilanțul consolidat, o împãrțire a acestora fiind prezentatã în notele la situațiile financiare consolidate.
(3) Totuși, dacã o asemenea prezentare nu mai permite
evidențierea caracteristicilor proprii activitãții bancare sau
dacã posturile din bilanțul consolidat întocmit de aceastã
societate-mamã nu reflectã caracteristicile activitãții integrate, posturile constitutive ale activitãții integrate vor fi prezentate la o rubricã specificã acestei activitãți.
(4) De asemenea, în contul de profit și pierdere consolidat rezultatele acestor activitãți integrate vor fi înscrise
distinct de veniturile și cheltuielile generate de activitatea
bancarã.
CAPITOLUL 3
Metode și procedee de consolidare
Art. 20. Ñ (1) Situațiile financiare consolidate se vor
întocmi prin utilizarea procedeelor de integrare globalã, proporționalã sau prin punere în echivalențã, dupã eventuale
retratãri pentru armonizarea conținutului acestora cu principiile și regulile de consolidare.
(2) Metoda de consolidare va fi aleasã în funcție de
procentul de control, acesta determinând la rândul sãu tipul
de control.
(3) Procentul de control se determinã pe baza drepturilor de vot deținute și este egal cu raportul dintre drepturile
de vot deținute într-o entitate și numãrul total al drepturilor
de vot ale acesteia.
(4) Când o entitate este deținutã direct sau indirect de
societatea-mamã și de alte entitãți din cadrul grupului, procentul de control al societãții-mamã în aceastã entitate
se obține prin însumarea procentelor de control corespunzãtoare fiecãrui deținãtor de titluri ale respectivei
entitãți. Însumarea se referã doar la procentele de control
relative la entitãțile deținãtoare care sunt controlate exclusiv
de societatea-mamã. În caz contrar are loc o rupturã a
lanțului de control.
Art. 21. Ñ (1) Integrarea globalã folositã pentru consolidarea situațiilor financiare ale entitãților controlate exclusiv
de societatea-mamã constã în:
a) integrarea în situațiile financiare ale societãții-mamã
(consolidante) a elementelor bilanțului și ale contului de
profit și pierdere ale entitãților consolidate dupã eventuale
retratãri, pentru a le armoniza cu principiile contabile ale
grupului. Elementele bilanțului și ale contului de profit și
pierdere ale entitãților consolidate sunt însumate linie cu
linie la cele ale societãții-mamã;
b) eliminarea operațiunilor reciproce și a rezultatelor
interne;
c) determinarea diferenței din prima consolidare;
d) eliminarea, în funcție de procentul de interes, a valorii rãmase a titlurilor de participare ale entitãții consolidate
dupã înregistrarea fondului comercial și a valorii echivalente a respectivelor titluri din capitalurile proprii ale
entitãților consolidate;
e) repartizarea capitalurilor proprii ale filialei, rãmase în
urma eliminãrii titlurilor de participare, și a rezultatului între
societatea-mamã (consolidantã) și minoritari, dupã cum
urmeazã:
e1) diferența dintre cota-parte deținutã de grup, în limita
procentului de interes în capitalurile proprii ale filialei (mai

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/2.IX.2002
puțin rezultatul acesteia), și valoarea contabilã a titlurilor de
participare, rãmasã dupã recunoașterea fondului comercial,
se integreazã în postul ”Rezerve consolidate,,;
e2) cota-parte deținutã de grup, în limita procentului de
interes, în rezultatele filialei se integreazã în postul
”Rezultat consolidat,, din bilanț;
e3) partea minoritarilor în capitalurile proprii ale filialei
se integreazã în postul ”Interese minoritare,, din bilanț.
(2) În cazul integrãrii globale apar în bilanț douã rubrici
specifice situațiilor financiare consolidate:
a) rezerve consolidate Ñ reprezintã rezervele societãții
consolidante, precum și cota-parte ce revine grupului în
rezervele acumulate de la achiziția entitãții consolidate;
b) interese minoritare Ñ corespund cotei-pãrți din capitalurile proprii ale entitãții consolidate, care se cuvine altor
acționari decât societatea-mamã.
(3) În contul de profit și pierdere apare ca rubricã specificã situațiilor financiare consolidate rubrica ”Rezultatul
aferent participațiilor minoritare,,, reprezentând cota-parte din
rezultatul filialei consolidate prin integrare globalã ce revine
minoritarilor.
Art. 22. Ñ Când partea care revine intereselor minoritare din pierderile unei entitãți consolidate prin integrare
globalã este superioarã pãrții acesteia în capitalurile proprii,
excedentul din pierderile imputabile intereselor minoritare se
deduce din interesele majoritare, cu excepția situației în
care acționarii minoritari au o obligație expresã de a acoperi aceste pierderi. Dacã ulterior entitatea consolidatã realizeazã beneficii, interesele majoritare sunt creditate cu
aceste profituri pânã la acoperirea pierderilor suportate
anterior de majoritari și imputabile intereselor minoritare.
Art. 23. Ñ (1) Integrarea proporționalã folositã pentru
consolidarea conturilor entitãților controlate în comun constã în:
a) integrarea în conturile societãții-mamã (consolidante)
a cotei-pãrți corespunzãtoare participãrii grupului din valoarea elementelor bilanțului și ale contului de profit și pierdere ale entitãții consolidate, dupã eventuale retratãri,
pentru a le armoniza cu principiile contabile ale grupului.
Fracțiunea acestora, reprezentatã de procentul de interes
al grupului în entitãțile consolidate, este însumatã linie cu
linie la elementele bilanțului și ale contului de profit și pierdere ale societãții-mamã (consolidante). Nici un interes
minoritar nu este constatat;
b) eliminarea, proporțional cu procentul de interes al
grupului în entitatea consolidatã a cotei-pãrți integrate, a
operațiunilor reciproce și a rezultatelor interne. În schimb,
provizioanele pentru deprecierea titlurilor de participare,
constituite de instituția de credit deținãtoare de titluri în
capitalul entitãților integrate proporțional, în funcție de pierderile suferite de acestea, sunt eliminate în totalitate;
c) determinarea diferenței din prima consolidare;
d) eliminarea, în funcție de procentul de interes, a valorii rãmase a titlurilor de participare ale entitãții consolidate
dupã înregistrarea fondului comercial și a valorii echivalente a respectivelor titluri din capitalurile proprii ale
entitãților consolidate. Diferența dintre valoarea contabilã a
titlurilor de participare deținute de societatea-mamã, care
aparțin filialei consolidate, și cota-parte din capitalurile proprii ale entitãții consolidate (mai puțin rezultatul acesteia)
deținute de grup se integreazã în rezervele grupului, denumite rezerve consolidate. Drepturile grupului în rezultatele
entitãții consolidate se integreazã rezultatelor grupului.

5

(2) În urma compensãrii titlurilor de participare deținute
de societatea-mamã (consolidantã) cu fracțiunea corespunzãtoare acestora din capitalurile proprii ale entitãții consolidate rezultã rezervele consolidate.
(3) În cazul integrãrii proporționale apar în bilanț douã
rubrici specifice:
a) rezerve consolidate Ñ reprezintã rezervele societãții
consolidante, precum și cota-parte ce revine grupului în
rezervele acumulate de la achiziția entitãții consolidate;
b) rezultatul consolidat Ñ reprezintã rezultatul entitãții
consolidante, precum și cota-parte ce revine grupului din
rezultatul entitãților consolidate prin integrare proporționalã.
Art. 24. Ñ (1) Punerea în echivalențã, folositã pentru
consolidarea conturilor entitãților în care societatea-mamã
(consolidantã) exercitã o influențã semnificativã, constã în
substituirea costului de achiziție al titlurilor deținute de societatea-mamã (consolidantã), ulterior recunoașterii fondului
comercial, cu cota-parte a capitalurilor proprii ale entitãții
consolidate și evidențierea drepturilor grupului în rezervele
și rezultatele înregistrate de entitatea consolidatã.
(2) În activul bilanțului societãții-mamã postul ”Titluri de
participare,, va fi substituit cu postul ”Titluri puse în echivalențã,,.
(3) În pasiv diferența dintre partea ce se cuvine
societãții-mamã din capitalurile proprii și costul de achiziție
al titlurilor va fi inclusã în rezerva consolidatã.
(4) Dacã capitalurile proprii ale entitãții consolidate vor fi
negative, titlurile puse în echivalențã vor fi înscrise cu
valoarea zero.
(5) Dacã entitatea asociatã raporteazã ulterior profit,
investitorul va înregistra partea care i se cuvine din acel
profit numai dupã ce acesta acoperã partea din pierderile
nete nerecunoscute anterior.
(6) Deoarece la fiecare sfârșit de exercițiu financiar
valoarea titlurilor puse în echivalențã este egalã cu cotaparte a capitalurilor proprii ale entitãții de consolidat,
variația în cursul exercițiului curent a capitalurilor proprii ale
acestei entitãți consolidate prin punere în echivalențã va
majora sau va reduce valoarea atribuitã titlurilor puse în
echivalențã la sfârșitul exercițiului precedent.
(7) Fracțiunea rezultatului entitãților consolidate prin
punere în echivalențã se înscrie distinct în contul de profit
și pierdere consolidat.
(8) Rezultatul consolidat este constituit din rezultatul
societãții-mamã la care se adaugã cota-parte, în limita procentului de interes al grupului, din rezultatul entitãților puse
în echivalențã. Cele douã pãrți vor fi evidențiate distinct.
(9) În situația unei cesiuni de titluri în urma cãreia nu
se mai asigurã exercitarea unei influențe semnificative, în
contul de profit și pierdere se vor înscrie, pe de o parte,
prețul de cesiune și, pe de altã parte, fracțiunea cedatã a
capitalurilor proprii, corespunzãtoare titlurilor puse în echivalențã, majoratã, dacã este cazul, cu fracțiunea corespunzãtoare a soldului neamortizat al fondului comercial și a
diferenței din conversie.
Art. 25. Ñ (1) Societatea-mamã (consolidantã) care trebuie sã elaboreze situații financiare consolidate poate utiliza ca procedee de consolidare consolidarea directã sau
consolidarea pe paliere, astfel:
a) consolidarea directã constã în determinarea, pentru
fiecare entitate inclusã în perimetrul de consolidare, a drepturilor grupului în capitalurile proprii ale acesteia. Aceastã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/2.IX.2002

tehnicã permite calculul contribuției fiecãrei entitãți consolidate la rezervele și rezultatele grupului;
b) consolidarea pe paliere constã în efectuarea consolidãrii, ținându-se seama de subgrupurile consolidate care,
la rândul lor, vor fi integrate în ansamblul grupului. Aceastã
tehnicã de consolidare se realizeazã prin efectuarea consolidãrii subgrupurilor, apoi se procedeazã la introducerea
în consolidarea principalã a situațiilor financiare consolidate
ale acestor subgrupuri și ale altor filiale ale societãțiimamã.
(2) Ca urmare, se consolideazã succesiv subgrupuri în
ansambluri mai mari, care vor fi apoi consolidate la nivelul
societãții-mamã. Subconsolidãrile trebuie efectuate dupã
aceleași reguli ca și consolidarea principalã. Rezervele consolidate, rezultatul consolidat, diferențele de achiziție și interesele minoritare, determinate în cadrul unei consolidãri
directe, trebuie sã fie aceleași cu cele care ar fi obținute
dacã respectiva consolidare s-ar realiza pe paliere.
CAPITOLUL 4
Elaborarea situațiilor financiare consolidate
Art. 26. Ñ (1) Situațiile financiare consolidate cuprind:
bilanțul consolidat, contul de profit și pierdere consolidat,
situația consolidatã a modificãrilor capitalurilor proprii,
situația consolidatã a fluxurilor de trezorerie, politicile contabile ale grupului și notele explicative. Ele vor fi elaborate
în mod clar și în conformitate cu prevederile prezentelor
norme, constituind un tot unitar.
(2) Situațiile financiare consolidate trebuie sã furnizeze
o imagine fidelã și corectã a poziției financiare, a performanței și a modificãrii poziției financiare ale entitãților
incluse în perimetrul de consolidare, privite ca un tot unitar.
Art. 27. Ñ În cazul în care aplicarea prevederilor acestor norme, referitoare la elementele care trebuie incluse în
situațiile financiare consolidate, nu este suficientã pentru a
furniza o imagine fidelã și corectã, în situațiile financiare consolidate trebuie furnizate informațiile suplimentare necesare.
Art. 28. Ñ (1) Dacã, în cazuri excepționale, aplicarea
uneia dintre prevederile prezentelor norme nu corespunde
cerinței de furnizare a unei imagini fidele și corecte, se va
face abatere de la aceste prevederi atât cât este necesar
pentru redarea unei imagini fidele și corecte. În cadrul
notelor la situațiile financiare consolidate se vor da detalii
cu privire la neaplicarea respectivei prevederi, la motivele
care au determinat neaplicarea acesteia, precum și la
efectele asupra poziției financiare și performanței
grupului.
(2) Valorile care, în contextul special al oricãrei prevederi cuprinse în prezentele norme, nu sunt semnificative
pot fi ignorate în scopul respectivei prevederi.
Art. 29. Ñ Etapele procesului de consolidare se prezintã astfel:
a) determinarea perimetrului de consolidare;
b) stabilirea metodelor de consolidare;
c) retratarea situațiilor financiare individuale anuale ale
entitãților de consolidat, prealabil consolidãrii lor, pentru a
le face conforme cu politicile contabile reținute în elaborarea situațiilor financiare consolidate;
d) omogenizarea prezentãrii situațiilor financiare individuale ale entitãților reținute în perimetrul de consolidare;
e) eliminarea efectelor înregistrãrilor determinate de aplicarea legislației fiscale;

f) ajustarea conturilor privind operațiunile reciproce între
societãțile integrate în perimetrul de consolidare;
g) conversia conturilor entitãților strãine ce vor fi consolidate, utilizându-se metoda cursului de închidere, cu
ajustãrile specifice în bilanț și în contul de profit și pierdere
consolidat;
h) cumulul conturilor individuale retratate, convertite în
funcție de metoda de consolidare folositã;
i) eliminarea efectelor tranzacțiilor dintre entitãțile din
cadrul grupului, atât a celor fãrã incidențã, cât și a celor
cu incidențã asupra rezultatului intern al grupului;
j) determinarea diferenței din prima consolidare și
eliminarea, în funcție de metoda de consolidare folositã, a
titlurilor de participare și a capitalurilor proprii ale entitãților
consolidate.
Dupã determinarea și recunoașterea diferenței din prima
consolidare suma înscrisã în contul ”Titluri de participare,,
va fi egalã cu partea societãții-mamã în capitalurile proprii
corijate (reestimate) ale entitãții consolidate, la data intrãrii
sale în perimetrul de consolidare.
La sfârșitul fiecãrui exercițiu partea de capitaluri proprii
ce se cuvine entitãții consolidante cuprinde, pe de o parte,
capitalul propriu cumpãrat, iar pe de altã parte, capitalul
propriu acumulat de la intrarea entitãții în perimetrul de
consolidare.
Valoarea rãmasã a titlurilor entitãții consolidate dupã
înregistrarea fondului comercial se eliminã din activul
societãții consolidante. Totodatã valoarea echivalentã acestor titluri se eliminã din capitalurile proprii ale entitãții consolidate. Diferența care apare între valoarea contabilã netã
a titlurilor și fracțiunea din capitalurile proprii ale entitãții
consolidate, corespunzãtoare acestor titluri, se vireazã asupra rezervei grupului, denumitã rezervã consolidatã. În
funcție de metoda de consolidare utilizatã, eliminarea titlurilor de participare, urmatã de determinarea capitalurilor proprii consolidate, suportã diferențieri, care în general sunt
prezentate la art. 21, 23 și 24;
k) elaborarea situațiilor financiare consolidate.
Art. 30. Ñ În cazul consolidãrii entitãților asupra cãrora
se exercitã o influențã semnificativã, prevederile alin. 2 și 3
ale lit. j) a art. 29 se înlocuiesc cu urmãtoarele:
a) în activul societãții-mamã postul ”Titluri de participare,,
va fi substituit cu postul ”Titluri puse în echivalențã,,, respectiv valoarea contabilã a titlurilor de participare, rãmasã
dupã recunoașterea fondului comercial, ale entitãții puse în
echivalențã cu valoarea cotei-pãrți reprezentând drepturile
societãții-mamã în capitalurile proprii ale respectivei entitãți;
b) diferența dintre partea ce se cuvine societãții-mamã
în capitalurile proprii și valoarea contabilã a titlurilor se va
include în rezerva consolidatã;
c) partea ce revine societãții-mamã din rezultatul entitãții
puse în echivalențã se va adãuga la rezultatul grupului,
denumit rezultat consolidat.
Art. 31. Ñ În scopul elaborãrii situațiilor financiare consolidate ale unei rețele cooperatiste de credit, o casã centralã a cooperativelor de credit afiliate (societate-mamã) va
parcurge urmãtoarele etape:
a) întocmirea situațiilor financiare individuale agregate la
nivelul rețelei, în conformitate cu precizãrile din subsolul
anexei nr. 3 la Normele Bãncii Naționale a României
nr. 7/2000 privind autorizarea organizațiilor cooperatiste de
credit, cu modificãrile și completãrile ulterioare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/2.IX.2002
b) aplicarea etapelor procesului de consolidare,
prevãzute la art. 29.
Art. 32. Ñ Participația unei instituții de credit într-o entitate asociatã, precum și valoarea profitului sau a pierderii
aferente unei asemenea participații [inclusiv fondul comercial, dacã existã, tratat în concordanțã cu prevederile paragrafului 5.23 lit. a), b) și c) secțiunea 5 din cap. 1 al
Reglementãrilor contabile armonizate cu Directiva
Comunitãților Economice Europene nr. 86/635/CEE și cu
Standardele Internaționale de Contabilitate aplicabile
instituțiilor de credit, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice și al guvernatorului Bãncii Naționale a
României nr. 1.982/5/2001] trebuie reflectate prin metoda
punerii în echivalențã.
Art. 33. Ñ (1) În cazul în care o entitate exercitã o
influențã semnificativã asupra politicilor operaționale și
financiare ale unei alte entitãți neincluse în consolidare
(entitate asociatã), în care deține un interes de participare,
acel interes de participare va fi prezentat separat în
bilanțul consolidat.
(2) Se apreciazã cã o entitate exercitã o influențã semnificativã asupra unei alte entitãți în cazul în care deține
20% sau mai mult din drepturile de vot ale acționarilor sau
ale asociaților din acea entitate, dacã nu se dovedește
contrariul.
Art. 34. Ñ (1) Când o instituție de credit deține pentru
prima datã o participație într-o entitate asociatã, în
condițiile prevãzute la art. 33, respectiva participație va fi
contabilizatã în bilanțul consolidat:
a) conform metodei punerii în echivalențã (incluzând și
eventualul fond comercial tratat în conformitate cu prevederile paragrafului 5.23 secțiunea 5 din cap. 1 al
Reglementãrilor contabile armonizate cu Directiva
Comunitãților Economice Europene nr. 86/635/CEE și cu
Standardele Internaționale de Contabilitate aplicabile
instituțiilor de credit, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice și al guvernatorului Bãncii Naționale a
României nr. 1.982/5/2001); sau
b) la valoarea sa contabilã, calculatã în concordanțã cu
regulile de evaluare prevãzute în Reglementãrile contabile
armonizate cu Directiva Comunitãților Economice Europene
nr. 86/635/CEE și cu Standardele Internaționale de
Contabilitate aplicabile instituțiilor de credit, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice și al guvernatorului
Bãncii Naționale a României nr. 1.982/5/2001. Diferența
dintre valoarea contabilã și valoarea corespunzãtoare proporției reprezentate de participația la capitalurile proprii va
fi prezentatã separat în bilanțul consolidat sau în notele la
situațiile financiare consolidate. Respectiva diferențã va fi
calculatã la data la care acea metodã este utilizatã pentru
prima datã.
(2) În bilanțul consolidat sau în notele la situațiile financiare consolidate trebuie indicatã metoda utilizatã în contabilizarea participației menționate la alin. (1).
Art. 35. Ñ Valoarea de contabilizare determinatã conform prevederilor art. 34 va fi majoratã sau redusã cu
suma oricãrei variații care a avut loc în timpul exercițiului
financiar, corespunzãtoare fracțiunii din capitalurile proprii
ale entitãții asociate, reprezentate de acea participație. De
asemenea, ea va fi redusã cu suma dividendelor corespunzãtoare acelei participații.
Art. 36. Ñ În cazul în care entitatea asociatã este
societate-mamã într-un alt grup, activele nete, precum și

7

profiturile sau pierderile care trebuie luate în considerare
sunt cele ale acestei societãți-mamã și ale filialelor sale
(dupã efectuarea ajustãrilor impuse de consolidare).
Art. 37. Ñ Nu este necesar sã fie aplicatã metoda
punerii în echivalențã în situația în care valorile respective
nu sunt semnificative în scopul furnizãrii unei imagini fidele
și corecte.
Art. 38. Ñ (1) În cazul preluãrii prin achizițe a unei
entitãți, activele și datoriile identificabile ale entitãții
achiziționate vor fi incluse în bilanțul consolidat la valorile
lor juste de la data achiziției.
(2) Participația societãții-mamã și a filialelor sale la
valoarea justã a capitalurilor proprii ale entitãții achiziționate
va fi comparatã cu costul de achiziție al participației respective.
(3) Prin cost de achiziție se înțelege suma de numerar
sau echivalențe ale numerarului plãtite ori valoarea justã la
data achiziției a altor mijloace de platã și/sau de plasament
date de cumpãrãtor în schimbul controlului asupra activelor
nete ale acelei entitãți, împreunã cu orice alte costuri atribuibile direct achiziției.
(4) Valoarea justã a capitalurilor proprii ale entitãții
achiziționate reprezintã capitalurile proprii ale acesteia la
data achiziției, dupã ajustarea activelor și a datoriilor identificabile ale entitãții la acea datã.
(5) În situația în care participația este achiziționatã la o
valoare mai mare decât valoarea justã a acesteia, diferența
pozitivã este consideratã fond comercial și recunoscutã ca
activ. Acesta trebuie contabilizat conform prevederilor stabilite în paragraful 5.23 lit. a), b) și c) secțiunea 5 din cap. 1
al Reglementãrilor contabile armonizate cu Directiva
Comunitãților Economice Europene nr. 86/635/CEE și cu
Standardele Internaționale de Contabilitate aplicabile
instituțiilor de credit, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice și al guvernatorului Bãncii Naționale a
României nr. 1.982/5/2001.
(6) În situația în care participația este achiziționatã la o
valoare mai micã decât valoarea sa justã, diferența este
înregistratã ca fond comercial negativ.
(7) În mãsura în care fondul comercial negativ se raporteazã la pierderile viitoare așteptate ce sunt identificate la
data primei consolidãri, dar care nu reprezintã datorii identificabile la aceastã datã, acea parte a fondului comercial
negativ trebuie recunoscutã ca venit în contul de profit și
pierdere, atunci când sunt recunoscute pierderi și cheltuieli
viitoare.
(8) În mãsura în care fondul comercial negativ nu se
raporteazã la pierderi și cheltuieli viitoare așteptate, identificabile, ce pot fi mãsurate în mod fiabil la data achiziției,
acest fond comercial trebuie recunoscut ca venit în contul
de profit și pierdere, dupã cum urmeazã:
a) valoarea fondului comercial negativ ce nu depãșește
valorile juste ale activelor nemonetare identificabile
achiziționate ar trebui recunoscutã ca venit pe o bazã sistematicã, peste media ponderatã a perioadei de viațã utile
rãmase a activelor identificabile amortizabile achiziționate; și
b) valoarea fondului comercial negativ în exces fațã de
valorile juste ale activelor nemonetare identificabile
achiziționate ar trebui recunoscutã ca venit imediat.
Art. 39. Ñ (1) Dacã titlurile de participare sunt
cumpãrate în mod succesiv în vederea stabilirii fondului
comercial, va fi luatã în considerare data de achiziție a primului lot care conferã controlul sau o influențã semnificativã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/2.IX.2002

Achizițiile ulterioare de titluri genereazã, de regulã, noi fonduri comerciale.
(2) Când grupul subscrie la o creștere de capital într-o
entitate deja consolidatã fondul comercial se determinã pe
baza variației participației grupului în capitalurile proprii ale
acesteia, dupã creșterea capitalului.
(3) Dacã o entitate este deja integratã global, iar
instituția de credit consolidantã își majoreazã procentul de
control exclusiv prin achiziții complementare de titluri care
genereazã fond comercial negativ dupã imputarea acestuia
asupra activelor entitãții consolidate, diferența rãmasã este
suportatã din eventualul fond comercial neamortizat, degajat
la prima consolidare prin integrare globalã. Ca urmare, în
bilanț este prezentat doar soldul care rãmâne în urma
acestei operațiuni.
Art. 40. Ñ Valoarea cumulativã a fondului comercial
rezultat în urma achiziției în cursul exercițiului financiar
curent și în cele anterioare trebuie corectatã cu fondul
comercial atribuibil filialelor înstrãinate înainte de data
bilanțului.
Art. 41. Ñ În situația în care societatea-mamã deține
propriile acțiuni sau o filialã deține acțiuni ale societãțiimamã în procesul de consolidare a conturilor, respectivele
acțiuni vor fi considerate acțiuni proprii.
Art. 42. Ñ În situația în care achiziția are un efect
semnificativ asupra situațiilor financiare consolidate, vor fi
furnizate urmãtoarele informații: valoarea contabilã și valoarea justã la data achiziției, pentru fiecare clasã de active și
datorii, situația valorii fondului comercial sau a fondului
comercial negativ, precum și o explicație a tuturor
ajustãrilor semnificative efectuate.
Art. 43. Ñ În ceea ce privește forma și conținutul
situațiilor financiare consolidate se vor aplica prevederile
cuprinse în cadrul Reglementãrilor contabile armonizate cu
Directiva
Comunitãților
Economice
Europene
nr. 86/635/CEE și cu Standardele Internaționale de
Contabilitate aplicabile instituțiilor de credit, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice și al guvernatorului
Bãncii Naționale a României nr. 1.982/5/2001, fãrã a se
încãlca prevederile prezentelor norme și luându-se în considerare ajustãrile esențiale rezultate din caracteristicile specifice situațiilor financiare consolidate, în raport cu situațiile
financiare anuale individuale ale instituțiilor de credit.
Art. 44. Ñ Urmãtoarele informații referitoare la achizițiile
care au avut loc pe parcursul exercițiului financiar vor fi
furnizate prin notele la situațiile financiare consolidate:
a) denumirea entitãții achiziționate sau, în cazul în care
a fost achiziționat un grup, denumirea societãții-mamã a
acelui grup;
b) modul de reflectare în contabilitate a achiziției;
c) componența și valoarea justã ale mijloacelor/instrumentelor (de platã și/sau de plasament) utilizate pentru
achiziție.
Art. 45. Ñ În formatul situațiilor financiare consolidate
se vor efectua urmãtoarele ajustãri esențiale:
a) în bilanțul consolidat se va evidenția într-un post distinct de activ, denumit ”Titluri puse în echivalențã,,, cotaparte ce revine grupului, în limita procentului de interes din
capitalurile proprii ale entitãților consolidate prin metoda
punerii în echivalențã;
b) adãugarea unui post în bilanț dupã ”Rezultatul consolidat al exercițiului financiar,,, denumit ”Interese minoritare,,, care va evidenția activele nete ale entitãților

consolidate prin metoda integrãrii globale, aferente minoritarilor. Interesele minoritare în activele nete constau în partea
corespunzãtoare acestora la data achiziției și partea minoritãții din mișcãrile activelor nete care au intervenit de la
data achiziției;
c) adãugarea unui element în cadrul contului de profit
și pierdere consolidat dupã ”Rezultatul exercițiului financiar
(ansamblului consolidat),,, denumit ”Rezultat aferent participațiilor minoritare,,. Acest element va evidenția rezultatul
aferent minoritarilor din rezultatul entitãților consolidate prin
metoda integrãrii globale;
d) adãugarea unui element în cadrul contului de profit și
pierdere consolidat, denumit ”Rezultatul entitãților puse în
echivalențã,,, care va evidenția profitul sau pierderea
entitãților consolidate prin metoda punerii în echivalențã;
e) adãugarea unui post în activul sau pasivul bilanțului,
denumit ”Diferențe de achiziție,,;
f) adãugarea unui post în bilanț ”Rezerve consolidate,,
care cuprinde atât rezervele societãții-mamã, cât și cotaparte cuvenitã grupului din capitalurile proprii (mai puțin
rezultatele) ale entitãților consolidate;
g) adãugarea unui post în bilanț ”Rezerve din conversie,,.
Art. 46. Ñ Bilanțul consolidat și contul de profit și pierdere consolidat trebuie sã cuprindã toate informațiile reflectate de situațiile financiare anuale ale entitãților incluse în
procesul de consolidare.
Art. 47. Ñ (1) Situațiile financiare consolidate trebuie
elaborate la aceeași datã ca și situațiile financiare anuale
ale societãții-mamã.
(2) Dacã exercițiul financiar al unei entitãți de consolidat
nu se încheie la aceeași datã cu cea a exercițiului financiar al societãții-mamã, situațiile financiare consolidate vor fi
elaborate pe baza:
a) situațiilor financiare ale entitãții de consolidat pentru
exercițiul sãu financiar anterior, încheiat înaintea exercițiului
financiar al societãții-mamã, cu condiția sã nu existe o diferențã mai mare de 3 luni între cele douã date de închidere și sã se ia în considerare operațiunile semnificative
apãrute între cele douã date; sau
b) situațiilor financiare interimare elaborate de entitatea
de consolidat la data de închidere a bilanțului consolidat,
atunci când între cele douã date de închidere existã o
diferențã mai mare de 3 luni.
(3) În notele la situațiile financiare consolidate se va
face precizarea referitoare la întocmirea situațiilor financiare
la o altã datã decât data bilanțului și motivele care au stat
la baza situației respective.
Art. 48. Ñ (1) În elaborarea situațiilor financiare consolidate se vor utiliza metode consecvente, iar procesul de
consolidare se va efectua în concordanțã cu prevederile
cap. I din Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva
Comunitãților Economice Europene nr. 86/635/CEE și cu
Standardele Internaționale de Contabilitate aplicabile
instituțiilor de credit, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice și al guvernatorului Bãncii Naționale a
României nr. 1.982/5/2001.
(2) Eventualele diferențe existente între politicile contabile utilizate pentru situațiile financiare anuale ale societãțiimamã, aferente unui exercițiu financiar, și situațiile
financiare consolidate vor fi prezentate într-o notã la
situațiile financiare consolidate, împreunã cu motivele existenței respectivei diferențe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/2.IX.2002
(3) Dacã o entitate din grup a procedat la reevaluãri
reflectate în situațiile financiare individuale ale sale, fie se
eliminã aceste reevaluãri din situațiile financiare consolidate,
fie se efectueazã reevaluarea pentru ansamblul grupului.
În acest caz reevaluarea trebuie efectuatã dupã metode
consecvente.
(4) În caz de reevaluare a ansamblului entitãților consolidate cheltuielile cu amortizarea și rezultatul eventualelor
cesiuni de active se determinã pe baza valorilor reevaluate. În notele la situațiile financiare consolidate se vor prezenta informații despre metodele de reevaluare, diferența
rezultatã și influența asupra fondului comercial, asupra
cheltuielilor cu amortizarea și a provizioanelor aferente
bunurilor reevaluate.
Art. 49. Ñ (1) În cazul în care activele și datoriile
incluse în situațiile financiare individuale ale entitãților din
perimetrul de consolidare au fost evaluate sau determinate
de cãtre entitãți în concordanțã cu politici contabile diferite
de cele utilizate pentru situațiile financiare consolidate,
valorile sau sumele respective trebuie ajustate astfel încât
sã corespundã politicilor utilizate pentru situațiile financiare
consolidate.
(2) În cazurile excepționale în care administratorii
societãții-mamã considerã cã existã motive pentru neutilizarea procedurii de mai sus, ei pot acționa în consecințã, dar
trebuie sã prezinte într-o notã la situațiile financiare consolidate particularitãțile unei astfel de acțiuni, motivul și efectele induse asupra poziției financiare, performanței și a
fluxurilor de trezorerie ale grupului. Nu este necesar sã se
realizeze respectivele ajustãri în cazul în care acestea nu
sunt semnificative pentru furnizarea unei imagini fidele și
corecte.
Art. 50. Ñ În elaborarea bilanțului consolidat și a contului de profit și pierdere consolidat trebuie luate în considerare toate diferențele apãrute în procesul de consolidare
între cheltuiala cu impozitul pe profit pentru exercițiul financiar curent și pentru cele anterioare și valoarea impozitului
plãtit sau de platã aferent acelor exerciții, în mãsura în
care existã posibilitatea apariției în viitorul previzibil a unei
modificãri a cheltuielii cu impozitul pentru una dintre
entitãțile incluse în procesul de consolidare.
Art. 51. Ñ (1) În situația în care activele care vor fi
incluse în procesul de consolidare au constituit obiectul
unor ajustãri valorice cu caracter excepțional numai în scop
fiscal, ele vor putea fi încorporate în situațiile financiare
consolidate numai dupã eliminarea respectivelor ajustãri.
(2) În mãsura în care rezultatul consolidat al exercițiului
financiar a fost afectat de o evaluare efectuatã în timpul
exercițiului financiar în cauzã sau într-un exercițiu anterior
în vederea obținerii de reduceri fiscale, trebuie furnizate
detalii despre influența unei asemenea evaluãri asupra
cheltuielii viitoare cu impozitul pe profit.
Art. 52. Ñ Situațiile financiare consolidate vor reflecta
poziția financiarã și performanța entitãților incluse în consolidare ca și când acestea ar forma o singurã entitate. În
mod special, datoriile și creanțele dintre entitãțile incluse în
consolidare, precum și veniturile și cheltuielile aferente
tranzacțiilor realizate între entitãțile consolidate vor fi eliminate în procesul de elaborare a situațiilor financiare consolidate.
Art. 53. Ñ (1) În cazul în care profitul și pierderea
rezultate din tranzacții derulate între entitãțile cuprinse în
consolidare sunt incluse în valoarea contabilã a activelor,

9

în procesul de elaborare a situațiilor financiare consolidate
aceste rezultate se vor elimina în mãsura în care sunt
cunoscute.
(2) Exceptând societãțile integrate global, eliminãrile
menționate la art. 52 și la alin. (1) trebuie sã fie efectuate
proporțional cu participația grupului la societãțile respective.
Eliminãrile nu trebuie efectuate dacã sumele aferente nu
sunt semnificative în scopul furnizãrii unei imagini fidele și
corecte.
Art. 54. Ñ (1) Metodele de consolidare se vor aplica în
mod consecvent de la un exercițiu financiar la altul.
(2) În situația în care se înregistreazã abateri de la
acest principiu, în notele la situațiile financiare consolidate
vor fi prezentate particularitãțile respectivelor abateri, motivele care au stat la baza acestora, precum și efectele
induse asupra poziției financiare și performanței entitãților
incluse în consolidare, luate ca un tot unitar.
Art. 55. Ñ În cazul în care a avut loc vânzarea unei
entitãți sau a unui subgrup, cu efecte semnificative asupra
situațiilor financiare consolidate, în notele la situațiile financiare consolidate vor fi prezentate urmãtoarele informații:
a) numele respectivei entitãți sau, dacã este cazul, al
societãții-mamã a subgrupului;
b) mãsura în care profitul sau pierderea reflectatã în
situațiile financiare consolidate este aferentã profitului ori
pierderii respectivei entitãți sau respectivului subgrup.
Art. 56. Ñ (1) Ieșirea din perimetrul de consolidare a
unei entitãți, ca urmare a cedãrii titlurilor, se efectueazã fie
la data transferãrii controlului sau a influenței semnificative
cãtre societatea care a achiziționat titlurile, fie în vederea
simplificãrii la începutul exercițiului în cursul cãruia s-a produs cedarea.
(2) Valoarea corespunzãtoare titlurilor cedate, reprezentatã de cota-parte din capitalurile proprii, va fi diminuatã
sau majoratã cu fondul comercial sau cu fondul comercial
negativ, rãmas neamortizat.
(3) Diferența dintre suma obținutã din înstrãinarea filialei
și valoarea contabilã a activelor nete ale acesteia de la
data vânzãrii este recunoscutã în contul de profit și pierdere
consolidat ca profit sau pierdere din înstrãinarea filialei.
(4) Dacã cheltuielile și veniturile aferente entitãții ale
cãrei titluri au fost cedate sunt semnificative fațã de rezultatul consolidat, acestea trebuie incluse în rezultatul consolidat înregistrat pânã la data cedãrii titlurilor.
Art. 57. Ñ În caz de deconsolidare a unei entitãți,
antrenatã de o pierdere a controlului sau a influenței semnificative, fãrã cesiunea participației (de exemplu ca urmare
a restricțiilor severe și de duratã care pun sub semnul
întrebãrii controlul exercitat asupra acestei entitãți sau în
cazul coborârii sub pragul care asigurã o influențã semnificativã), titlurile vor fi repuse în bilanț pentru cota-parte pe
care o reprezintã, la data deconsolidãrii, din capitalurile
proprii ale entitãții deconsolidate, majoratã cu fondul comercial rãmas neamortizat.
Art. 58. Ñ (1) Dacã a avut loc o modificare a procentajului de deținere a titlurilor la entitãțile de consolidat, în
notele la situațiile financiare consolidate trebuie menționate
achizițiile și cesiunile care au determinat modificarea perimetrului de consolidat. Informațiile astfel prezentate trebuie
sã permitã compararea, de la un exercițiu la altul, a
bilanțului consolidat și a contului de profit și pierdere consolidat.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/2.IX.2002

(2) De asemenea, se vor furniza informații referitoare la
achizițiile și la cesiunile efectuate între data de închidere a
exercițiului financiar și data prezentãrii situațiilor financiare
consolidate.
(3) În notele la situațiile financiare consolidate vor fi
prezentate metodele de evaluare utilizate pentru diferitele
elemente ale situațiilor financiare consolidate, precum și
metodele utilizate la calcularea ajustãrilor de valoare.
(4) Pentru elementele incluse în situațiile financiare consolidate, care sunt sau au fost inițial exprimate în valutã,
trebuie indicat cursul de schimb utilizat pentru exprimarea
lor în moneda în care sunt elaborate situațiile financiare
consolidate.
Art. 59. Ñ (1) Conturile entitãților nerezidente vor fi
convertite dupã metoda cursului de închidere. Aceastã
metodã presupune:
a) în bilanț:
ii(i) exprimarea posturilor din bilanț, cu excepția capitalurilor proprii, la cursul de închidere;
i(ii) exprimarea capitalurilor proprii la cursul istoric;
(iii) înscrierea, ca element distinct al capitalurilor proprii,
a unei rezerve din conversie, care este repartizatã
între grup și interesele minoritare, calculatã ca sumã
algebricã a urmãtoarelor elemente:
Ñ diferența dintre capitalurile proprii la cursul de închidere și capitalurile proprii la cursul istoric; și
Ñ diferența dintre rezultatul la cursul de închidere și
rezultatul convertit la cursul mediu al perioadei, calculat pe
baza cursurilor zilnice;
b) în contul de profit și pierdere Ñ exprimarea veniturilor și a cheltuielilor la cursul mediu al perioadei, calculat
pe baza cursurilor zilnice.
(2) În caz de lichidare sau de cesiune totalã ori parțialã
a participației deținute în entitatea strãinã, rezerva din conversie care figureazã în capitalurile proprii este integratã în
rezultat pentru partea aferentã participației cedate.
CAPITOLUL 5
Raportul de gestiune consolidat
Art. 60. Ñ Pentru fiecare exercițiu financiar administratorii unei societãți-mamã vor elabora un raport de gestiune
consolidat care sã prezinte o fidelã analizã a evoluției activitãții grupului pe parcursul exercițiului financiar, precum și
poziția financiarã a acestuia la sfârșitul exercițiului financiar.
Art. 61. Ñ Raportul de gestiune consolidat trebuie sã
cuprindã:
a) detalii asupra tuturor evenimentelor importante
apãrute dupã încheierea exercițiului financiar la care se
referã situațiile financiare consolidate și care au afectat
societatea-mamã sau filialele sale;
b) o estimare a evoluției previzibile a grupului;
c) numãrul și valoarea nominalã ale tuturor acțiunilor
societãții-mamã deținute de acea instituție de credit, de filialele acesteia sau de o persoanã care acționeazã în nume
propriu, dar în contul acelor instituții.
CAPITOLUL 6
Auditarea situațiilor financiare consolidate
Art. 62. Ñ O societate-mamã care elaboreazã situații
financiare consolidate trebuie sã procedeze la auditarea

acestora, conform reglementãrilor referitoare la audit, de
cãtre persoane autorizate sã efectueze aceastã procedurã.
Eligibilitatea numirii acestora este stabilitã în Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de
audit financiar, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 133/2002.
Art. 63. Ñ (1) În cazul situațiilor financiare consolidate,
în raportul lor, auditorii trebuie sã se pronunțe asupra elaborãrii corespunzãtoare, în opinia acestora, a respectivelor
situații financiare consolidate, în concordanțã cu prezentele
norme, și, în mod special, asupra furnizãrii unei imagini
fidele și corecte a activitãții grupului la sfârșitul exercițiului
financiar.
(2) Auditorii vor aprecia dacã informațiile furnizate prin
raportul de gestiune consolidat, pentru exercițiul financiar la
care se referã situațiile financiare consolidate, corespund
cu aceste situații; dacã, în opinia lor, informațiile nu corespund, acest fapt va fi precizat în respectivul raport.
CAPITOLUL 7
Publicarea situațiilor financiare consolidate
Art. 64. Ñ Situațiile financiare consolidate, raportul
de gestiune consolidat și raportul auditorilor referitor la
situațiile financiare consolidate vor fi publicate de instituția
de credit care elaboreazã respectivele situații financiare
consolidate.
Art. 65. Ñ O instituție de credit care trebuie sã elaboreze situații financiare consolidate pentru un exercițiu financiar nu își va publica situațiile financiare individuale pentru
respectivul exercițiu fãrã a publica totodatã și situațiile
financiare consolidate.
Art. 66. Ñ (1) Directorii unei societãți-mamã trebuie sã
depunã la Oficiul registrului comerțului, pentru fiecare
exercițiu financiar, o copie de pe situațiile financiare consolidate, împreunã cu o copie de pe raportul de gestiune
consolidat și o copie de pe raportul auditorilor asupra acelor situații financiare consolidate. De asemenea, câte o
copie de pe aceleași documente va fi depusã la direcția
teritorialã a Ministerului Finanțelor Publice, la solicitarea
acesteia, și la Banca Naționalã a României, în termen de
10 zile de la data publicãrii acestora.
(2) Vor fi luate mãsurile necesare astfel încât o copie
de pe oricare dintre aceste documente sã poatã fi obținutã
pe bazã de cerere scrisã, la un preț care sã nu
depãșeascã costurile administrative aferente.
Art. 67. Ñ În cazul în care situațiile financiare consolidate și rapoartele de gestiune consolidate sunt publicate în
întregime, acestea trebuie realizate într-un format recomandat de auditori. Dacã s-au fãcut obiecții în cadrul raportului
auditorilor sau dacã auditorii au refuzat sã întocmeascã
raportul asupra situațiilor financiare consolidate, acest fapt
trebuie prezentat împreunã cu motivele aferente.
Art. 68. Ñ Situațiile financiare anuale individuale ale
instituțiilor de credit și situațiile financiare consolidate întocmite de acestea trebuie sã fie publicate în fiecare stat
membru al Uniunii Europene în care acele instituții au
sucursale. Aceste state membre ale Uniunii Europene pot
solicita ca acele documente sã fie publicate în limba lor
oficialã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/2.IX.2002
CAPITOLUL 8
Forma și conținutul situațiilor financiare consolidate
Art. 69. Ñ (1) Situațiile financiare consolidate ale
instituțiilor de credit trebuie prezentate comparativ cu
exercițiul financiar precedent, cu excepția primului an de
aplicare a prevederilor prezentelor norme, situație în care
nu este obligatorie prezentarea datelor comparative.
(2) Bilanțul consolidat și contul de profit și pierdere
consolidat trebuie sã conținã cel puțin posturile prevãzute
în modelele prezentate în anexele nr. 1 și 2.
(3) Posturile din bilanțul consolidat și cele din contul de
profit și pierdere consolidat, pentru care nu existã valori
atât în exercițiul financiar curent, cât și în cel precedent,
pot fi eliminate.
(4) Bilanțul consolidat și contul de profit și pierdere consolidat pot fi prezentate mai detaliat decât în modelele prezentate în anexele nr. 1 și 2, cu condiția respectãrii
structurii acestora.
(5) Noile posturi pot fi adãugate în mãsura în care
conținutul lor nu se regãsește în nici unul dintre posturile
enumerate în modelele prevãzute pentru situațiile financiare
consolidate sau pentru situațiile financiare anuale individuale.
Art. 70. Ñ (1) Situația consolidatã a modificãrilor capitalurilor proprii explicã mișcãrile intervenite în capitalurile proprii de la un exercițiu financiar la altul.
(2) Variațiile capitalurilor proprii consolidate pot avea ca
origine:
Ñ creșterea capitalului social al societãții-mamã;
Ñ distribuirile efectuate de societatea consolidantã în
cursul exercițiului financiar;
Ñ incidența variației cursului de conversie în cazul consolidãrii entitãților strãine;
Ñ incidența reevaluãrilor;
Ñ incidența restructurãrilor (aporturi parțiale de active,
fuziuni) și a anumitor cesiuni interne de active;
Ñ efectele schimbãrii procentajului de interes într-o entitate consolidatã, ca urmare a unei variații de capital al
acesteia;
Ñ schimbãrile metodelor de evaluare.
(3) Un model de situație consolidatã a modificãrilor capitalurilor proprii este prezentat în anexa nr. 3. Modificãrile
principale trebuie detaliate, iar celelalte modificãri vor fi
regrupate într-o singurã poziție denumitã ”Alte modificãri,,.
(4) Situația consolidatã a modificãrilor capitalurilor proprii
va fi prezentatã pentru partea grupului, care poate fi completatã de o situație pentru partea intereselor minoritare.
(5) Notele la situațiile financiare consolidate, care completeazã și comenteazã informațiile din bilanțul consolidat și
din contul de profit și pierdere consolidat, trebuie sã
cuprindã cel puțin cerințele prevãzute în anexa nr. 5.
Art. 71. Ñ Cu excepția formatului bilanțului consolidat, a
contului de profit și pierdere consolidat și a situației consolidate a modificãrilor capitalurilor proprii, pentru celelalte
informații furnizate de situațiile financiare consolidate se vor

avea în vedere și prevederile conținute în Reglementãrile
contabile armonizate cu Directiva Comunitãților Economice
Europene nr. 86/635/CEE și cu Standardele Internaționale
de Contabilitate aplicabile instituțiilor de credit, aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice și al guvernatorului
Bãncii Naționale a României nr. 1.982/5/2001, precum și
celelalte principii generale valabile, referitoare la formatul
situațiilor financiare consolidate, prevãzute în Normele privind consolidarea conturilor, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 772/2000.
Art. 72. Ñ (1) Pentru aplicarea principiilor de consolidare la nivelul grupului a cãrui societate-mamã (consolidantã) este o instituție de credit, persoanã juridicã românã,
având în vedere diferențele existente între reglementãrile
contabile aplicabile instituțiilor de credit și cele aplicabile
entitãților ce urmeazã sã fie incluse în perimetrul de consolidare, va fi necesarã transpunerea situațiilor financiare
ale entitãților respective pe formatul conturilor pentru
instituțiile de credit.
(2) Datele rezultate din analiza posturilor agregate din
bilanțul consolidat nu trebuie folosite la calculul și completarea declarațiilor privind impozitul pe profit.
Art. 73. Ñ Pentru completarea formularului de bilanț
consolidat și a contului de profit și pierdere consolidat se
vor avea în vedere precizãrile cuprinse în anexa nr. 4.
CAPITOLUL 9
Dispoziții finale
Art. 74. Ñ În situația în care prevederile directivelor
europene referitoare la consolidare sunt în contradicție cu
cele ale Standardelor Internaționale de Contabilitate, prevalente vor fi prevederile cuprinse în cadrul directivelor.
Art. 75. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezentele norme.
Art. 76. Ñ Banca Naționalã a României va urmãri în
cadrul acțiunilor de supraveghere desfãșurate potrivit legii
aplicarea de cãtre instituțiile de credit a prevederilor prezentelor norme.
Art. 77. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
atrage aplicarea sancțiunilor și/sau a mãsurilor prevãzute la
art. 69 și, respectiv, la art. 70 din Legea bancarã
nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a celor prevãzute la art. 189 și, respectiv, la
art. 191 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002.
Art. 78. Ñ Normele privind elaborarea situațiilor financiare consolidate de cãtre instituțiile de credit se aplicã:
a) începând cu exercițiul financiar al anului 2002, tuturor
grupurilor a cãror societate-mamã (consolidantã) este o
bancã persoanã juridicã românã;
b) începând cu exercițiul financiar al anului 2003, tuturor
grupurilor a cãror societate-mamã (consolidantã) este o
casã centralã a cooperativelor de credit, persoanã juridicã
românã.

Președintele Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isãrescu
București, 1 iulie 2002.
Nr. 8.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/2.IX.2002
ANEXA Nr. 1
BILANÞ CONSOLIDAT

Ñ mii lei Ñ
Activ
A

Exercițiul financiar
precedent

încheiat

1

2

1. Casa, disponibilitãți la bãnci centrale
2. Efecte publice și alte titluri acceptate
pentru refinanțare la bãncile centrale
3. Creanțe asupra instituțiilor de credit
4. Creanțe asupra clientelei
5. Obligațiuni și alte titluri cu venit fix
6. Acțiuni și alte titluri cu venit variabil
7. Participații
8. Pãrți în cadrul societãților comerciale legate
9. Titluri puse în echivalențã
10. Imobilizãri necorporale
11. Imobilizãri corporale
12. Capital subscris nevãrsat
13. Acțiuni și pãrți proprii
14. Alte active
15. Cheltuieli înregistrate în avans și venituri
angajate
16. Diferențe de achiziție (fond comercial)
Total activ:
Ñ mii lei Ñ
Pasiv
A

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

13.
14.
15.
16.

Datorii privind instituțiile de credit
Datorii privind clientela
Datorii constituite prin titluri
Alte pasive
Venituri înregistrate în avans și datorii
angajate
Diferențe de achiziție (fond comercial
negativ)
Provizioane pentru riscuri și cheltuieli
Rezerva generalã pentru riscul de credit
Datorii subordonate
Capital social subscris
Prime legate de capital
Rezerve consolidate:
Ñ rezervele societãții-mamã
Ñ cota-parte din capitalurile proprii aferente
entitãților consolidate prin integrare globalã
Ñ cota-parte din capitalurile proprii aferente
entitãților consolidate prin integrare proporționalã
Ñ cota-parte din capitalurile proprii aferente
entitãților puse în echivalențã
Diferențe din reevaluare
Rezerve din conversie
Rezultatul reportat (+/Ð)
Rezultatul consolidat al exercițiului financiar (+/Ð)
Ñ rezultatele societãții-mamã
Ñ cota-parte ce revine grupului din rezultatele
aferente entitãților consolidate prin integrare
globalã

Exercițiul financiar
precedent
încheiat
1

2

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/2.IX.2002
A

1

2

Ñ cota-parte ce revine grupului din rezultatele
aferente entitãților consolidate prin integrare
proporționalã
Ñ cota-parte ce revine grupului din rezultatele
aferente entitãților puse în echivalențã
17. Interese minoritare
Total pasiv:
Ñ mii lei Ñ
Elemente în afara bilanțului
A

1.

2.

Exercițiul financiar
precedent
încheiat
1

2

Angajamente date:
Ñ angajamente de finanțare
Ñ angajamente de garanție
Ñ angajamente privind titlurile
Angajamente primite:
Ñ angajamente de finanțare
Ñ angajamente de garanție
Ñ angajamente privind titlurile
ANEXA Nr. 2
CONTUL DE PROFIT ȘI PIERDERE CONSOLIDAT

Ñ mii lei Ñ
Denumirea indicatorului
A
VENITURI ȘI CHELTUIELI DE EXPLOATARE BANCARÃ

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Dobânzi de primit și venituri asimilate
Dobânzi de plãtit și cheltuieli asimilate
Venituri privind titlurile
Venituri din comisioane
Cheltuieli cu comisioanele
Profit sau pierdere netã din operațiuni financiare
ALTE VENITURI ȘI CHELTUIELI DE EXPLOATARE

7. Alte venituri din exploatare
8. Cheltuieli administrative generale
9. Corecții asupra valorii imobilizãrilor necorporale
și corporale
10. Alte cheltuieli de exploatare
11. Corecții asupra valorii creanțelor și provizioanelor
pentru datorii contingente și angajamente
12. Reluãri din corecții asupra valorii creanțelor
și provizioanelor pentru datorii contingente și
angajamente
13. Corecții asupra valorii titlurilor transferabile
care au caracter de imobilizãri financiare,
a participațiilor și a pãrților în cadrul societãților
comerciale legate
14. Reluãri din corecții asupra valorii titlurilor
transferabile care au caracter de imobilizãri
financiare, a participațiilor și a pãrților în cadrul
societãților comerciale legate
15. Venituri din reluarea rezervei generale pentru
riscul de credit
16. Rezultatul activitãții curente înainte de impozitare:
Ñ profit
Ñ pierdere
VENITURI ȘI CHELTUIELI EXTRAORDINARE

17. Venituri extraordinare

Exercițiul financiar
precedent
încheiat
1

2

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/2.IX.2002
A

1

2

18. Cheltuieli extraordinare
19. Rezultatul activitãții extraordinare înainte
de impozitare:
Ñ profit
Ñ pierdere
20. Impozitul pe profit
21. Rezultatul entitãților integrate:
Ñ profit
Ñ pierdere
22. Rezultatul entitãților puse în echivalențã:
Ñ profit
Ñ pierdere
23. Rezultatul exercițiului financiar (ansamblului
consolidat)
24. Rezultatul grupului:
Ñ profitul grupului
Ñ pierderea grupului
25. Rezultatul aferent participațiilor minoritare:
Ñ profitul aferent participațiilor minoritare
Ñ pierderea aferentã participațiilor minoritare
ANEXA Nr. 3
SITUAÞIA CONSOLIDATÃ

a modificãrilor capitalurilor proprii
Ñ model Ñ

Capitalul
social

Primele
legate
de capital

Rezervele
consolidate

Rezultatul
consolidat
al exercițiului
financiar

Diferențe
din
reevaluare

Alte capitaluri proprii
Rezerva
Rezerve
Alte
generalã
din
categorii
pentru
conversie
de capital
riscul
proprii
de credit

Total
capitaluri
proprii
consolidate

Sold la încheierea
exercițiului financiar
NÑ1
Modificãri (creșteri
sau reduceri),
din care:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ alte modificãri
Soldul la încheierea
exercițiului
financiar N

ANEXA Nr. 4
INFORMAÞII

privind prezentarea posturilor specifice din bilanțul consolidat și contul de profit și pierdere consolidat
Activ
Postul 9 ”Titluri puse în echivalențã,, cuprinde
participațiile entitãților puse în echivalențã, corespunzãtoare
cotei-pãrți ce aparține grupului din capitalurile proprii ale
acestora.
Postul 16 ”Diferențe de achiziție (Fond comercial),,
cuprinde diferența pozitivã dintre costul de achiziție al participației și valoarea justã a acesteia, care va fi amortizatã

conform prevederilor stabilite în paragraful 5.23 lit. a), b) și
c) secțiunea 5 din cap. 1 al Reglementãrilor contabile
armonizate cu Directiva Comunitãților Economice Europene
nr. 86/635/CEE și cu Standardele Internaționale de
Contabilitate aplicabile instituțiilor de credit, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice și al guvernatorului
Bãncii Naționale a României nr. 1.982/5/2001.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/2.IX.2002
Pasiv
Postul 6 ”Diferențe de achiziție (Fond comercial negativ),, cuprinde diferența negativã dintre costul de achiziție al
participației și valoarea justã a acesteia, care va fi reluatã
la venituri în situațiile prevãzute la art. 38 alin. (7) și (8)
din norme.
Postul 12 ”Rezerve consolidate,, cuprinde:
Ñ rezervele societãții-mamã;
Ñ cota-parte cuvenitã grupului din capitalurile proprii
(mai puțin rezultatele) ale entitãților consolidate.
Postul 13 ”Diferențe din reevaluare,, cuprinde diferențele
din reevaluare menținute în bilanțul consolidat.
Postul 14 ”Rezerve din conversie,, cuprinde diferențele
rezultate din conversia entitãților strãine.
Postul 16 ”Rezultatul consolidat al exercițiului financiar,,
cuprinde:
Ñ rezultatul societãții-mamã;
Ñ cota-parte ce revine grupului din rezultatele aferente
entitãților consolidate.

15

Postul 17 ”Interese minoritare,, cuprinde:
Ñ cota-parte din capitalurile proprii (mai puțin rezultatele) ale entitãților integrate global care revine minoritarilor;
Ñ cota-parte din rezultatele entitãților integrate global
care revine minoritarilor.
Prezentarea posturilor specifice contului de profit și
pierdere consolidat:
Postul 21 ”Rezultatul entitãților integrate,, cuprinde rezultatele societãții-mamã și cota-parte ce revine grupului din
rezultatele aferente entitãților consolidate prin integrare globalã și proporționalã.
Postul 22 ”Rezultatul entitãților puse în echivalențã,,
cuprinde cota-parte ce revine grupului din rezultatul
entitãților puse în echivalențã.
Postul 23 ”Rezultatul exercițiului financiar,,. Trebuie prezentat distinct ”Rezultatul grupului,, (postul 24) și ”Rezultatul
aferent participațiilor minoritare,, (postul 25).

ANEXA Nr. 5
CONÞINUTUL

notelor la situațiile financiare consolidate
Notele la situațiile financiare consolidate trebuie sã
cuprindã:
a) Principii generale
Ñ informațiile din notele explicative la situațiile financiare individuale, prezentate sub o formã consolidatã, dacã
acestea prezintã o importanțã semnificativã;
Ñ alte informații de importanțã semnificativã care oferã
o justã apreciere asupra poziției financiare, performanței
grupului și a riscurilor pe care acesta și le asumã.
b) Politicile contabile, metode de evaluare, metode de
consolidare
Ñ metode de evaluare reținute pentru evaluarea anumitor active și datorii, dacã existã posibilitatea utilizãrii mai
multor metode;
Ñ derogãri și prescripții contabile pentru obținerea imaginii fidele;
Ñ modalitãți de amortizare a imobilizãrilor;
Ñ metoda de conversie utilizatã pentru consolidarea filialelor din strãinãtate.
c) Comparabilitatea conturilor
Ñ modificarea metodelor de evaluare și incidența asupra rezultatului consolidat și a capitalurilor proprii;
Ñ indicarea cauzelor care împiedicã compararea, de la
un exercițiu financiar la altul, a anumitor posturi din bilanț
și din contul de profit și pierdere consolidat sau descrierea
mijloacelor care asigurã compararea între bilanțuri și contul
de profit și pierdere consolidat, în cazul variației perimetrului de consolidare.
d) Informații privind perimetrul de consolidare
Ñ indicarea criteriilor reținute de grup pentru definirea
perimetrului de consolidare;
Ñ pentru filialele și entitãțile asociate ale societãțiimamã, la sfârșitul exercițiului financiar vor fi furnizate
urmãtoarele informații:
Ñ denumirea și adresa fiecãrei filiale sau entitãți
asociate;
Ñ adresa sediului principal sau țara în care este
înregistratã (în cazul în care entitatea este
înregistratã în afara României);

Ñ condițiile în virtutea cãrora o entitate are statut
de filialã. În cazul în care condiția relevantã o
constituie deținerea de cãtre societatea-mamã a
majoritãții drepturilor de vot ale acționarilor sau
ale asociaților, iar ponderea deținutã în acțiunile
entitãții respective coincide cu ponderea în drepturile de vot, nu mai este necesar ca aceastã
informație sã fie prezentatã;
Ñ natura fiecãrei categorii de acțiuni deținute într-o
filialã sau entitate asociatã și ponderea valorii
nominale a acțiunilor deținute din clasa respectivã
în totalul acțiunilor emise de acea entitate.
Informațiile menționate mai sus trebuie furnizate
și în cazul entitãților excluse de la consolidare în
virtutea prevederilor art. 15 și 16 din norme, prezentându-se o motivație pentru aplicarea excluderii;
Ñ în cazul în care o instituție de credit intrã în componența unei asocieri în participație, vor fi furnizate urmãtoarele informații:
Ñ denumirea entitãții;
Ñ sediul principal al activitãții;
Ñ factorii pe baza cãrora este creatã asocierea în
participație;
Ñ ponderea din capitalul entitãții, deținutã de
instituțiile de credit incluse în consolidare;
Ñ în situația în care instituția de credit (societateamamã) deține o parte semnificativã dintr-o entitate care nu
este nici filialã a sa, nici asociere în participație, nici entitate asociatã, vor fi furnizate urmãtoarele informații:
a) denumirea și sediul fiecãrei entitãți Ñ adresa sediului
principal sau țara în care este înregistratã (în cazul în care
este înregistratã în afara României);
b) natura fiecãrei categorii de acțiuni deținute și ponderea valorii nominale a acțiunilor din categoria respectivã în
totalul acțiunilor emise;
Ñ justificarea cazurilor de excludere de la integrarea
globalã în situația în care procentul drepturilor de vot
deținute este mai mare de 50%;
Ñ justificarea cazurilor de consolidare prin metoda
punerii în echivalențã în situația în care procentul din drepturile de vot deținute este mai mic de 20%;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/2.IX.2002

Ñ justificarea cazurilor de excludere de la metoda
punerii în echivalențã în situația în care procentul drepturilor de vot deținute este mai mare de 20%.
e) Informații asupra posturilor din bilanț și din contul de
profit și pierdere consolidat și a variațiilor acestora.
Diferențe de achiziție
Ñ analiza variației;
Ñ cazuri excepționale care justificã afectarea capitalurilor proprii.
Titluri puse în echivalențã
Ñ analiza variației;
Ñ indicarea cotei-pãrți din capitalurile proprii și rezultatul
consolidat al principalelor entitãți care compun acest post.
Creanțe și datorii
Ñ prezentate în funcție de perioada rãmasã pânã la
scadențã, dupã cum urmeazã:
a) pânã la 3 luni;
b) între 3 luni și 1 an;
c) peste 1 an și pânã la 5 ani;
d) peste 5 ani.
Capitaluri proprii
Ñ analiza principalelor variații.
Rezerve din conversie
Ñ analiza diferențelor provenite din conversia conturilor
entitãților nerezidente și variația lor.

f) Informații diverse
Informații privind conducerea
Ñ suma remunerațiilor acordate pe parcursul exercițiului
financiar membrilor organelor de administrație, de conducere și control ale societãții-mamã în virtutea responsabilitãților lor în societatea-mamã și în entitãțile consolidate;
Ñ suma avansurilor și creditelor acordate de cãtre
instituția de credit membrilor organelor de administrație, de
conducere și control, indicându-se rata dobânzii aplicate,
principalele clauze ale creditului, suma rambursatã pânã la
acea datã, existența oricãror obligații viitoare de genul
garanțiilor pe care instituția de credit și le-a asumat în
numele acestora, precum și valoarea totalã pentru fiecare
categorie.
Informații privind salariații
Ñ numãrul mediu de salariați angajați în cursul
exercițiului financiar, cu prezentarea separatã a numãrului
mediu corespunzãtor societãților integrate;
Ñ salariile plãtite sau datorate în respectivul exercițiu
financiar;
Ñ cheltuielile realizate cu asigurãrile sociale pentru
salariații în cauzã;
Ñ alte costuri înregistrate cu pensiile.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 651/2.IX.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

