PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 652

I

Luni, 2 septembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

99.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru instituirea unor
mãsuri privind importul autovehiculelor ..................

1Ð2

932.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 96/2002 privind acordarea de produse lactate
și de panificație pentru elevii din clasele IÑIV din
învãțãmântul de stat ................................................

3Ð8

933.

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzutã în bugetul de stat pe anul
2002, Consiliului Local al Orașului Oțelu Roșu,
județul Caraș-Severin ..............................................

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru instituirea unor mãsuri
privind importul autovehiculelor
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã își înceteazã aplicabilitatea prevederile cuprinse în actele normative prevãzute în anexã, referitoare la scutirea de la plata taxelor vamale
acordatã la importul de autovehicule efectuat de persoane juridice române și
de persoane fizice române.
(2) În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, prin autovehicule se
înțelege bunurile prevãzute la urmãtoarele poziții tarifare din Tariful vamal de
import al României:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/2.IX.2002
a) poziția tarifarã 87.02 Ñ autovehicule pentru transportul de minimum
10 persoane, inclusiv șoferul;
b) poziția tarifarã 87.03 Ñ autoturisme și alte autovehicule, în principal
concepute pentru transportul persoanelor (altele decât cele de la poziția
nr. 87.02), inclusiv mașinile de tipul ”break,, și mașinile de curse;
c) poziția tarifarã 87.04 Ñ autovehicule pentru transportul mãrfurilor;
d) poziția tarifarã 87.11 Ñ motocicletele (inclusiv mopede), cu sau fãrã
ataș (cu excepția bicicletelor cu motor, bicicletelor cu motor auxiliar și a
atașelor.
Art. 2. Ñ Nu intrã sub incidența prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã bunurile de natura celor prevãzute la art. 1, care fac obiectul acordurilor comerciale de liber schimb încheiate de România.
Art. 3. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 4. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã se aplicã pânã la
data de 31 decembrie 2002 inclusiv.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 29 august 2002.
Nr. 99.

ANEXÃ
PREVEDERI

cuprinse în acte normative, referitoare la scutirea de la plata
taxelor vamale acordatã la importul de autovehicule
efectuat de persoane juridice și persoane fizice române,
care își înceteazã aplicabilitatea
1. Art. 71 alin. (7) din Normele de aplicare a Legii nr. 345/2002 privind
taxa pe valoarea adãugatã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 598/2002,
în ceea ce privește regimul fiscal în vigoare pânã la data de 31 decembrie
2002 inclusiv, respectiv scutirea de la plata taxelor vamale și a taxei pe
valoarea adãugatã pentru mijloacele de transport, prevãzutã la art. 6 alin. (1)
lit. a) prima liniuțã din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate, republicatã, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 20/1998.
2. Art. 19 alin. 1 lit. d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr.
102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu
handicap, aprobatã prin Legea nr. 519/2002.
3. Art. 10 alin. (1) lit. n) din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilormartiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și
luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
4. Pct. 9 din anexa nr. 6 la Regulamentul de aplicare a Codului vamal
al României, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.114/2001.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/2.IX.2002

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 96/2002
privind acordarea de produse lactate și de panificație pentru elevii din clasele IÑIV
din învãțãmântul de stat
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 96/2002 privind acordarea de produse lactate și de panificație pentru elevii din clasele IÑIV din
învãțãmântul de stat,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 96/2002 privind
acordarea de produse lactate și de panificație pentru elevii
din clasele IÑIV din învãțãmântul de stat, prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii, Ministerul
Administrației Publice, Ministerul Finanțelor Publice,

Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, Ministerul
Sãnãtãții și Familiei și Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor, împreunã cu consiliile județene, consiliile
locale, consiliile sectoarelor municipiului București și prefecturile, vor lua toate mãsurile pentru aducerea la îndeplinire
a prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 august 2002.
Nr. 932.
ANEXÃ

REGULAMENT
de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 96/2002 privind acordarea de produse lactate și de panificație
pentru elevii din clasele IÑIV din învãțãmântul de stat
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Regulamentul de aplicare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 96/2002 privind acordarea de produse lactate și de panificație pentru elevii din clasele IÑIV
din învãțãmântul de stat, denumit în continuare regulament,
asigurã cadrul organizatoric și metodologia pentru organizarea și desfãșurarea procedurilor pentru atribuirea contractului de achiziție publicã pentru încredințarea serviciului de
aprovizionare și distribuție a laptelui și produselor de panificație pentru elevii din clasele IÑIV.
(2) Normele se adreseazã aitoritãților contractante, respectiv consiliilor județene ale sectoarelor municipiului
București, ofertanților și specialiștilor desemnați în comisiile
de evaluare constituite pentru atribuirea contractelor de
achiziție publicã.

Art. 2. Regulamentul cuprinde modele pentru:
Ñ anunțul de participare la licitația pentru atribuirea serviciilor de aprovizionare și distribuție a produselor lactate și de
panificație pentru elevi, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 96/2002 (anexa nr. 1);
Ñ caietul de sarcini pentru atribuirea serviciilor de aprovizionare și distribuție a produselor lactate și de panificație
pentru elevi, în conformitate cu Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 96/2002 (anexa nr. 2);
Ñ instrucțiunile pentru afertanți privind atribuirea serviciilor de aprovizionare și distribuție a produselor lactate și de
panificație pentru elevi, în conformitate cu Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 96/2002 (anexa nr. 3);
Ñ contractul-cadrul privind aprovizionarea și distribuția
produselor lactate și de panificație pentru elevi, în conformitate cu Ordonanța de urgențã a GUvernului nr. 96/2002
(anexa nr. 4).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/2.IX.2002
CAPITOLUL II
Estimarea contractului de servicii

Art. 2. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de a
estima valoarea contractului de servicii în concordanțã cu
prețurile practicate în mod curent pe piațã, având în vedere
inclusiv cotațiile de la bursele de mãrfuri.
(2) Autoritatea contractantã va avea în vedere valoarea
totalã a serviciilor prevãzute, determinatã în conformitate cu
programele de învãțãmânt stabilite pentru claseke IÑIV în
anul școlar 2002/2003 de Ministerul Educație și Cecetãrii.
CAPITOLUL III
Procedura de atribuire a contractului de servicii
Art. 3. Ñ (1) Procedura de atribuire a contractului privind serviciul de aprovizionare și distribuție a laptelui și
produselor de panificație pentru elevi este licitația restrânsã,
în înțelesul definiției prevãzute la art. 9 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice.
(2) În scopul asigurãrii deplinei transparențe, pentru ofertanții calificați în etapa de preselecție se va aplica procedura de licitație electronicã, conform Ordonanței Guvernului
nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații electronice.
CAPITOLUL IV
Transparențã și publicitate
Art. 4. Ñ Autoritatea contractantã are obligația de a
transmite spre publicare în Monitorul Oficial al României,
Partea a VI-a Ñ Achiziții publice, anunțul de participare
și atribuire a serviciului de aprovizionare și distribuție a
laptelului și produselor de panificație pentru elevii din clasele IÑIV.

CAPITOLUL V
Desfãșurarea licitației
Art. 5. Ñ Fazele de atribuire a contractului de servicii
prin licitație electronicã sunt în conformitate cu Ordonanța
Guvernului nr. 20/2002 și se desfãșoarã calendaristic astfel:
a) publicarea anunțului de participare;
b) înscrierea solicitanților;
c) preselecția solicitanților;
d) comunicarea documentației de elaborare și prezentare
a ofertei;
e) evaluarea ofertelor;
f) comunicarea rezultatului evaluãrii;
g) încheierea contractului;
h) publicarea anunțului de atribuire a contractului de servicii.
CAPITOLUL VI
Documentația de elaborare și prezentare a ofertelor
Art. 6. Ñ Documentele pe baza cãrora urmeazã sã se
desfãșoare procedura de încredințare a serviciilor de aprovizionare și distribuție a laptelului și produselor de panificație pentru elevii din clasele IÑIV din învãțãmântul de
stat vor trebui sã cuprindã datele specificate în anexele la
prezentul regulament:
a) anunțul de participare Ñ anexa nr. 1;
b) instrucțiunile pentru ofertanți Ñ anexa nr. 2;
c) caietul de sarcini Ñ anexa nr. 3.
Aceste documente vor însoți oferta societãții comerciale
pentru obținerea contractului de execuție a serviciului.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 7. Ñ Prevederile prezentului regulament se aplicã
numai pentru punerea în aplicare a Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 96/2002.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezentul regulament.
ANEXA Nr. 1
la regulament

ANUNÞ DE PARTICIPARE LA LICITAÞIA

pentru atribuirea serviciilor de aprovizionare și distribuție a produselor lactate și de panificație pentru elevi,
în conformitate cu Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 96/2002
1. Denumirea, codul fiscal, adresa, numerele de telefon
și fax ale autoritãții contractante
2. Tipul de servicii pentru care se solicitã oferta:
Ñ aprovizionarea și distribuția zilnicã, bisãptãmânalã sau
sãptãmânalã a produselor de panificație și lactate, conform
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 96/2002 și Ordonanței Guvernului nr. 20/2002.
Atribuirea serviciului se face în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 20/2002, prin procedura de
licitație electronicã cu preselecție.
3. Caracteristicile principale ale serviciilor
Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 96/2002, se acordã zilnic pentru fiecare elev din clasele
IÑIV 200 g produse lactate sau echivalent de produse lactate și 80 g produse de panificație. Serviciul cuprinde aprovizionarea, ambalarea produselor pentru fiecare elev,
transportul la fiecare școalã din județ și pãstrarea în vederea distribuirii.

Serviciile solicitate au codul de clasificare CPSA 8532.16.
4. Durata serviciului este corespunzãtoare programului
calendaristic stabilit de Ministerul Educației și Cercetãrii
pentru clasele IÑIV în anul școlar 2002/2003.
5. Documentația de prezentare și elaborare a ofertei
poate fi procuratã de la sediul contractantului ................,
telefon .............................., contra sumei de 100.000 lei,
plãtibilã la ridicarea documentației sau prin virament în contul nr. ................... .
6. Condiții minime de eligibilitate. Ofertantul va prezenta
documente din care sã rezulte cã dispune de capacitatea
tehnicã și financiarã, de echipamentul și dotãrile necesare,
de personal cu calificare corespunzãtoare și de capacitatea
managerialã, care îi permit sã îndeplineascã obligațiile
rezultate în urma contractãrii serviciului, și cã are o
vechime în activitãți similare de minimum un an.
7. Data limitã pentru depunerea ofertelor se va stabili
de cãtre contractant, cu încadrarea în termenul prevãzut de
lege.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/2.IX.2002
8. Pentru participarea la licitație ofertanții vor depune o
garanție de participare în valoare de 1% din valoarea contractului, al cãrei termen de valabilitate este data de încheiere a contractului de servicii.
9. Deschiderea ofertelor pentru preselecție se va face
de cãtre comisia de evaluare a ofertelor și va avea loc în
data de 26 august 2002 la ora 11,00, la sediul contractantului, în prezența delegaților societãților comerciale ofertante
care doresc sã participe la deschiderea ofertelor.
10. Licitația în procedurã electronicã se va aplica pentru
ofertanții selecționați în urma preselecției și va avea loc în

data de 5 septembrie 2002. Licitația se va încheia la
ora 16,00, iar rezultatul acesteia va fi comunicat prin
mesaje electronice emise automat de sistem organizatorilor
și participanților.
11. Criteriul de bazã care va fi utilizat pentru încredințarea
contractului de servicii va fi criteriul economic Ñ prețul cel
mai mic Ñ, în condițiile în care cerințele minime din caietul
de sarcini sunt îndeplinite.
12. Ofertele alternative sunt permise, fiecare alternativã
fiind apreciatã ca ofertã separatã, independentã.
ANEXA Nr. 2
la regulament

CAIET DE SARCINI

privind atribuirea serviciilor de aprovizionare și distribuție a produselor lactate și de panificație pentru elevi,
în conformitate cu Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 96/2002
1. Specificații tehnice
1.1. Caracteristicile activitãții
Aprovizionarea și distribuția zilnicã, bisãptãmânalã sau
sãptãmânalã la școlile de elevi cu clasele IÑIV a produselor de panificație și lactate, conform prevederilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 96/2002 și Ordonanței
Guvernului nr. 20/2002
1.2. Servicii solicitate
Serviciile solicitate în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 96/2002 sunt:
Ñ aprovizionarea cu produse lactate (lapte pasteurizat,
lapte bãtut, iaurt simplu integral) în ambalaje de 200g/unitate și transport la destinatar (școalã);
Ñ aprovizionarea cu produse de panificație (cornuri,
batoane, biscuiți) în greutate de 80g/unitate și transport la
destinatar (școalã).
1.3. Cantitãți cerute
Cantitãțile totale zilnice, bisãptãmânale sau sãptãmânale
sunt stabilite de fiecare consiliu județean, cu nominalizarea
localitãților, școlilor și numãrului de elevi care urmeazã sã
beneficieze de prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 96/2002, și se anexeazã la prezentul caiet
de sarcini.
2. Niveluri de performanțã pentru produsele de panificație și lactate
2.1. Calitatea produselor
Pentru menținerea stãrii de sãnãtate și nutriție a copiilor
laptele de consum care se va administra trebuie sã aibã
minimum 3,2% proteine și minimum 1,8% grãsime. Se va
folosi numai lapte pasteurizat, pãstrat pânã la servire la
temperatura maximã de 8¼C, sau lapte UHT.
Calitatea produselor lactate și de panificație va respecta
parametrii microbiologici de calitate prevãzuți în cap. III
”Norme microbiologice,, art. 70 pct. 3, 4, 5, 7, 68, 69, 72 și
73 din Normele igienico-sanitare pentru alimente, aprobate
prin Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 975/1998. De asemenea, vor fi respectate condițiile prevãzute de Ordinul ministrului agriculturii și alimentației și al ministrului sãnãtãții
nr. 327/166/2000, precum și condițiile minime de calitate, și
anume:
Ñ lapte de consum STAS 143Ñ84;
Ñ lapte bãtut S.P. 504Ñ2000;
Ñ lapte praf STAS 5559Ñ83;
Ñ iaurt SR 3665Ñ1999;
Ñ cornuri și batoane S.P. 1489Ñ97;
Ñ biscuiți SR 1227Ñ93.

Pentru grupele speciale de consumatori Ñ copii cu diabet, intoleranțã la lactozã etc. Ñ se va asigura regimul alimentar prescris de medicul specialist. Tipul de hranã de
regim și cantitatea necesarã se prevãd în anexa la contractul de servicii, fiind specificate pentru fiecare școalã și
elev.
2.2. Siguranțã și perisabilitate
2.2.1. Data limitã de consum care va fi stabilitã de producãtor va fi de:
Ñ 24 de ore pentru lapte dulce;
Ñ 5 zile pentru lapte bãtut și iaurt;
Ñ 48 de ore pentru produse de panificație.
2.2.2. Pentru zonele în care se face distribuție
sãptãmânalã se vor putea distribui produse lactate rezistente o perioadã de 5 zile (brânzeturi echivalente, iaurt,
lapte praf) și produse de panificație de tip biscuiți uscați,
napolitane etc.
2.3. Mijloace necesare pentru transport și distribuție,
precum și spații de depozitare
Pentru transport și distribuție se vor utiliza autovehicule
speciale termoizolante și dotate cu instalații frigorifice pe
timpul perioadei de varã, conform cap. IV din Normele de
igienã pentru producția, prelucrarea, depozitarea, pãstrarea,
transportul și desfacerea alimentelor, aprobate prin Ordinul
ministrului sãnãtãții nr. 976/1998.
Pentru depozitare în școli se vor folosi spații special
amenajate pentru pãstrarea produselor în condiții de igienã.
3. Metode de testare și control privind execuția și calitatea serviciului
Metodele de testare sau de control vor fi conform standardelor de metode de control folosite de laboratoarele
direcțiilor de sãnãtate publicã județene și a municipiului
București și vor fi efectuate numai în rețeaua sanitarã sau
sanitar-veterinarã.
4. Modul de distribuție în școli
Distribuția se va face zilnic, bisãptãmânal sau
sãptãmânal, conform unei scheme-cadru și unui orar
întocmit la nivel județean, care va conține:
¥ zone cu distribuție zilnicã;
¥ zone cu distribuție bisãptãmânalã (localitãți aflate la
distanța de maximum 50 km de sediul distribuitorului);
¥ zone cu distribuție sãptãmânalã (localitãți aflate la o
distanțã mai mare de 50 km de sediul distribuitorului).
Distribuția alimentelor se va face numai de cãtre persoane având cunoștințe de igiena alimentelor sau instruite
în acest sens și având carnetul de sãnãtate avizat.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/2.IX.2002

5. Ambalare, etichetare, marcare
În conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 784/1996 pentru aprobarea Normelor metodologice privind etichetarea produselor alimentare, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 953/1999, produsele
alimentare preambalate trebuie sã aibã inscripționate pe
ambalaj urmãtoarele elemente obligatorii:
1. denumirea produsului (lapte de consum, lapte bãtut,
corn etc.);
2. lista ingredientelor (valabilã numai în cazul cornurilor Ñ
în funcție de rețeta de fabricație);
3. cantitatea netã;
4. data de consum sub forma: ”expirã la data deÉ,,, cu
înscrierea necodificatã a zilei, lunii, anului;
5. condiții de depozitare;

6. denumirea și adresa producãtorului sau ale distribuitorului;
7. mențiune privind lotul (în cazul în care data limitã de
consum se înscrie sub forma zi, lunã, an, nu este necesarã înscrierea lotului);
8. mențiuni suplimentare de etichetare, respectiv în
cazul produselor lactate: lapte de consum Ñ produs pasteurizat, iar la toate produsele menționate, conținutul de
grãsime exprimat în %;
9. având în vedere destinația acestor produse, este
necesarã inscripționarea unor elemente de avertizare,
astfel: ”PRODUS DISTRIBUIT GRATUIT CONFOM
ORDONANÞEI DE URGENÞÃ A GUVERNULUI
NR. 96/2002. ESTE INTERZISÃ COMERCIALIZAREA!,,.
ANEXA Nr. 3
la regulament

INSTRUCÞIUNI PENTRU OFERTANÞI

privind atribuirea serviciilor de aprovizionare și distribuție a produselor lactate și de panificație pentru elevi,
în conformitate cu Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 96/2002
Conținutul documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei
1. Informații generale privind autoritatea contractantã:
Ñ denumirea unitãții contractante;
Ñ adresa, numerele de telefon și fax;
Ñ numãrul de înregistrare la registrul comerțului, codul
fiscal, contul bancar.
2. Cerințele minime de calificare solicitate și documentele care trebuie depuse de ofertant pentru îndeplinirea
cerințelor respective:
Ñ documente din care sã rezulte calitatea de agent
economic autorizat (licențã de fabricare, laborator de
analize acreditat sau autorizat) și înregistrat la registrul
comerțului;
Ñ certificat eliberat de direcția de sãnãtate publicã
județeanã, din care sã rezulte cã ofertantul îndeplinește
condițiile impuse de legislația româneascã cu privire la producerea și transportul produselor lactate și de panificație;
Ñ documente bancare din care sã rezulte bonitatea
ofertantului;
Ñ declarație pe propria rãspundere cã ofertantul nu se
gãsește în nici una dintre urmãtoarele situații:
¥ este în stare de faliment sau lichidare, afacerile îi sunt
administrate de un judecãtor-sindic sau activitãțile sale

comerciale sunt suspendate ori este într-o situație similarã
celor enumerate;
¥ face obiectul unei proceduri legale pentru declararea
sa în una dintre situațiile enumerate în paragraful anterior;
¥ nu și-a îndeplinit obligațiile de platã exigibile ale impozitelor și taxelor cãtre stat, precum și ale contribuției pentru
asigurãrile sociale de stat;
¥ furnizeazã informații false în documentele prezentate;
¥ nu și-a îndeplinit obligațiile asumate într-un alt contract
de achiziție publicã.
3. Pentru participarea la licitație se va depune o
garanție în valoare de .......... (1% din valoarea serviciului).
Garanția se va depune în contul contractantului nr. ..........,
deschis la Banca .......... .
4. La încheierea contractului câștigãtorul va depune la
banca pe care o agreeazã o sumã egalã cu 10% din
valoarea contractului, reprezentând garanția de bunã
execuție. Dupã încetarea contractului suma depusã
împreunã cu dobânzile aferente se restituie executantului
pe baza unui proces-verbal care atestã buna execuție și
stingerea oricãror obligații ale executantului.
5. Instrucțiuni privind datele limitã care trebuie respectate:
Ñ termenul de depunere a documentației de ofertare se
va stabili de cãtre contractant.
ANEXA Nr. 4
la regulament

CONTRACT-CADRU

privind aprovizionarea și distribuția produselor lactate și de panificație pentru elevi,
în conformitate cu Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 96/2002
CAPITOLUL I
Pãrțile contractante
Între ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...................................................,
(autoritatea contractantã)

cu sediul în ÉÉÉÉÉ, telefon/fax ÉÉÉÉÉ, numãr de
înmatriculare ÉÉ.......ÉÉÉ, cod fiscal ÉÉÉÉÉ, cont
nr. ÉÉÉÉÉ, deschis la trezoreria ÉÉÉ..........ÉÉ,
reprezentatã prin ÉÉ.....ÉÉ, având funcția de ÉÉÉÉÉ,

în calitate de beneficiar, și
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...............................................,
(prestatorul de servicii publice)

cu sediul în ÉÉÉÉÉ, telefon/fax ÉÉÉÉÉ, numãr de
înmatriculare ÉÉÉ.........ÉÉ, cod fiscal ÉÉÉÉÉ, cont
nr. ÉÉÉÉÉ, deschis la ÉÉÉ..........ÉÉ, reprezentat
prin ÉÉÉÉÉ, având funcția de ÉÉÉÉÉ, în calitate de
prestator de servicii publice,
s-a încheiat prezentul contract.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/2.IX.2002
CAPITOLUL II
Obiectul contractului
Obiectul prezentului contract îl constituie executarea serviciilor publice pentru acordarea produselor lactate și de
panificație pentru elevii din clasele IÑIV din învãțãmântul
de stat, constând în:
Ñ aprovizionarea produselor lactate și de panificație;
Ñ transportul alimentelor la școlile la care urmeazã sã
fie distribuite elevilor din clasele IÑIV;
Ñ depozitarea produselor în vederea adaptãrii programului de distribuire la programul școlilor;
Ñ distribuția produselor lactate și de panificație la elevi.
Toate serviciile prevãzute în prezentul contract sunt în
conformitate cu caietul de sarcini întocmit de autoritatea
localã conform programului școlar, strategiei autoritãții
locale privind acordarea de produse lactate și de panificație
pentru elevii din clasele IÑIV, cerințelor referitoare la siguranțã, igienã și sãnãtate.
Caietul de sarcini în care se precizeazã cantitãțile necesare de hranã ce urmeazã sã fie asigurate la fiecare
școalã din județ, graficul de distribuție a produselor conform programei școlare, precum și modul de pãstrare și
distribuție face parte integrantã din prezentul contract.
CAPITOLUL III
Durata contractului
Durata prezentului contract este în conformitate cu programul de învãțãmânt stabilit de Ministerul Educației și
Cercetãrii pentru clasele IÑIV.
Durata prezentului contract înceteazã o datã cu terminarea anului școlar 2002/2003.
CAPITOLUL IV
Valoarea lucrãrilor
Valoarea lucrãrilor corespunde tarifelor negociate de
operator cu beneficiarul, tarife aprobate de Oficiul
Concurenței și de autoritatea contractantã, și este de
ÉÉÉÉÉ lei.
Valoarea de decontare lunarã a serviciului este de
ÉÉÉÉÉ lei/lunã.
Plata lucrãrilor se face la data de 5 a lunii urmãtoare
executãrii serviciului pe baza facturii emise de prestator,
execuția serviciului în conformitate cu graficul de timp și cu
cantitãțile de hranã distribuitã fiind confirmatã prin procesverbal de constatare încheiat între autoritatea contractantã
și prestator.

7

3. Conducerea școlii se obligã sã amenajeze spațiile
necesare de depozitare conform cerințelor de igienã, corespunzãtor calitãții produselor ce urmeazã sã fie depozitate.
B. Obligațiile prestatorului
1. Prestatorul se obligã sã execute integral operațiunile
stabilite în caietul de sarcini, conform graficelor de distribuire a produselor în timp.
2. Prestatorul se obligã sã își asigure în cel mai scurt
timp dotarea tehnicã și cu utilaje frigorifice, la care s-a
angajat prin ofertã, și sã dispunã de personalul aferent
prestației.
3. Prestatorul va asigura materialele necesare pentru
prestarea serviciului (tãvi, ambalaje individuale și alte tipuri
de materiale necesare prestãrii serviciului).
4. Prestatorul are obligația de a transporta alimentele în
condiții de siguranțã, ambalajele fiind prezentate intacte la
locul de distribuție.
5. În cazul apariției unor cauze de forțã majorã care
determinã întârzieri în execuția serviciului sau chiar întreruperea temporarã a acestuia, prestatorul va anunța de
îndatã autoritatea contractantã și va contribui la minimizarea
efectelor negative apãrute.
CAPITOLUL VI
Controlul executãrii serviciului
Autoritatea contractantã poate efectua controlul executãrii serviciului în tot timpul prestației, întocmind note de
constatare pe care le transmite prestatorului. Aceste note
vor fi luate în considerare la întocmirea proceselor-verbale
lunare de constatare a îndeplinirii sarcinilor contractuale.
CAPITOLUL VII
Garanții
Pentru execuția serviciului prestatorul constituie o
garanție egalã cu 10% din valoarea contractului. Sumele
constituite drept garanție se depun la banca agreatã de
prestator într-un cont special, dobânzile aferente revenind
prestatorului. La încetarea prezentului contract, dupã reglarea plãților și a penalitãților, garanția și dobânzile aferente
se restituie prestatorului.
CAPITOLUL VIII
Rezolvarea litigiilor
Orice neînțelegere apãrutã între pãrți, referitoare la
îndeplinirea serviciului, respectarea contractului sau la
remunerarea serviciului, va fi rezolvatã pe cale amiabilã
sau va fi supusã spre soluționare instanței competente,
aferentã teritoriului pe care se desfãșoarã serviciul, potrivit
dreptului comun.

CAPITOLUL V
Obligațiile pãrților

CAPITOLUL IX
Clauze speciale

A. Obligațiile autoritãții contractante
1. Autoritatea contractantã se obligã sã punã la dispoziție prestatorului spațiile necesare pãstrãrii produselor în
vederea distribuirii lor și sã comunice acestuia orice modificare survenitã în programul de distribuție datoritã
modificãrilor programului școlilor, cu cel puțin 3 zile înainte
de modificare. Cantitãțile de produse solicitate suplimentar
de autoritatea contractantã vor face obiectul unor negocieri
privind majorarea valorilor prevãzute în contract.
2. Autoritatea contractantã se angajeazã sã acorde sprijin prestatorului pe parcursul derulãrii prezentului contract,
la inițiativa acestuia de a îmbunãtãți serviciul prestat, pentru toate acțiunile care nu contravin interesului creșterii
calitãții serviciului.

Modificarea contractului
Modificarea prezentului contract se poate face numai ca
urmare a modificãrilor suferite de cadrul normativ legal privind aprovizionarea și distribuția hranei sau condițiile de
igienã impuse serviciului.
Modificãrile survenite vor face obiectul unor negocieri
între beneficiar și deținãtorul prezentului contract, încetarea
acestuia fiind fãcutã numai în cazul imposibilitãții prestatorului de a se adapta noilor condiții de calitate sau cantitate
a serviciului.
În cazul în care autoritatea localã dorește executarea
unor alte categorii de servicii, acestea vor face obiectul
unor contracte separate încheiate potrivit normelor legale
de încredințare a serviciilor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/2.IX.2002
CAPITOLUL X
Dispoziții finale

Rezilierea contractului
1. Prezentul contract poate fi reziliat de prestator în caz
de neplatã a facturii timp de o lunã, prestatorul putând
pretinde despãgubiri în condițiile prevãzute de lege.
2. Prezentul contract este reziliat de drept în cazul în
care prestatorul este declarat în faliment sau în cazul în
care i s-a anulat licența de operare.

Prezentul contract intrã în vigoare la data semnãrii lui
de cãtre beneficiar și prestator.
Orice modificare convenitã între pãrți va fi materializatã
prin acte adiționale care vor face parte integrantã din prezentul contract.

Autoritatea contractantã,

Prestator,

NOTÃ:

Prevederile prezentului contract pot fi completate cu clauze speciale privind realizarea serviciului, potrivit înțelegerii între pãrți, fãrã a contraveni prevederilor legale în vigoare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, Consiliului Local al Orașului Oțelu Roșu,
județul Caraș-Severin
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2002, cu suma de 2.700.000 mii lei, pentru județul
Caraș-Severin, din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2002, și alocarea acesteia Consiliului Local al Orașului
Oțelu Roșu, județul Caraș-Severin, pentru suplimentarea

bugetului local la capitolul ”Asistențã socialã, ajutoare și
indemnizații,,.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se va
face de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 august 2002.
Nr. 933.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 652/2.IX.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

