PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 655

I

Marți, 3 septembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

55.

ALE

ALE

1Ð2

619.

ACTE

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Timpuri Noi,, Ñ S.A.
București ....................................................................
Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
aprobarea funcționãrii ocupației de mediator sanitar și a Normelor tehnice privind organizarea,
funcționarea și finanțarea activitãții mediatorilor
sanitari în anul 2002 ...............................................

2Ð8

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Timpuri Noi,, Ñ S.A. București
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Timpuri Noi,, Ñ S.A. București,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã
în perioada de privatizare la Societatea Comercialã ”Timpuri
Noi,, Ñ S.A. București, denumitã în continuare societate

comercialã, cu sediul în București, Splaiul Unirii nr. 165, sectorul 3, înmatriculatã la Oficiul registrului comerțului sub
nr. J 40/238/1991, începând cu data de 12 august 2002.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/3.IX.2002

Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ indentificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum
și a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de pri-

vatizare, în vederea neînceperii de cãtre aceștia a oricãror
mãsuri de executare silitã împotriva societãții comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 22 august 2002.
Nr. 55.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea funcționãrii ocupației de mediator sanitar și a Normelor tehnice
privind organizarea, funcționarea și finanțarea activitãții mediatorilor sanitari în anul 2002
Ministrul sãnãtãții și familiei,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 430/2001 privind aprobarea Strategiei Guvernului României de
îmbunãtãțire a situației romilor,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. D.B. 9.242 din 7 august 2002,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã funcționarea în unitãțile sanitare din
România a mediatorilor sanitari, ocupație care se regãsește
în Clasificarea Ocupațiilor din România (COR) a Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale, cuprinsã în codul 513902.
Art. 2. Ñ Normele tehnice privind organizarea,
funcționarea și finanțarea activitãții mediatorilor sanitari în
anul 2002 sunt prevãzute în anexa nr. 1 care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Se aprobã lista localitãților prioritare și a
numãrului de locuri aprobate pe localitate pentru funcționarea

mediatorilor sanitari în anul 2002, prevãzutã în anexa nr. 2
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Direcțiile generale și direcțiile din cadrul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, Comisia ministerialã pentru
romi a Ministerului Sãnãtãții și Familiei, direcțiile de
sãnãtate publicã județene și a municipiului București, precum și unitãțile sanitare vor aduce la îndeplinire dispozițiile
prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 14 august 2002.
Nr. 619.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/3.IX.2002

ANEXA Nr. 1

NORME TEHNICE
privind organizarea, funcționarea și finanțarea activitãții mediatorilor sanitari în anul 2002
CAPITOLUL I
Aspecte generale de organizare
Art. 1. Ñ Dezvoltarea sistemului de mediatori sanitari
comunitari din cadrul comunitãților de romi reprezintã obiectivul 2 al intervenției 12 Ñ Promovarea sãnãtãții femeii și
copilului la nivel comunitar Ñ din Programul de sãnãtate a
copilului și familiei, conform anexei nr. 3 la Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate nr. 85/65/2002 pentru aprobarea
subprogramelor de sãnãtate și a Normelor metodologice
privind finanțarea, raportarea și controlul indicatorilor
prevãzuți în programele, respectiv în subprogramele, de
sãnãtate finanțate din bugetul Ministerului Sãnãtãții și
Familiei și din bugetul Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate în anul 2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 176 din 13 martie 2002.
Art. 2. Ñ Funcționarea mediatorilor sanitari comunitari,
angajați pe duratã determinatã, se finanțeazã din bugetul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, prin fondurile alocate
derulãrii Programului de sãnãtate a copilului și familiei, titlul
”Transferuri,,, în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate nr. 85/65/2002.
Fondurile sunt destinate cheltuielilor de personal, inclusiv
de deplasare, cheltuielilor legate de instruirea personalului,
precum și cheltuielilor de materiale (consumabile), în limita
bugetului aprobat în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București vor nominaliza unitãțile sanitare
finanțate din venituri extrabugetare, responsabile pentru realizarea obiectivului 2 al intervenției 12 Ñ Promovarea
sãnãtãții femeii și copilului la nivel comunitar Ñ din
Programul de sãnãtate a copilului și familiei. În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei
și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 85/65/2002, coordonatorii locali ai Programului de
sãnãtate a copilului și familiei rãspund de organizarea și
monitorizarea activitãților specifice, de utilizarea fondurilor
alocate potrivit destinației stabilite și de raportarea indicatorilor de evaluare ai programului.
Art. 4. Ñ Mediatorul sanitar se asimileazã cu funcția de
instructor de educație din punct de vedere al salarizãrii,
salarizarea efectuându-se conform Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Mediatorii sanitari au rolul principal de a
înlesni comunicarea dintre comunitãțile de romi și cadrele
sanitare, contribuind la creșterea eficacitãții intervențiilor de
sãnãtate publicã. Direcțiile de sãnãtate publicã județene și
a municipiului București, prin intermediul Compartimentului
asistențã socialã și familialã și al Biroului managementul
îngrijirilor de sãnãtate, sunt responsabile pentru organizarea
programului de formare și funcționare a mediatorilor sanitari comunitari, conform prevederilor cap. II și III.

Art. 6. Ñ Selecția persoanelor apte pentru îndeplinirea
rolului de mediator sanitar va fi efectuatã de cãtre reprezentanții societãții civile rome.
În cazul comunitãților compacte de romi persoanele
pentru îndeplinirea rolului de mediator sanitar vor fi selectate pe baza recomandãrii și acordului conducãtorului recunoscut al comunitãții.
Direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului
București pot accepta din partea conducãtorului comunitãții
de romi recomandãri directe pentru angajarea mediatorilor
sanitari comunitari sau propuneri individuale, cu acordul
conducãtorului comunitãții de romi.
În localitãțile în care teritoriul deservit de cãtre un
mediator sanitar comunitar cuprinde mai multe subgrupuri
ale populației rome, în lipsa conducãtorului unic recunoscut
al acestora pot exista propuneri pentru ocuparea postului
de mediator sanitar din partea mai multor organizații active
de romi. În acest caz se va organiza concurs pentru ocuparea postului de mediator sanitar comunitar. Criteriile de
organizare a concursurilor pe post vor fi elaborate de cãtre
Comisia ministerialã pentru romi a Ministerului Sãnãtãții și
Familiei.
CAPITOLUL II
Formarea mediatorilor sanitari comunitari
Art. 7. Ñ Formarea mediatorilor sanitari comunitari se
efectueazã de cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei prin
direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului
București, în colaborare cu organizațiile societãții civile
rome.
Tematica de instruire a mediatorilor sanitari comunitari
cuprinde noțiuni de comunicare, aspecte legate de
funcționarea sistemului medical privind accesul populației la
serviciile preventive și curative, modalitatea încadrãrii în sistemul asigurãrilor de sãnãtate, precum și noțiuni de prim
ajutor, conform reglementãrilor referitoare la educația civicã
din domeniu. Mediatorul sanitar nu are dreptul efectuãrii
actelor medicale.
Programul de formare a mediatorilor sanitari comunitari
include cursuri de formare teoreticã și pregãtire profesionalã
practicã la locul de muncã.
Centrul Romilor pentru Intervenție Socialã și Studii
”Romani CRISS,, asigurã organizarea cursurilor de formare
teoreticã a mediatorilor sanitari în anul 2002. Acordul cu
privire la implementarea sistemului mediatorului sanitar în
comunitãțile de romi, încheiat în anul 2001 între Ministerul
Sãnãtãții și Familiei și Centrul Romilor pentru Intervenție
Socialã și Studii ”Romani CRISS,,, reglementeazã relațiile
de colaborare dintre Ministerul Sãnãtãții și Familiei și
Centrul Romilor pentru Intervenție Socialã și Studii ”Romani
CRISS,,.
Direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului
București vor sprijini derularea procesului de pregãtire teoreticã a mediatorilor sanitari, prin asigurarea consultanței
tehnice și a spațiilor necesare desfãșurãrii cursurilor de formare a mediatorilor sanitari.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/3.IX.2002

Direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului
București, prin Compartimentul de asistențã socialã și familialã și prin Biroul managementul îngrijirilor de sãnãtate, vor
asigura organizarea și monitorizarea procesului de pregãtire
profesionalã practicã la locul de muncã a mediatorilor sanitari comunitari, conform metodologiei elaborate de Comisia
ministerialã pentru romi a Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
Absolvenții cursurilor de instruire teoreticã a mediatorilor
sanitari vor efectua 3 luni de pregãtire profesionalã la locul
de muncã, pe lângã personalul medical calificat, în cadrul
compartimentelor direcțiilor de sãnãtate publicã județene și
a municipiului București sau/și în cadrul unitãților sanitare
de contact.
Unitatea sanitarã de contact (cabinet medical, spital) se
stabilește de cãtre directorul direcției de sãnãtate publicã
județene sau a municipiului București, criteriul de bazã al
deciziei fiind accesibilitatea, prin intermediul mijloacelor de
transport în comun, dintre comunitatea deservitã de
mediatorul sanitar și unitatea sanitarã în cauzã. Unitatea
sanitarã de contact este structura organizatoricã ce se
implicã în procesul de formare și funcționare a acelor
mediatori sanitari care își desfãșoarã activitatea în localitãți
distincte de municipiul de reședințã a direcției de sãnãtate
publicã teritoriale.
La sfârșitul stagiului de practicã medicul îndrumãtor de
practicã certificã parcurgerea perioadei de pregãtire practicã
și elibereazã caracterizarea viitorului mediator sanitar privind capacitatea de îndeplinire a atribuțiilor cuprinse în fișa
postului.
Absolvenții cursurilor de instruire a mediatorilor sanitari,
efectuate în cadrul proiectelor specifice, derulate, în
perioada anterioarã aprobãrii prezentului ordin, prin intermediul organizațiilor societãții civile rome, altele decât
Centrul Romilor pentru Intervenție Socialã și Studii ”Romani
CRISS,,, au posibilitatea echivalãrii pregãtirii teoretice, pe
baza documentelor de certificare a absolvirii cursurilor, eliberate de organizatorii cursurilor de instruire.
Persoanele selectate de reprezentanții societãții civile
rome pentru localitãțile prioritare pentru funcționarea mediatorilor sanitari în anul 2002, conform listei prevãzute în
anexa nr. 2, dar care nu au urmat nici o formã organizatã
de cursuri de instruire a mediatorilor sanitari, vor fi formate
de direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului
București, prin Biroul managementul îngrijirilor de sãnãtate,
în colaborare cu Centrul Romilor pentru Intervenție Socialã
și Studii ”Romani CRISS,,.
Șeful Biroului managementul îngrijirilor de sãnãtate coordoneazã și monitorizeazã procesul de formare a mediatorilor sanitari, conform metodologiei elaborate de Comisia
ministerialã pentru romi a Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
Mediatorii sanitari comunitari vor fi angajați pe baza
documentelor de absolvire a cursurilor de instruire teoreticã
și vor parcurge stagiul practic de pregãtire profesionalã la
locul de muncã pentru eliberarea certificatului de mediator
sanitar.
La finalizarea stagiului practic de pregãtire profesionalã
la locul de muncã în vederea eliberãrii certificatelor de
absolvire șeful Biroului managementul îngrijirilor de sãnãtate
din cadrul direcției de sãnãtate publicã județene sau a
municipiului București va înainta Ministerului Sãnãtãții și

Familiei Ñ Direcția generalã resurse umane, formare profesionalã, concursuri și examene dosarul fiecãrui cursant,
întocmit pe baza metodologiei elaborate de Comisia ministerialã pentru romi a Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
Art. 8. Ñ Finanțarea formãrii teoretice a persoanelor
selectate de reprezentanții societãții civile rome pentru localitãțile prioritare pentru funcționarea mediatorilor sanitari în
anul 2002, conform listei prevãzute în anexa nr. 2, care nu
au urmat nici o formã organizatã de cursuri de instruire a
mediatorilor sanitari, se va asigura atât din fondurile alocate prin Programul de sãnãtate a copilului și familiei, conform Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 85/65/2002, cât și din surse extrabugetare, prin intermediul organizațiilor societãții civile rome care desfãșoarã
activitãți în scopul îmbunãtãțirii situației romilor și care și-au
asumat responsabilitatea identificãrii resurselor financiare
pentru realizarea programelor de îmbunãțire a stãrii de
sãnãtate a etniei romilor.
CAPITOLUL III
Condițiile de funcționare a mediatorilor sanitari
Art. 9. Ñ Mediatorul sanitar comunitar deservește o
populație de romi numãrând 500Ñ750 de persoane (copii
între 0Ñ16 ani și femei de vârstã reproductivã).
La dispoziția coordonatorului local al Programului de
sãnãtate a copilului și familiei, în cazul intervențiilor majore
de sãnãtate publicã (campanii de imunizãri, depistarea în
masã a bolilor, campanii de promovare a sãnãtãții etc.),
mediatorii sanitari își vor extinde raza de activitate și în
celelalte zone cu populație de romi din unitatea administrativã deservitã (oraș, comunã etc.), în care nu funcționeazã
mediator sanitar.
În cazul identificãrii problemelor deosebite de sãnãtate
publicã direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului București pot solicita Ministerului Sãnãtãții și Familiei
aprobarea angajãrii unui mediator sanitar pentru deservirea
unei populații de romi numãrând mai puțin de 500 de persoane.
Art. 10. Ñ Programul de lucru al mediatorilor sanitari
comunitari este de 40 de ore pe sãptãmânã. Compartimentul
asistențã socialã și familialã din cadrul direcției de sãnãtate
publicã județene sau a municipiului București va întocmi
lunar, pe baza atribuțiilor incluse în fișa postului, lista activitãților prioritare pentru mediatorii sanitari pentru luna respectivã, cu estimarea timpului necesar efectuãrii acestora.
În stabilirea listei atribuțiilor mediatorilor sanitari se va
ține seama de necesitãțile altor compartimente (epidemiologie, promovarea sãnãtãții etc.) din structura direcției de
sãnãtate publicã județene sau a municipiului București, privind implicarea mediatorilor sanitari în derularea
intervențiilor majore de sãnãtate publicã (campanii de imunizãri, depistarea în masã a bolilor, campanii de promovare
a sãnãtãții etc.), fiind luate în considerare și recomandãrile
medicului desemnat de direcția de sãnãtate publicã
județeanã sau a municipiului București din cadrul unitãții
sanitare de contact.
Mediatorul sanitar își prezintã rapoartele de activitate
sãptãmânale în scris, pe activitãți și ore de muncã îndeplinite,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/3.IX.2002
medicului desemnat de direcția de sãnãtate publicã
județeanã sau a municipiului București din cadrul unitãții
sanitare de contact. Medicul contrasemneazã acest raport,
certificând efectuarea acțiunilor din sãptãmâna respectivã,
și îl transmite Compartimentului asistențã socialã și familialã din cadrul direcției de sãnãtate publicã județene sau a
municipiului București.
Mediatorul sanitar își prezintã rapoartele de activitate
lunare în scris medicului coordonator din cadrul
Compartimentului de asistențã familialã și socialã al
direcției de sãnãtate publicã județene sau a municipiului
București, desemnat pentru supravegherea activitãții mediatorilor sanitari din teritoriu de cãtre directorul direcției de
sãnãtate publicã județene sau a municipiului București.
Cheltuielile de deplasare a mediatorilor sanitari comunitari în scopul prezentãrii rapoartelor sãptãmânale și lunare
sunt acoperite din fondurile alocate derulãrii Programului de
sãnãtate a copilului și familiei, obiectivul 2 al intervenției 12.
Art. 11. Ñ Fișa postului pentru mediatorul sanitar va
cuprinde datele conform reglementãrilor în vigoare, precum
și urmãtoarele:
A. Cerințe:
¥ În vederea îndeplinirii rolului de mediator sanitar
comunitar, în cadrul Programului de sãnãtate a copilului și
familiei vor fi angajate femei.
a) Studii: absolvirea învãțãmântului obligatoriu
b) Alte cerințe specifice:
Ñ abilitãți de comunicare cu autoritãțile locale și comunitatea din care face parte;
Ñ calitãți personale în raport cu funcția de execuție:
disciplinat, punctual, receptiv fațã de cunoștințele specifice
muncii, cu simț de rãspundere;
Ñ capacitatea de a reprezenta veriga dintre cultura
comunitãții și ansamblul culturii naționale;
Ñ calitãți etice și morale, recunoscute de comunitatea
din care face parte;
Ñ capacitatea de pãstrare a confidențialitãții.
B. Relații:
a) ierarhice Ñ este subordonat medicului/medicului șef
de compartiment;
b) funcționale:
Ñ interne Ñ cu personalul din compartimentele/secțiile
din cadrul instituției;
Ñ externe Ñ cu conducãtorul și membrii comunitãții, cu
organizația neguvernamentalã care participã la procesul de
monitorizare și evaluare a mediatorului sanitar;
c) de colaborare Ñ cu unitãți medicale, primãrie,
instituții guvernamentale, organizații neguvernamentale etc.
Relațiile funcționale și de colaborare se vor exercita sub
coordonarea superiorului ierarhic, cu informarea imediatã a
acestuia despre intențiile, respectiv rezultatele, contactãrii
relațiilor menționate.
C. Atribuții și responsabilitãți:
a) cultivã încrederea reciprocã dintre autoritãțile publice
locale și comunitatea din care face parte;
b) faciliteazã comunicarea dintre membrii comunitãții și
personalul medico-sanitar;

5

c) catagrafiazã gravidele și lãuzele în vederea efectuãrii
controalelor medicale periodice prenatale și post-partum; le
explicã acestora necesitatea și importanța efectuãrii acestor controale și le însoțește la aceste controale, facilitându-le comunicarea cu medicul de familie și cu celelalte
cadre sanitare;
d) explicã noțiunile de bazã și avantajele planificãrii
familiale, încadrându-le în sistemul cultural tradițional al
comunitãții de romi;
e) catagrafiazã populația infantilã a comunitãții;
f) explicã noțiunile de bazã și importanța asistenței
medicale a copilului;
g) promoveazã alimentația sãnãtoasã, în special la
copii, precum și alimentația la sân;
h) urmãrește înscrierea nou-nãscutului pe listele (titulare
sau suplimentare) medicului de familie;
i) sprijinã personalul medical în urmãrirea și înregistrarea efectuãrii imunizãrilor în cadrul populației infantile din
comunitate și a examenelor clinice de bilanț la copiii cu
vârsta între 0Ñ7 ani;
j) explicã avantajele includerii persoanelor în sistemul
asigurãrilor de sãnãtate, precum și procedeul prin care
poate fi obținutã calitatea de asigurat;
k) explicã avantajele igienei personale, a locuinței și a
spațiilor comune; popularizeazã în cadrul comunitãții
mãsurile de igienã dispuse de autoritãțile competente;
l) faciliteazã acordarea primului ajutor prin anunțarea
cadrelor medicale/serviciului de ambulanțã și prin însoțirea
echipelor care acordã asistențã medicalã de urgențã;
m) mobilizeazã și însoțește membrii comunitãții la
acțiunile de sãnãtate publicã (campanii de vaccinare, campanii de informare, educare, conștientizare din domeniul
promovãrii sãnãtãții, acțiuni de depistare a bolilor cronice
etc.); explicã rolul și scopul acestora;
n) participã la depistarea activã a cazurilor de tuberculozã și a altor boli transmisibile, sub îndrumarea medicului
de familie sau a cadrelor medicale din cadrul direcțiilor de
sãnãtate publicã județene sau a municipiului București;
o) la solicitarea cadrelor medicale, sub îndrumarea
strictã a acestora, explicã rolul tratamentului medicamentos
prescris, reacțiile adverse posibile ale acestuia și supravegheazã administrarea medicamentelor (de exemplu: tratamentul strict supravegheat al pacientului cu tuberculozã);
p) însoțește cadrele medico-sanitare în activitãțile legate
de prevenirea sau de controlul situațiilor epidemice, facilitând implementarea mãsurilor adecvate (explicã membrilor
comunitãții rolul și scopul mãsurilor de urmãrit);
q) semnaleazã cadrelor medicale apariția problemelor
deosebite în cadrul comunitãții (focare de boli transmisibile,
parazitoze, intoxicații, probleme de igiena apei etc.);
r) semnaleazã în scris direcțiilor de sãnãtate publicã
județene sau a municipiului București problemele identificate privind accesul membrilor comunitãții pe care îi deservește la urmãtoarele servicii de asistențã medicalã primarã:
Ñ imunizãri, conform programului național de imunizãri;
Ñ examenul de bilanț al copilului cu vârsta între
0Ñ7 ani;
Ñ supravegherea gravidei, conform normelor metodologice emise de Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
Ñ depistarea activã a cazurilor de TBC;
Ñ asistențã medicalã de urgențã;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/3.IX.2002

CAPITOLUL IV

(2) Evaluarea performanței profesionale individuale a
mediatorilor sanitari comunitari se va efectua în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 150/1999 privind
aprobarea Metodologiei pentru stabilirea normelor de evaluare a performanțelor profesionale individuale și de aplicare
a criteriilor de stabilire a salariilor de bazã între limite pentru personalul de specialitate medico-sanitar și personalul
auxiliar sanitar, încadrat în unitãți sanitare și de asistențã
socialã, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Evaluarea
rezultatelor activitãții mediatorilor sanitari se va efectua pe
baza metodologiei elaborate de Comisia ministerialã pentru
romi a Ministerului Sãnãtãții și Familiei.

Monitorizarea și evaluarea activitãții mediatorilor sanitari

CAPITOLUL V

s) semnaleazã asistentului social cazurile potențiale de
abandon al copiilor (cunoscând situația familiilor din comunitate, mediatorul sanitar poate afla intenția familiilor în
situație socioeconomicã disperatã de a-și abandona copiii
în instituții. Dacã sunt înștiințate din timp organismele abilitate, astfel de situații pot fi prevenite).
Art. 12. Ñ Datele obținute prin catagrafia gravidelor,
lãuzelor și a populației infantile a comunitãții vor fi utilizate
în interiorul sistemului sanitar, exclusiv în scopul ameliorãrii
stãrii de sãnãtate a populației.

Art. 13. Ñ (1) Personalul medical desemnat din cadrul
direcției de sãnãtate publicã județene sau a municipiului
București, respectiv din cadrul unitãților de contact, va
monitoriza activitatea mediatorilor sanitari. Monitorizarea
eficienței și a condițiilor activitãții mediatorilor sanitari va fi
efectuatã și de organizațiile romilor care au participat la
selecția persoanelor apte pentru îndeplinirea rolului de
mediator sanitar, în vederea asigurãrii funcționãrii principiului nediscriminãrii în sistemul sanitar.

Dispoziții finale
Art. 14. Ñ În termen de 3 luni de la aprobarea prezentului ordin Comisia ministerialã pentru romi a Ministerului
Sãnãtãții și Familiei va elabora normele metodologice privind condițiile de atestare de cãtre Ministerul Sãnãtãții și
Familiei a activitãții mediatorilor sanitari comunitari, condițiile
și criteriile de organizare a concursurilor pentru ocuparea
postului de mediator sanitar, precum și criteriile de evaluare a activitãții mediatorilor sanitari comunitari.
ANEXA Nr. 2

L I S T A*)

localitãților prioritare și a numãrului de locuri aprobate pe localitate pentru funcționarea mediatorilor sanitari
în anul 2002
Nr.
crt.

Numãrul de locuri
Județul

pe județ

Numãrul de locuri
Localitatea

pe localitate

1.

Alba

1

Alba Iulia

1

2.

Bacãu

7

Bacãu
Buhuși
Comãnești
Moinești
Onești
Temelia

2
1
1
1
1
1

3.

Bihor

3

Oradea
Sãcueni
Tinca

1
1
1

4.

Bistrița-Nãsãud

5

Bistrița
Budacu de Jos
Cetate
Petru Rareș

2
1
1
1

5.

Botoșani

6

Botoșani
Cristești
Sãveni
Ștefãnești

3
1
1
1

6.

Brașov

11

Localitãțile celor 11 zone din județ, propuse
și stabilite de Direcția de sãnãtate publicã Brașov

1/zonã

7.

Brãila

5

Brãila
Viziru

4
1

*) Lista a fost întocmitã și aprobatã de Comisia ministerialã pentru romi a Ministerului Sãnãtãții și Familiei, în limitele locurilor disponibile, pe
baza solicitãrilor direcțiilor de sãnãtate publicã județene și a municipiului București, luându-se în considerare capacitatea de colaborare a societãții civile
rome din țarã, manifestatã pânã la data întocmirii listei finale.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/3.IX.2002
Nr.
crt.

Județul

Numãrul de locuri
pe județ

Localitatea

Numãrul de locuri
pe localitate

8.

Buzãu

9

Buzãu
Calvini
Râmnicu Sãrat
Valea Râmnicului

2
2
4
1

9.

Caraș-Severin

1

Reșița

1

10.

Cãlãrași

8

Cãlãrași
Chirnogi
Dor Mãrunt
Oltenița
Rãzvan
Spanțov
Ulmeni

1
1
1
2
1
1
1

11.

Cluj

2

Cluj-Napoca

2

12.

Constanța

6

Constanța
Cernavodã
Medgidia
Mangalia

2
1
1
2

13.

Covasna

2

Sfântu Gheorghe

2

14.

Dâmbovița

6

Târgoviște
Cojasca
Gãești
Moreni
Moroieni
Rãcari

1
1
1
1
1
1

15.

Dolj

4

Craiova
Bârca
Cetate
Lipovu

1
1
1
1

16.

Galați

3

Tecuci
Umbrãrești

2
1

17.

Gorj

6

Târgu Jiu
Novaci
Peșteana

3
1
2

18.

Harghita

2

Secuieni
Eliseni

1
1

19.

Hunedoara

5

Hunedoara
Aninoasa
Petroșani
Vulcan

1
1
2
1

20.

Ialomița

5

Fetești
Þãndãrei
Traian

2
2
1

21.

Iași

8

22.

Ilfov

2

23.

Maramureș

3

24.

Mureș

8

Iași
Erbiceni
Lungani
Pașcani
Podu Iloaiei
Glina
Ștefãneștii de Jos
Baia Mare
Coltãu
Târgu Mureș
Adãmuș
Band

4
1
1
1
1
1
1
1
2
1
1
1

8
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/3.IX.2002
Numãrul de locuri
pe județ

Județul

Numãrul de locuri
pe localitate

Localitatea

Gornești
Ideciu de Sus
Reghin
Târnãveni

1
1
2
1

25.

Neamț

2

Piatra-Neamț
Roman

1
1

26.

Olt

8

Caracal
Balș
Iancu Jianu
Slatina
Slãtioara

2
1
1
3
1

27.

Prahova

Ploiești
Filipeștii de Pãdure
Mizil
Plopeni
Vãrbilãu

2
1
2
1
4

28.

Sãlaj

1

Nușfalãu

1

29.

Sibiu

4

Sibiu
Sãliște

3
1

30.

Teleorman

7

Alexandria
Bujoru
Conțești
Pietroșani
Roșiori de Vede
Smârdioasa

2
1
1
1
1
1

31.

Timiș

3

Timișoara
Dudeștii Noi
Periam

1
1
1

32.

Vâlcea

1

Frâncești

1

33.

Vrancea

2

Bolotești
Panciu

1
1

34.

București

10

Ñ

10

10

Total locuri: 166 în 34 de județe-pilot.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 655/3.IX.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

