Anul XIV Ñ Nr. 657

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 4 septembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
hidrotehnice româno-ungare, semnat la Velence
(Republica Ungarã) la 31 mai 2002 ......................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Programului de
acțiuni pe anul 2002 pentru proiectarea și execuția
lucrãrilor de consolidare, cuprinzând nominalizarea
clãdirilor de locuit multietajate încadrate prin raport
de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic și
care prezintã pericol public ......................................
Ñ Hotãrâre privind modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 177/2002 pentru aprobarea detalierii listei-sintezã pe amplasamente și
obiective de investiții din cadrul Programului de
construcție de sãli de sport în anul 2002 ..............
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii zootehniei nr. 72/2002 ....

14Ð16

«
Rectificãri ...............................................................................

16

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
100.

903.

906.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea
Addendumului, semnat la București la 24 iulie
2002, la Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Moldova referitor la împrumutul pe termen lung, în valoare de 20 miliarde lei,
semnat la București la 1 septembrie 1993, modificat prin Addendumul semnat la București la
17 ianuarie 2000 .......................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul public al statului și administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public
al comunei Hãlchiu și administrarea Consiliului
Local al Comunei Hãlchiu, județul Brașov..............
Ñ Hotãrâre privind aprobarea hotãrârilor cuprinse
în Protocolul Sesiunii a XIV-a a Comisiei mixte

927.

936.
2

940.
3

Pagina
4

4Ð7

7Ð14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/4.IX.2002

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Addendumului, semnat la București la 24 iulie 2002, la Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova referitor la împrumutul pe termen lung,
în valoare de 20 miliarde lei, semnat la București la 1 septembrie 1993, modificat prin Addendumul
semnat la București la 17 ianuarie 2000
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Se ratificã Addendumul, semnat la
București la 24 iulie 2002, la Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Moldova referitor la
împrumutul pe termen lung, în valoare de 20 miliarde lei,

semnat la București la 1 septembrie 1993, modificat
prin Addendumul semnat la București la 17 ianuarie
2000, cuprins în anexa la prezenta ordonanțã de
urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat

București, 29 august 2002.
Nr. 100.

ANEXÃ

ADDENDUM
la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova referitor la împrumutul
pe termen lung, în valoare de 20 miliarde lei, semnat la București la 1 septembrie 1993,
modificat prin Addendumul semnat la București la 17 ianuarie 2000
Articolul 3 al acordului se modificã și se completeazã astfel:
”ARTICOLUL 3

Rambursarea împrumutului se va efectua în numerar, conform urmãtorului grafic:
Ñ milioane dolari Ñ
ANUL

2000
2003
2004
2005

DATA

1
1
1
1

mai
mai
mai
mai

SUMA

1,0
1,5
1,5
1,5

DATA

1
1
1
1

noiembrie
noiembrie
noiembrie
noiembrie

SUMA

1,0
1,5
1,5
1,9

Ñ suma de 3,0 milioane dolari S.U.A. din împrumutul pe termen lung, în valoare de
20 miliarde lei (14,4 milioane dolari S.U.A.), acordat de Guvernul României Guvernului Republicii
Moldova în anul 1993, aferentã tranșelor de platã cu termenele scadente în anul 2001Ñ2002, sã
fie folositã de cãtre Guvernul Republicii Moldova pentru plata retransmisiei Programului I al
Societãții Române de Televiziune pe teritoriul Republicii Moldova.,,
Prezentul addendum va intra în vigoare la data ultimei notificãri în scris privind ratificarea lui
în conformitate cu legislația internã a fiecãrui stat.
Semnat la București la 24 iulie 2002.
Pentru și în numele
Guvernului Republicii Moldova,
Mariana Durleșteanu

Pentru și în numele
Guvernului României,
Gheorghe Gherghina

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/4.IX.2002

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public al statului și administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public al comunei Hãlchiu și administrarea
Consiliului Local al Comunei Hãlchiu, județul Brașov
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unor imobile situate
în comuna Hãlchiu, județul Brașov, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, din domeniul public al statului și
administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul

public al comunei Hãlchiu și administrarea Consiliului Local
al Comunei Hãlchiu, județul Brașov.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2002.
Nr. 903.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unor imobile, proprietate publicã a statului, situate în comuna Hãlchiu, județul Brașov, care se transmit
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public al comunei Hãlchiu și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Hãlchiu
Codul de clasificare
Locul unde este

Persoana juridicã

Persoana juridicã

situat imobilul care

de la care se

la care se

se transmite

transmite imobilul

transmite imobilul

din inventarul bunurilor
aflate în administrarea

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Ministerului Apãrãrii Naționale,
care alcãtuiesc domeniul
public al statului

1. Comuna Hãlchiu,
județul Brașov

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Consiliul Local
al Comunei
Hãlchiu

Imobil 1151
cod 8.29.09
nr. MF 104.018

Suprafața construitã = 6.358 m2
Suprafața desfãșuratã = 7.541 m2
Suprafața terenului, inclusiv construcțiile =
63.490 m2

2. Comuna Hãlchiu,
județul Brașov

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Consiliul Local
al Comunei
Hãlchiu

Imobil 2544
cod 8.29.09
nr. MF 104.019

Suprafața construitã = 56 m2
Suprafața desfãșuratã = 56 m2
Suprafața terenului, inclusiv construcțiile =
23.128 m2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/4.IX.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea hotãrârilor cuprinse în Protocolul Sesiunii
a XIV-a a Comisiei mixte hidrotehnice româno-ungare,
semnat la Velence (Republica Ungarã) la 31 mai 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5
alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã hotãrârile cuprinse în Protocolul Sesiunii
a XIV-a a Comisiei mixte hidrotehnice româno-ungare, semnat la Velence
(Republica Ungarã) la 31 mai 2002, prevãzute în anexa*) la prezenta
hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor
și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 22 august 2002.
Nr. 906.
*) Anexa se publicã ulterior.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului de acțiuni pe anul 2002 pentru proiectarea și execuția lucrãrilor
de consolidare, cuprinzând nominalizarea clãdirilor de locuit multietajate încadrate prin raport
de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic și care prezintã pericol public
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de acțiuni pe anul 2002
pentru proiectarea și execuția lucrãrilor de consolidare,
cuprinzând nominalizarea clãdirilor de locuit multietajate
încadrate prin raport de expertizã tehnicã în clasa I de risc
seismic și care prezintã pericol public, denumit în continuare program anual, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Fondurile necesare pentru finanțarea cheltuielilor privind proiectarea și execuția lucrãrilor de consolidare
la clãdirile de locuit multietajate incluse în programul anual
se asigurã potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic
al construcțiilor existente, republicatã.
Art. 3. Ñ Proprietarii spațiilor cu destinație de locuințã și
ai spațiilor cu altã destinație din clãdirile de locuit nominalizate în programul anual vor acționa, în condițiile legii, pentru proiectarea și execuția lucrãrilor de consolidare.
Art. 4. Ñ (1) Consiliile județene și consiliile locale, respectiv Consiliul General al Municipiului București, vor lua
mãsuri pentru:

a) notificarea în scris a proprietarilor și asociațiilor de
proprietari din clãdirile de locuit nominalizate în programul
anual privind obligațiile ce le revin, potrivit prevederilor
legale, pentru reducerea riscului seismic al clãdirilor, precum și faptul cã își asumã riscul și rãspunderea pentru
efectele potențiale ale seismelor, în situația în care nu se
conformeazã obligațiilor legale;
b) monitorizarea acțiunilor cuprinzând proiectarea și
execuția lucrãrilor de consolidare pentru reducerea riscului
seismic al clãdirilor de locuit multietajate încadrate prin
raport de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic și
care prezintã pericol public.
(2) Primarii municipiilor și ai orașelor nominalizate în
programul anual, respectiv primarul general al municipiului
București, rãspund, în condițiile legii, de organizarea contractãrii, derulãrii contractelor, recepției și decontãrii proiectãrii și execuției lucrãrilor de consolidare la clãdirile de
locuit nominalizate în programul anual, inclusiv de utilizarea
creditelor bugetare și de folosirea cu eficiențã a sumelor
primite ca transferuri de la bugetul de stat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/4.IX.2002
Art. 5. Ñ Prefecții județelor și prefectul municipiului
București vor analiza semestrial în comisiile județene de
apãrare împotriva dezastrelor, respectiv în Comisia municipiului București de apãrare împotriva dezastrelor, stadiul

5

acțiunilor privind reducerea riscului seismic al clãdirilor de
locuit multietajate încadrate prin raport de expertizã tehnicã
în clasa I de risc seismic și care prezintã pericol public,
stabilind, în condițiile legii, mãsurile ce se impun.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2002.
Nr. 927.
ANEXÃ1)
PROGRAMUL DE ACÞIUNI PE ANUL 2002

pentru proiectarea și execuția lucrãrilor de consolidare, cuprinzând nominalizarea clãdirilor de locuit multietajate
încadrate prin raport de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic și care prezintã pericol public*)

Municipiul BUCUREȘTI (zona seismicã C și intensitatea VIII, conform Normativ P100-92)

Municipiul ROMAN Ð Județul Neamț (zona seismicã D și intensitatea VII, conform Normativ P100-92)

Municipiul BUCUREȘTI (zona seismicã C și intensitatea VIII, conform Normativ P100-92)

1)

Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/4.IX.2002

Municipiul BRÃILA Ð Județul Brãila (zona seismicã C și intensitatea VIII, conform Normativ P100-92)

Municipiul TG. MUREȘ Ð Județul Mureș (zona seismicã E și intensitatea VII, conform Normativ P100-92)

Municipiul SUCEAVA Ð Județul Suceava (zona seismicã E și intensitatea VII, conform Normativ P100-92)

Municipiul BUCUREȘTI (zona seismicã C și intensitatea VIII, conform Normativ P100-92)

Municipiul BÂRLAD Ð Județul Vaslui (zona seismicã B și intensitatea VIII, conform Normativ P100-92)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/4.IX.2002

7

Municipiul CÂMPINA Ð Județul Prahova (zona seismicã A și intensitatea VIII, conform Normativ P100-92)

Municipiul IAȘI Ð Județul Iași (zona seismicã C și intensitatea VIII, conform Normativ P100-92)

Orașul MOLDOVA NOUÃ Ð Județul Caraș-Severin (zona seismicã C și intensitatea VII, conform Normativ P100-92)

Municipiul GALAÞI Ð Județul Galați (zona seismicã C și intensitatea VIII, conform Normativ P100-92)

Municipiul BACÃU Ð Județul Bacãu (zona seismicã C și intensitatea VIII, conform Normativ P100-92)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 177/2002 pentru aprobarea detalierii
listei-sintezã pe amplasamente și obiective de investiții din cadrul Programului de construcție
de sãli de sport în anul 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale anexei nr. 3/24/27 la Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 177/2002 pentru aprobarea detalierii listei-sintezã pe
amplasamente și obiective de investiții din cadrul
Programului de construcție de sãli de sport în anul 2002,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 156
din 5 martie 2002, cu modificãrile ulterioare, se modificã și
se înlocuiește cu anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 29 august 2002.
Nr. 936.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/4.IX.2002
ANEXÃ*)
DETALIEREA LISTEI-SINTEZÃ

pe amplasamente și obiective de investiții din cadrul Programului de construcții ”Sãli de sport,, în anul 2002

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/4.IX.2002

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/4.IX.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/4.IX.2002

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/4.IX.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/4.IX.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/4.IX.2002

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Legii zootehniei nr. 72/2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 47
alin. (1) din Legea zootehniei nr. 72/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare a Legii
zootehniei nr. 72/2002, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației
și pãdurilor,
Ilie Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Departamentul de Comerț Exterior
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 29 august 2002.
Nr. 940.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii zootehniei nr. 72/2002
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice reglementeazã
modul de aplicare a prevederilor Legii zootehniei
nr. 72/2002.
Art. 2. Ñ (1) Activitatea zootehnicã reprezintã complexul
de mãsuri și acțiuni de creștere, nutriție, ameliorare, reproducție și protecție a animalelor, desfãșurate de crescãtorii
de animale în scopul obținerii de produși și produse animaliere.

(2) Produșii animalieri sunt produșii vii obținuți de la animale și materialul biologic de reproducție.
(3) Produsele animaliere sunt: laptele ca materie primã,
carnea în viu, ouãle de consum, lâna, pieile, pielicelele și
blãnurile, mierea naturalã și produsele apicole, gogoșile de
viermi de mãtase, penele și puful, pãrul, precum și alte
produse care nu sunt supuse transformãrilor industriale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/4.IX.2002
Art. 3. Ñ Crescãtorii de animale pot alege specia, rasa
și categoria de animale pe care doresc sã le creascã, precum și sistemele de hrãnire, întreținere, reproducție, ameliorare și valorificare a animalelor sau produselor animaliere,
cu respectarea legislației în vigoare și a prezentelor norme
metodologice.
Art. 4. Ñ (1) Creșterea și exploatarea animalelor reprezintã totalitatea activitãților și metodelor folosite în scopul
punerii în valoare a potențialului genetic al efectivelor de
animale, pentru obținerea de produși și produse animaliere
de calitate și competitive.
(2) Creșterea și exploatarea raționalã a animalelor trebuie sã asigure aplicarea principiilor moderne de creștere,
în condiții de specializare, concentrare, intensificare, industrializare și integrare, în vederea valorificãrii eficiente a
acestora.
(3) În organizarea exploatațiilor zootehnice trebuie sã se
ținã seama de resursele materiale, umane, condițiile agroecologice, tradiție și de posibilitatea obținerii unor produse
ecologice, prin folosirea unor tehnologii de creștere a animalelor cât mai eficiente.
Art. 5. Ñ (1) În scop statistic crescãtorii de animale,
indiferent de statutul juridic și de activitatea zootehnicã
desfãșuratã, au obligația de a declara și de a solicita
înscrierea în registrul agricol a efectivelor de animale pe
care le dețin.
(2) Crescãtorii de animale care desfãșoarã activitãți
zootehnice furnizeazã specialiștilor agricoli din cadrul
direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene, respectiv a municipiului București, informații
lunare operative, care vor avea caracter confidențial, privind
efectivele de animale, producțiile realizate și/sau procesate,
indicatorii de preț, de producție și de valorificare.
(3) În vederea asigurãrii unui sistem informațional statistic exploatațiile zootehnice vor ține evidențe proprii privind
efectivele și producțiile realizate, dupã un model care va fi
aprobat prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor.
Art. 6. Ñ Individualizarea animalelor este obligatorie și
se constituie ca bazã de date pentru evidența centralizatã
a efectivelor de animale, la care au acces instituțiile din
subordinea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 7. Ñ Departamentul de Comerț Exterior va elabora,
cu consultarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, normele de acordare a licențelor pentru exportul
de animale vii.
Art. 8. Ñ (1) Prin ordin comun al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor și al ministrului sãnãtãții și familiei
se vor aproba norme privind parametrii de calitate și salubritate pentru producerea, importul, controlul calitãții, comercializarea și utilizarea nutrețurilor simple, combinate,
aditivilor nutritivi, substanțelor energetice, biopreparatelor
furajere, substanțelor minerale și a nutrețurilor speciale.
(2) Producãtorii de nutrețuri simple de orice fel, de
nutrețuri combinate și nutrețuri speciale sunt obligați sã ia
mãsurile necesare pentru a produce nutrețuri la nivelul indicilor de calitate prevãzuți în normele elaborate de

15

Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și Ministerul
Sãnãtãții și Familiei, sã depoziteze și sã conserve
nutrețurile produse, în condiții corespunzãtoare, pentru a nu
se degrada prin intemperii, infestare cu insecte, larve și
mucegaiuri, contaminare cu substanțe chimice sau impurificare cu diferite corpuri materiale strãine nutriției animale.
(3) Obligațiile prevãzute la alin. (2) revin și celor care
dispun încãrcarea de nutrețuri în mijloacele de transport de
orice fel și manipuleazã sau transportã nutrețuri.
(4) Nutrețurile combinate și nutrețurile speciale se produc pe baza unor rețete de fabricație elaborate de specialiști în nutriție, în concordanțã cu cerințele bioproductive
ale speciilor și categoriilor de animale pentru care au fost
produse.
(5) Se interzic producerea, comercializarea și utilizarea
nutrețurilor de orice fel, necorespunzãtoare din punct de
vedere calitativ și al indicilor de salubritate.
Art. 9. Ñ (1) Organizarea activitãții de îmbunãtãțire și
exploatare a pajiștilor la nivel național se face pe baza
unei strategii pe termen mediu și lung, întocmitã de
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, care se
aprobã prin ordin comun al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrului administrației publice.
(2) Obiectivele strategiei de organizare și exploatare a
pajiștilor sunt urmãtoarele:
a) stabilirea dimensiunii și potențialului de producție;
b) stabilirea structurii și distribuției pe forme de relief;
c) gruparea pajiștilor dupã factorii limitativi ai producției
de masã verde;
d) stabilirea acțiunilor tehnice necesare pentru ameliorarea pajiștilor;
e) stabilirea mãsurilor și acțiunilor privind exploatarea
raționalã a pajiștilor;
f) organizarea transhumanței ovinelor.
(3) Parametrii tehnici și metodologia recomandatã
deținãtorilor de terenuri agricole folosite pentru furajarea
animalelor se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 10. Ñ (1) Pe baza strategiei de organizare și
exploatare a pajiștilor specialiștii din cadrul direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, din unitãțile de cercetare
științificã de profil, în colaborare cu unitãțile specializate,
autorizate pentru îmbunãtãțirea și exploatarea pajiștilor, vor
întocmi amenajamente pastorale pentru fiecare pajiște, în
care se vor înscrie acțiunile tehnice și mãsurile organizatorice de ameliorare și exploatare.
(2) Pânã la realizarea amenajamentului pastoral
lucrãrile de îmbunãtãțire și exploatare a pajiștilor se vor
desfãșura pe baza unor planuri anuale de lucru întocmite
de specialiști în domeniu împreunã cu consiliile județene și
consiliile locale.
Art. 11. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, la propunerea direcțiilor generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului
București, în funcție de resursele financiare, va aloca din
fondul de ameliorare a fondului funciar sumele necesare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/4.IX.2002

repunerii în valoare a suprafețelor de pajiști degradate sau
poluate, care și-au pierdut total ori parțial capacitatea de
producție.

(3) Normele tehnice și instrucțiunile privind controlul oficial al performanțelor zootehnice se aprobã prin ordin al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.

Art. 12. Ñ (1) În vederea coordonãrii și controlului activitãții de ameliorare a animalelor Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, prin organele de specialitate din
subordine, certificã patrimoniul genetic din zootehnie, stabilește criteriile de selecție, modul de acreditare și
obligațiile deținãtorilor de patrimoniu genetic.

(4) Pentru populațiile de animale restrânse numeric, în
pericol sau pe cale de dispariție, se elaboreazã programe
de conservare, la propunerea instituțiilor abilitate, care se
aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor.
Art. 13. Ñ Pentru avizarea importurilor și exporturilor de
animale de reproducție, material seminal, embrioni și ouã
de incubație se elaboreazã norme tehnice care se aprobã
prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.

(2) Unitãțile care dețin în scopul creșterii, exploatãrii,
selecției, testãrii efective de animale care constituie patrimoniu genetic sunt recunoscute ca ferme de elitã și sunt
atestate de cãtre Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, la propunerea unitãților de specialitate din
subordine.

Art. 14. Ñ Normele tehnice privind înființarea și conducerea cãrților de rasã Ñ registre genealogice Ñ se stabilesc prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor.

«
RECTIFICÃRI
La articolul unic al Hotãrârii Guvernului nr. 1.356/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 628 din 23 august 2002, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ în loc de ”...anexele nr. 1Ñ90*)...,, se va citi ”...anexele nr. 1Ñ75*)...,,.
«

În Legea nr. 395/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511 din 16 iulie 2002,
se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ la art. 3 lit. a) teza a II-a din lege, în loc de ”...tariful...,, se va citi ”...traficul...,,;
Ñ în anexa A la convenție, la art. 8 pct. 3 teza a II-a, în loc de ”...reglementatã...,, se va citi ”reglementarã...,,;
Ñ în anexa B.3 la convenție, apendicele nr. II, la pct. 1 lit. c), în loc de ”țara cãreia îi aparține containerul,...,, se va citi ”tara containerului,...,,.
«

La Ordonanța Guvernului nr. 67/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 649 din
31 august 2002, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la contrasemnãturi, în loc de ”Ludovic Orban,, se va citi ”Leonard Orban,,.
«

În Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 652 din 2 septembrie 2002, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 99/2002, la sfârșitul art. 1 lit. d) se adaugã semnul ”).,,;
Ñ la Hotãrârea Guvernului nr. 932/2002, în anexã, dupã art. 2 se introduce semnul ”Ñ,,, la liniuța
a 4-a, în loc de ”...Ordonanța de urgențã a GUvernului...,, se va citi ”...Ordonanța de urgențã a Guvernului...,,, la
art. 2 alin. (2), în loc de ”...Ministerul Educație și Cecetãrii.,, se va citi ”...Ministerul Educației și Cercetãrii.,,, iar
la art. 4, în loc de ”...laptelului...,, se va citi ”...laptelui...,,; în anexa nr. 2 la regulament, la pct. 9, în loc de
”...CONFOM...,, se va citi ”...CONFORM...,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 657/4.IX.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

