Anul XIV Ñ Nr. 659

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 5 septembrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
veterinare privind stabilirea protocoalelor de testare
și condițiile de autorizare a târgurilor de animale,
fermelor de carantinã sau centrelor de colectare în
cazul importurilor de animale vii din speciile
bovine și porcine provenite din țãri terțe ..............

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
856.

Ñ Hotãrâre privind evidența gestiunii deșeurilor și
pentru aprobarea listei cuprinzând deșeurile, inclusiv deșeurile periculoase .........................................

1Ð19

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
147.

346.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

20Ð31

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile generale de igienã în
exploatațiile de animale producãtoare de lapte ....

31Ð32

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind evidența gestiunii deșeurilor și pentru aprobarea listei cuprinzând deșeurile,
inclusiv deșeurile periculoase
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 181 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 426/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Agenții economici care genereazã deșeuri
au obligația sã ținã o evidențã a gestiunii acestora, în conformitate cu modelul prevãzut în anexa nr. 1, pentru fiecare
tip de deșeu.
(2) Datele centralizate anual privind evidența gestiunii
deșeurilor se transmit autoritãților publice teritoriale pentru
protecția mediului, la cererea acestora.
Art. 2. Ñ (1) Agenții economici autorizați sã desfãșoare
activitãți de colectare, transport, depozitare temporarã, valorificare și eliminare a deșeurilor sunt obligați sã ținã evidența gestiunii deșeurilor conform art. 1 alin. (1) numai
pentru deșeurile generate în cadrul activitãților proprii.
(2) Evidența gestiunii deșeurilor colectate, transportate,
depozitate temporar, valorificate și eliminate se raporteazã
de cãtre agenții economici autorizați, menționați la alin. (1),

la solicitarea autoritãților publice teritoriale pentru protecția
mediului sau a altor autoritãți ale administrației publice centrale și locale care au atribuții și rãspunderi în domeniul
regimului deșeurilor, conform prevederilor legale.
Art. 3. Ñ (1) Pentru evidența la nivel național a gestiunii deșeurilor autoritatea publicã centralã de protecție a
mediului organizeazã, împreunã cu autoritãțile publice teritoriale de protecție a mediului și cu alte instituții aflate în
coordonare, raportarea statisticã anualã în acest domeniu.
(2) Metodologia și sistemul de raportare care stau la
baza cercetãrilor statistice vor fi actualizate periodic de
autoritatea publicã centralã de protecție a mediului, în conformitate cu cerințele legale în vigoare.
(3) Datele centralizate anual, referitoare la gestionarea
deșeurilor, se pãstreazã de cãtre autoritãțile publice teritoriale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002

de protecție a mediului într-un registru de evidențã o perioadã de minimum 3 ani.
Art. 4. Ñ (1) Pentru evidența gestiunii deșeurilor se stabilește, în baza prevederilor anexelor nr. IA și IB la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 78/2000 privind
regimul deșeurilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 426/2001, lista cuprinzând deșeurile, prevãzutã
în anexa nr. 2.
(2) Lista cuprinzând deșeurile, prevãzutã în anexa nr. 2,
include și deșeurile periculoase, stabilite în baza prevederilor art. 181 alin. (1) și ale anexelor nr. IC, ID și IE la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 78/2000, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 426/2001.
(3) Deșeurile periculoase prevãzute în anexa nr. 2 sunt
marcate cu un asterisc (*).
Art. 5. Ñ (1) Tipurile de deșeuri prevãzute în anexa
nr. 2 sunt definite în mod individual printr-un cod complet
format din 6 cifre.
(2) Titlurile și subtitlurile categoriilor de deșeuri sunt
definite printr-un cod format din douã, respectiv din 4 cifre.
Art. 6. Ñ Pentru încadrarea în anexa nr. 2 a unui
deșeu în mod individual, agenții economici au obligația
codificãrii acestora cu 6 cifre, dupã urmãtoarea procedurã:
a) se identificã activitatea generatoare de deșeuri din
cap. 01Ñ12 sau 17Ñ20;
b) se identificã subcapitolul în care se încadreazã
deșeul;
c) se identificã, în cadrul subcapitolului, deșeul în mod
individual, conform codului corespunzãtor, format din
6 cifre, excluzându-se codurile terminate cu 99;
d) dacã deșeul nu este identificat la cap. 01Ñ12 sau
17Ñ20, se examineazã pentru identificarea deșeului
cap. 13, 14 și 15;
e) dacã deșeul nu este identificat nici în cap. 13, 14 și
15, se examineazã cap. 16;
f) dacã deșeul nu este identificat nici în cap. 16, atunci
se examineazã pentru identificare codurile cu terminația
99 Ñ alte deșuri, corespunzãtoare activitãții din care provine deșeul.
Art. 7. Ñ Deșeurile rezultate din colectarea ambalajelor,
inclusiv amestecurile de ambalaje din materiale diferite, se
încadreazã la codul 15 01, și nu la codul 20 01.
Art. 8. Ñ (1) Deșeurile clasificate ca periculoase Ñ
deșeurile marcate cu asterisc (*) Ñ prezintã una sau mai
multe dintre proprietãțile periculoase din anexa nr. IE la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 78/2000, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 426/2001.
(2) Deșeurile care au proprietãțile prevãzute la H3 Ñ
H8, H10 și H11 din anexa nr. IE la Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 78/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 426/2001, sunt periculoase dacã au
una sau mai multe dintre urmãtoarele caracteristici:
a) temperaturã de inflamabilitate ² 55¼ C;
b) una sau mai multe substanțe clasificate ca foarte
toxice, în concentrație totalã ³ 0,1%;
c) una sau mai multe substanțe clasificate ca toxice, în
concentrație totalã ³ 3%;
d) una sau mai multe substanțe clasificate ca
dãunãtoare, în concentrație totalã ³ 25%;
e) una sau mai multe substanțe corosive clasificate ca
R35, în concentrație totalã ³ 1%;

f) una sau mai multe substanțe corosive clasificate ca
R34, în concentrație totalã ³ 5%;
g) una sau mai multe substanțe iritante clasificate ca
R41, în concentrație totalã ³ 10%;
h) una sau mai multe substanțe iritante clasificate ca
R36, R37 și R38, în concentrație totalã ³ 20%;
i) o substanțã cunoscutã ca fiind cancerigenã din categoria 1 sau 2, în concentrație ³ 0,1%;
j) o substanțã cunoscutã ca fiind cancerigenã din categoria 3, în concentrație ³ 1%;
k) o substanțã toxicã pentru reproducere din categoria 1
sau 2, clasificatã ca R60 și R61, în concentrație ³ 0,5%;
l) o substanțã toxicã pentru reproducere din categoria 3,
clasificatã ca R62 și R63, în concentrație ³ 5%;
m) o substanțã mutagenã din categoria 1 sau 2, clasificatã ca R46, în concentrație ³ 0,1%;
n) o substanțã mutagenã din categoria 3, clasificatã ca
R40, în concentrație ³ 1%.
(3) Pentru proprietãțile periculoase prevãzute la alin. (2)
se fac urmãtoarele precizãri:
a) se utilizeazã pentru proprietatea periculoasã H10
denumirea toxic pentru reproducere, definitã în Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea,
etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 451/2001, pentru a se evidenția mai clar aceastã proprietate periculoasã;
b) substanțele sunt clasificate ca periculoase în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 490/2002
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 200/2000 privind
clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase;
c) metal greu înseamnã orice compus al arsenului,
cadmiului, cromului (VI), cuprului, plumbului, mercurului,
nichelului, seleniului, staniului, stibiului, taliului și telurului,
precum și acestea în formã metalicã, în mãsura în care
sunt clasificate ca substanțe periculoase.
Art. 9. Ñ Constituie contravenții și se sancționeazã cu
amendã de la 30 milioane lei la 75 milioane lei
urmãtoarele fapte:
a) absența evidenței gestiunii deșeurilor;
b) înscrierea de date incorecte în evidența gestiunii
deșeurilor;
c) neutilizarea codurilor deșeurilor prevãzute în anexa
nr. 2 pentru evidența gestiunii deșeurilor;
d) netransmiterea evidenței gestiunii deșeurilor
autoritãților publice centrale și autoritãților publice teritoriale
de protecție a mediului.
Art. 10. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 9 se fac de cãtre personalul
împuternicit din cadrul autoritãții publice centrale de protecție a mediului și din cadrul autoritãților publice teritoriale
de protecție a mediului.
Art. 11. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 9 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 180/2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 13. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 155/1999

pentru introducerea evidenței gestiunii deșeurilor și a
Catalogului European al Deșeurilor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118 din
23 martie 1999.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Ioan Jelev,
secretar de stat
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

București, 16 august 2002.
Nr. 856.

ANEXA Nr. 1*)

EVIDENÞA GESTIUNII DEȘEURILOR

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002

NOTÃ:
1)

Tipul de stocare:
RM Ñ recipient metalic
RP Ñ recipient de plastic
BZ Ñ bazin decantor
CT Ñ container transportabil
CF Ñ container fix
S Ñ saci
PD Ñ platformã de deshidratare
VN Ñ în vrac, neacoperit
VA Ñ în vrac, incintã acoperitã
RL Ñ recipient din lemn
A Ñ altele
2) Modul de tratare:
TM Ñ tratare mecanicã
TC Ñ tratare chimicã
TMC Ñ tratare mecano-chimicã
TB Ñ tratare biochimicã
D Ñ deshidratare
TT Ñ tratare termicã
A Ñ altele

3)

Scopul tratãrii:
V Ñ pentru valorificare
E Ñ în vederea eliminãrii
4) Mijlocul de transport:
AS Ñ autospeciale
AN Ñ auto nespecial
H Ñ transport hidraulic
CF Ñ cale feratã
A Ñ altele
5) Destinația:
DO Ñ depozitul de gunoi al orașului/comunei
HP Ñ halda proprie
HC Ñ halda industrialã comunã
I Ñ incinerarea în scopul eliminãrii
Vr Ñ valorificare prin agenți economici autorizați
P Ñ utilizare materialã sau energeticã în propria întreprindere
Ve Ñ valorificare energeticã prin agenți economici autorizați
A Ñ altele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002

5
ANEXA Nr. 2*)

LISTA

cuprinzând deșeurile, inclusiv deșeurile periculoase
Deșeurile periculoase sunt marcate cu un asterisc (*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind stabilirea protocoalelor de testare
și condițiile de autorizare a târgurilor de animale, fermelor de carantinã sau centrelor de colectare
în cazul importurilor de animale vii din speciile bovine și porcine provenite din țãri terțe
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 154.721 din 3 aprilie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
stabilirea protocoalelor de testare și condițiile de autorizare
a târgurilor de animale, fermelor de carantinã sau centrelor
de colectare în cazul importurilor de animale vii din speciile
bovine și porcine provenite din țãri terțe, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aducere la îndeplinire a prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prevederile normei sanitare veterinare
prevãzute la art. 1 vor fi respectate de România în cazul
exporturilor de animale vii din speciile bovine și porcine în
Uniunea Europeanã, pânã când va deveni stat membru al
Uniunii Europene.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 15 zile de la data publicãrii lui.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 10 aprilie 2002.
Nr. 147.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind stabilirea protocoalelor de testare și condițiile de autorizare a târgurilor de animale, fermelor de carantinã
sau centrelor de colectare în cazul importurilor de animale vii din speciile bovine și porcine provenite din țãri terțe
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește protocoalele de testare pentru tuberculozã, brucelozã, leucozã
enzooticã bovinã, bluetongue (febra cataralã), boala epizooticã hemoragicã, leptospirozã, rinotraheita bovinã
infecțioasã/vulvovaginita pustularã infecțioasã, diareea viralã
bovinã, febra aftoasã, boala lui Aujeszky, gastroenterita
transmisibilã, influența suinã, boala veziculoasã a porcului,
pesta porcinã clasicã, precum și condițiile pentru autorizarea târgurilor de animale, fermelor de carantinã sau centrelor de colectare pentru comerțul cu animale din speciile
bovine sau porcine destinate exportului.
CAPITOLUL II
Bovine
A. Tuberculozã
1. Urmãtoarele teste vor fi recunoscute ca fiind teste oficiale de tuberculinare intradermicã:

a) testul unic intradermic presupune o singurã injectare
a tuberculinei bovine;
b) testul comparativ intradermic solicitã o injectare de
tuberculinã bovinã și o injectare de tuberculinã aviarã,
administrate simultan.
2. Doza de tuberculinã injectatã va fi:
a) nu mai micã de 2.000 UTC de tuberculinã bovinã;
b) nu mai micã de 2.000 u.i. de tuberculinã aviarã W15.
Volumul fiecãrei doze injectate nu va depãși 0,2 ml.
3. Testele de tuberculinare se vor efectua prin injectarea
tuberculinei/tuberculinelor în pielea gâtului. Locurile de injectare vor fi situate la limita dintre treimea anterioarã și cea
mijlocie a gâtului. Când se injecteazã aceluiași animal atât
tuberculinã bovinã, cât și tuberculinã aviarã locul pentru
injectarea tuberculinei aviare va fi la aproximativ 10 cm de
linia superioarã a gâtului și locul pentru injectarea tuberculinei bovine va fi cu aproximativ 12,5 cm mai jos, pe o
linie paralelã cu linia umãrului sau pe pãrți diferite ale
gâtului; la animalele tinere la care nu existã loc suficient
pe o singurã parte a gâtului pentru a separa aceste locuri
fiecare injecție va fi fãcutã pe câte o parte lateralã a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002
gâtului, în locuri identice situate în centrul treimii mijlocii a
gâtului.
4. Tehnica tuberculinãrii și interpretarea reacțiilor vor fi
urmãtoarele:
4.1. Tehnica tuberculinãrii: locul injectãrii va fi tuns și
dezinfectat. Se va prinde între degetul mare și arãtãtor un
pliu al pielii din interiorul zonei tunse și dezinfectate, se va
mãsura cu șublerul și se va nota valoarea obținutã. Un ac
scurt, steril, tãiat oblic și atașat la o seringã gradatã
conținând tuberculinã va fi introdus oblic în straturile mai
profunde ale pielii. Apoi se va injecta doza de tuberculinã.
O injectare corectã va fi confirmatã prin palparea unei mici
ridicãturi asemãnãtoare unui bob de mazãre la fiecare loc
de injectare. Grosimea pliului pielii din fiecare zonã injectatã va fi mãsuratã din nou dupã 72 de ore de la injectare
și va fi notatã.
4.2. Interpretarea reacțiilor
4.2.1. Interpretarea reacțiilor se va baza pe observațiile
clinice și pe creșterea/creșterile înregistratã/înregistrate a/ale
locurilor de injectare, la 72 de ore dupã injectarea tuberculinei.
a) Reacția este negativã dacã se observã doar o inflamare limitatã, cu o creștere nu mai mare de 2 mm a grosimii pliului de piele, fãrã semne clinice ca edem difuz sau
extins, transpirație, necroze, dureri sau inflamații ale canalelor limfatice din regiunea respectivã sau ale limfonodulilor.
b) Reacția este neconcludentã dacã nu se observã
semne clinice precum cele menționate la lit. a) și dacã
creșterea pliului de piele este mai mare de 2 mm, dar mai
micã de 4 mm.
c) Reacția este pozitivã dacã se observã semne clinice
precum cele menționate la lit. a) și b) sau dacã creșterea
pliului de piele de la locul injectãrii este de 4 mm sau mai
mare.
4.2.2. Interpretarea testelor oficiale de tuberculinare
intradermicã va fi urmãtoarea:
4.2.2.1. Testul unic intradermic:
a) pozitiv: o reacție pozitivã ca cea definitã la lit. c);
b) neconcludent: o reacție neconcludentã ca cea definitã
la lit. b);
c) negativ: o reacție negativã ca cea definitã la lit. a).
4.2.2.1.1. Animalele care au reacționat neconcludent la
testul unic intradermic vor fi supuse unui alt test dupã
minimum 42 de zile.
4.2.2.1.2. Animalele care nu au reacționat negativ la
acest al doilea test vor fi considerate ca fiind pozitive la
test.
4.2.2.1.3. Animalele care au reacționat pozitiv la testul
unic intradermic pot fi supuse unui test comparativ intradermic.
4.2.2.2. Testul comparativ intradermic pentru stabilirea și
menținerea statusului de efectiv oficial indemn de tuberculozã:
a) pozitiv: o reacție pozitivã la tuberculina bovinã cu
4 mm mai mare decât reacția la tuberculina aviarã sau
prezența semnelor clinice;
b) neconcludent: o reacție pozitivã sau neconcludentã la
tuberculina bovinã, care este cu 1Ñ4 mm mai mare decât
reacția la tuberculina aviarã, și absența semnelor clinice;
c) negativ: o reacție negativã la tuberculina bovinã sau
o reacție pozitivã ori neconcludentã la tuberculina bovinã,
dar care este egalã sau mai micã decât o reacție pozitivã
ori neconcludentã la tuberculina aviarã, precum și absența
semnelor clinice în ambele cazuri.
4.2.2.2.1. Animalele care au reacționat neconcludent la
testul comparativ intradermic vor fi supuse unui alt test
dupã minimum 42 de zile. Animalele care nu au reacționat
negativ la acest al doilea test vor fi considerate ca fiind
pozitive.

21

4.2.3. Statutul de efectiv oficial indemn de tuberculozã
poate fi suspendat și animalelor din efectiv nu li se va permite sã ia parte la comerțul intracomunitar pânã la rezolvarea statusului urmãtoarelor animale:
a) animalele care au fost considerate neconcludente la
testul unic intradermic de tuberculinare;
b) animalele care au fost considerate pozitive la testul
unic intradermic în perioada de așteptare a retestãrii cu un
test comparativ intradermic;
c) animalele care au fost considerate neconcludente la
testul comparativ intradermic.
4.2.4. Atunci când legislația sanitarã veterinarã solicitã
ca animalele sã fie supuse unui test intradermic anterior
mișcãrii lor, testul va fi interpretat astfel încât nici un animal care prezintã o creștere a grosimii pliului de piele mai
mare de 2 mm sau prezintã semne clinice sã nu fie
comercializat.
B. Brucelozã
1. Testele de seroaglutinare
1.1. Serul aglutinant standard trebuie sã fie conform
serului etalon preparat de Veterinary Laboratory Agency,
Addlestone, Weybridge, Regatul Unic al Marii Britanii și
Irlandei de Nord. Fiola trebuie sã conținã 1.000 u.i. aglutinante, obținute prin liofilizarea a 1 ml ser bovin.
1.2. Aprovizionarea cu serul standard trebuie sã fie asiguratã prin Bundesgesudheitsand, Berlin.
1.3. Titrul aglutinant al serului trebuie sã fie exprimat în
unitãți internaționale/ml, de exemplu, serum X = 80 u.i./ml.
1.4. Citirile reacției lente de seroaglutinare în tuburi trebuie fãcute la nivelul unei aglutinãri de 50% sau 75%, iar
antigenul utilizat trebuie sã fie titrat în condiții identice fațã
de un ser standard.
1.5. Valorile aglutinante ale diferiților antigeni fațã de
serul standard trebuie sã se încadreze în urmãtoarele
limite:
a) dacã citirea se face la 50% Ñ între 1/600 și 1/1.000;
b) dacã citirea se face la 75% Ñ între 1/500 și 1/750.
1.6. Pentru prepararea antigenului destinat seroaglutinãrii
lente în tuburi trebuie folosite tulpinile Weybridge nr. 99 și
USDA 1119 sau orice alte tulpini de sensibilitate echivalentã.
1.7. Mediile de culturã folosite pentru întreținerea tulpinilor de laborator, precum și pentru producerea antigenului
trebuie sã nu producã disociere bacterianã SÑR, fiind
preferabilã folosirea agarului cu cartof.
1.8. Emulsia bacterianã trebuie fãcutã în soluție salinã
fiziologicã NaCl 0,85ä, fenolat 5%. Formolul nu trebuie
folosit.
1.9. Institutul oficial responsabil de testarea oficialã a
antigenilor este Institutul de Diagnostic și Sãnãtate
Animalã, str. dr. Staicovici nr. 63, București.
1.10. Antigenii pot fi livrați în formã concentratã cu
condiția ca factorul de diluție care trebuie utilizat sã fie
indicat pe eticheta flaconului.
1.11. Pentru efectuarea unei reacții de seroaglutinare
trebuie preparate cel puțin 3 diluții pentru fiecare ser.
Diluțiile serului suspect trebuie efectuate de așa manierã
încât citirea reacțiilor la limita de infecție sã fie fãcutã în
tubul din mijloc. Dacã existã o reacție pozitivã în acest tub,
serul suspect conține minimum 30 u.i. aglutinante/ml.
2. Reacția de fixare a complementului
2.1. Serul standard este același cu cel menționat la
pct. 1.1. Pe lângã conținutul sãu în unitãți internaționale
aglutinante, 1 ml din acest ser bovin liofilizat trebuie sã
conținã 1.000 de unitãți sensibilizante care fixeazã complementul. Aceste unitãți sensibilizante sunt denumite unitãți
sensibilizante CEE.
2.2. Serul standard trebuie sã fie asigurat prin
Bundesgesundheitsand, Berlin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002

2.3. Titrul de anticorpi al serului care fixeazã complementul trebuie sã fie exprimat în unitãți sensibilizante CEE
(de exemplu: serul X = 60 de unitãți sensibilizante
CEE/ml).
2.4. Un ser conținând 20 sau mai multe unitãți sensibilizante CEE/ml (și anume o activitate egalã cu 20% din
cea a serului standard) trebuie sã fie considerat pozitiv.
2.5. Serurile trebuie inactivate dupã cum urmeazã:
a) serul bovin: la temperatura de 56Ñ60¼C timp de
30Ñ50 minute;
b) serul porcin: la temperatura de 60¼C timp de
30Ñ50 minute.
2.6. Tulpina Weybridge nr. 99 sau tulpina USDA 1119
trebuie sã fie folosite la prepararea antigenului. Antigenul
reprezintã o suspensie bacterianã în ser fiziologic 0,85%
NaCl sau în soluție tampon Veronal.
2.7. Pentru efectuarea reacției de fixare a complementului s-a convenit utilizarea unei doze de complement superioare dozei minime necesare unei hemolize totale.
2.8. La efectuarea reacției de fixare a complementului
este necesar sã se efectueze de fiecare datã urmãtoarele
controale:
a) controlul efectului anticomplementar al serului;
b) controlul antigenului;
c) controlul eritrocitelor sensibilizate;
d) controlul complementului;
e) controlul sensibilitãții la declanșarea reacției,
utilizându-se un ser pozitiv;
f) controlul specificitãții reacției, utilizându-se un ser
negativ.
2.9. Supravegherea și controlul oficial al serurilor standard și al antigenilor trebuie efectuate de organismul
menționat la pct. 1.9.
2.10. Antigenii pot fi livrați în stare concentratã, dar cu
menționarea factorului de diluție pe eticheta flaconului.
C. Leucoza enzooticã bovinã
1. Testul de imunodifuzie în gel de agar pentru leucozã
enzooticã bovinã (LEB)
1.1. Antigenul care va fi folosit în test trebuie sã
conținã glicoproteine ale virusului LEB. Antigenul trebuie sã
fie standardizat împotriva unui ser standard (serul El) furnizat de State Veterinary Serum Laboratory, Copenhaga.
1.2. Institutul oficial care trebuie sã fie rãspunzãtor de
calibrarea antigenului standard de lucru din laborator împotriva serului standard oficial CEE (serul El) furnizat de
State Veterinary Serum Laboratory, Copenhaga, este
Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã, str. dr. Staicovici
nr. 63, București.
1.3. Antigenii standard folosiți în laborator trebuie supuși
cel puțin o datã pe an, în laboratoarele CEE menționate la
pct. 1.2, testãrii contra serului standard oficial al CE.
Separat de aceastã standardizare antigenul din uz poate fi
calibrat conform metodei de standardizare descrise mai jos.
1.4. Reagenții folosiți sunt:
a) antigenul: trebuie sã conținã glicoproteine specifice
ale virusului LEB, care au fost standardizate contra serului
oficial al CEE;
b) serul de testat;
c) serul de control care este cunoscut ca pozitiv;
d) gel de agar: 0,8% agar, 8,5% NaCl, tampon Tris
0,05 M cu pH 7,2. O cantitate de 15 ml din acest gel trebuie introdusã într-o placã Petri cu diametrul de 85 mm,
rezultând o grosime de 2,6 mm a agarului.
1.5. Modelul dupã care se realizeazã testul constã în
tãierea în agar a 7 godeuri uscate, pânã la fundul plãcii;
modelul va consta într-un godeu central și 6 godeuri plasate circular în jurul acestuia dupã cum urmeazã:
a) diametrul godeului central = 4 mm;
b) diametrul godeurilor periferice = 6 mm;

c) distanța dintre godeul central și godeurile periferice =
3 mm.
1.6. Godeul central trebuie umplut cu antigen standard.
Godeurile periferice 1 și 4 sunt umplute cu ser pozitiv
cunoscut, iar godeurile 2, 3, 5 și 6, cu serurile de testat.
Godeurile trebuie umplute pânã la dispariția meniscului.
1.7. Aceste rezultate au fost obținute folosindu-se
urmãtoarele cantitãți:
a) antigen Ð 32 µl;
b) ser pozitiv Ñ 73 µl ser de control;
c) ser de testat Ñ 73 µl ser care este suspect.
1.8. Incubația trebuie sã dureze 72 de ore la o temperaturã a camerei de 20Ð27¼C, într-o încãpere închisã și
umedã.
1.9. Testul poate fi citit la 24 și 48 de ore, dar rezultatul final nu poate fi obținut înainte de 72 de ore.
a) Serul testat este pozitiv dacã formeazã o linie specificã de precipitare cu antigenul virusului LEB și o linie
completã de identificare cu serul de control.
b) Serul testat este negativ dacã nu formeazã o linie
specificã de precipitare cu antigenul virusului LEB și dacã
nu curbeazã linia produsã de serul de control.
c) Reacția nu poate fi consideratã concludentã dacã:
(i) curbeazã linia serului de control spre godeul cu antigenul virusului LEB, fãrã a forma o linie de precipitare vizibilã cu antigenul; sau
(ii) nu poate fi cititã ca negativã sau pozitivã.
În reacțiile neconcludente testul poate fi repetat folosindu-se un ser concentrat.
1.10. Orice altã configurație sau model poate fi folosit
cu condiția ca serul E4 diluat 1/10 în serul negativ sã
poatã fi detectat ca fiind pozitiv.
1.1.1. Metoda pentru standardizarea antigenului (Soluții
și materiale necesare)
1. 40 ml de agar 1,6% în tampon Tris/HCl 0,05% M cu
pH 7,2 cu 8,5% NaCl;
2. 15 ml ser contra LEB, conținând anticorpi doar pentru glicoproteinele virusului LEB, diluat 1/10 în tampon
Tris/HCl 0,05 M, pH 7,2 cu 8,5% NaCl;
3. 15 ml ser contra LEB având anticorpi doar pentru
glicoproteinele virusului LEB, diluat 1/5 în tampon Tris/HCl
0,05 M, pH 7,2 cu 8,5% NaCl;
4. 4 plãci Petri din plastic cu diametrul de 85 mm;
5. un perforator cu un diametru de la 4 mm pânã la
6 mm;
6. antigen de referințã;
7. antigenul care urmeazã sã fie standardizat;
8. o baie de apã la temperatura de 56¼C.
1.1.2. Mod de lucru
a) Se dizolvã agarul (1,6%) în tampon Tris/HCl,
încãlzindu-l cu atenție pânã la temperatura de 100¼C. Se
ține pe baia de apã timp de aproximativ o orã. De asemenea, se pun diluțiile de ser contra LEB pe o baie de apã.
b) Se amestecã 15 ml din soluția de agar la temperatura de 56¼C cu 15 ml ser contra LEB (1/10), scuturând
rapid și turnând 15 ml în fiecare dintre cele douã plãci
Petri. Se repetã aceastã procedurã cu serul contra LEB
diluat 1/5.
c) Când agarul s-a întãrit se vor practica godeurile și
se va face adãugarea antigenilor dupã cum urmeazã:
1. plãcile Petri 1 și 3:
a) godeul A Ñ antigen de referințã nediluat;
b) godeul B Ñ antigen de referințã diluat 1/2;
c) godeurile C și E Ñ antigen de referințã;
d) godeul D Ñ antigen de testat nediluat;
2. plãcile Petri 2 și 4:
a) godeul A Ñ antigenul de testat nediluat;
b) godeul B Ñ antigenul de testat diluat 1/2;
c) godeul C Ñ antigenul de testat diluat 1/4;
d) godeul D Ñ antigenul de testat diluat 1/8.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002
1.1.3. Instrucțiuni suplimentare
a) Experimentul trebuie sã fie efectuat cu douã diluții de
ser 1/5 și 1/10 în scopul obținerii precipitãrii optime.
b) Dacã diametrul precipitãrii este prea mic pentru fiecare dintre cele douã diluții, este necesarã diluarea în continuare a serului.
c) Dacã diametrul precipitãrii este prea mare și neclar
pentru fiecare dintre cele douã grade de diluție, atunci va
trebui aleasã o diluție mai micã a serului.
d) Concentrația finalã a agarului trebuie sã fie de 0,8%,
iar cea a serurilor de 5% și, respectiv, 10%.
e) Se noteazã diametrele mãsurate în urmãtorul sistem
de coordonate. Diluția de lucru este cea la care s-a
înregistrat același diametru pentru antigenul de testat și
antigenul de referințã.
D. Bluetongue (febra cataralã)
1. Testul ELISA de blocare sau competitiv se va efectua conform urmãtorului protocol:
a) Testul ELISA competitiv care utilizeazã anticorpul
monoclonal 3-17-A3 este capabil sã detecteze anticorpii
tuturor serotipurilor cunoscute ale virusului bluetongue
(BTV).
b) Principiul testului constã în întreruperea reacției dintre
antigenul BTV și un anticorp monoclonal specific de grup
(3-17-A3) prin adãugarea diluțiilor de ser de testare.
Anticorpii de BTV prezenți în serul de testare blocheazã
reactivitatea anticorpului monoclonal (ACM) și determinã
reducerea dezvoltãrii culorii scontate la adãugarea substratului enzimatic.
H

1.1. Materiale și reactivi:
1. plãci de microtitru cu suprafațã platã;
2. antigen pregãtit conform procedurii descrise mai sus;
3. tampon de blocare: 5% (w/v) lapte praf deshidratat
Marvel, 0,1% (v/v) de tween-20 furnizat sub formã de sirop
de polioxietilenã sorbiton monolaurat în PBS;
4. anticorp monoclonal: 3-17-A3 (furnizat sub formã de
supernatant de culturã tisularã hybridomã), depozitat la
temperatura de Ð20¼C sau liofilizat, diluat 1/50 cu tampon
de blocare înainte de folosire, dirijat contra polipeptidei p7
specificã grupului;
5. conjugat: globulinã de iepure antișoarece (adsorbit și
diluat), conjugatã cu peroxidazã din hrean și pãstratã la loc
întunecos la temperatura de 4¼C;
6. substrat și cromogen: 0,2 g de ortofenil diaminã
(OPD) dizolvat într-un tampon de 2,553 g acid citric și
4,574 g disodiu hidrogenortofosfat dizolvat în 500 ml de
apã distilatã, divizatã în alicote de 25 ml și pãstrate la loc
întunecos la temperatura de Ð20¼C, cu 12 µl/25 ml de
peroxid de hidrogen (30% w/v) adãugat imediat înainte de
utilizare;
ATENÞIE! A se utiliza OPD cu atenție, a se purta mãnuși
din cauciuc, produs suspect de a fi mutagen.
7. acid sulfuric de 1 mol: 26,6 ml de acid sulfuric
adãugat la 473,4 ml de apã distilatã;
ATENÞIE! Întotdeauna adãugați acidul peste apã,
niciodatã apa peste acid.
8. agitator orbital;
9. cititor de placã ELISA (testul poate fi citit vizual).
G

F

E

D

C

B

A

Antigen + conjugat

Antigen orb +
Control conjugat

Antigen + acm + Conjugat
Antigen + Ser pozitiv + acm + Conjugat

Antigen + Mab
Control conjugat
1/2

1/4

1/8
Ser

Antigen + ser pozitiv +
acm + conjugat
1/2

1/4

1/8

1/16
de
1/16

1/32

1/64

1/128

1/256

1/4

1/8

1/16

testat
1/2

Seruri de testat

1.2. Protocolul testului:
Control orb: linia 1AÐH este un control orb care conține
antigen BTV și conjugat. Acesta poate fi folosit la etalonarea cititorului ELISA.
1.3. Control ACM: linia 2AÐH este controlul anticorpului
monoclonal și cuprinde antigen BTV, anticorp monoclonal și
conjugat. Acesta reprezintã un control negativ. Media valorilor densitãții optice ale acestei linii de control reprezintã
valoarea de inhibiție 0%.

1.4. Control pozitiv: linia 3AÐH este controlul pozitiv.
Acesta cuprinde antigen BTV, diluții de antiser pozitiv BTV,
ACM și conjugat și este inclus pentru a indica faptul cã
testul este efectuat corespunzãtor și cã trebuie sã se
obținã niveluri similare de inhibiție de la un test la altul.
1.5. Serurile de testare: în schema testului prezentatã
mai sus 18 seruri pot fi testate în diluții de 1/2, 1/4, 1/8 și
1/16. Acest lucru oferã informații asupra titrului de anticorpi
din serurile de testare. Gama de diluții poate fi lãrgitã pentru a obține titruri finale de diluții ale serului. Alternativ,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002

pentru supraveghere serologicã la scarã largã, serurile pot
fi testate într-o singurã diluție (1/4) sau în douã diluții 1/2
și 1/4 ca test de control rapid.
1.6. Procedura:
1. Se dilueazã antigen BTV la concentrație pretitratã în
PBS, se agitã ușor pentru a dispersa virusul agregat (dacã
agitatorul nu este disponibil, se pipeteazã puternic) și se
adaugã 50 µl în toate godeurile plãcii ELISA. Se agitã ușor
marginile plãcii pentru a se dispersa antigenul.
2. Se incubeazã la temperatura de 37¼C timp de 60 de
minute cu ajutorul unui agitator orbital. Se spalã plãcile de
3 ori prin golirea și umplerea godeurilor cu PBS nesteril și
se usucã cu ajutorul unei hârtii absorbante.
3. Se adaugã 50 µl la fiecare godeu de tampon de
blocare. Se adaugã serurile de testare și ser pozitiv în
godeurile corespunzãtoare și se dilueazã pe suprafața
plãcii cu ajutorul unei pipete cu multiple canale. Nu se
adaugã ser la controlul orb sau controlul acm.
4. Imediat dupã adãugarea serurilor de testare se
adaugã acm în tamponul de blocare la diluție pretitratã și
se adaugã 50 µl în toate godeurile plãcii, cu excepția controlului orb.
5. Se incubeazã la temperatura de 37¼C timp de 60
de minute într-un agitator orbital. Se spalã de 3 ori și cu
PBS și se usucã cu ajutorul unei hârtii absorbante.
6. Se dilueazã concentratul de iepure antișoarece la
1/5.000 într-un tampon de blocare și se adaugã 50 µl în
toate godeurile plãcii.
7. Se incubeazã la temperatura de 37¼C timp de 60 de
minute într-un agitator orbital. Se spalã de 3 ori și cu PBS
și se usucã cu ajutorul unei hârtii absorbante.
8. Se dizolvã OPD și imediat înainte de utilizare se
adaugã 12 µl de 30% apã oxigenatã la fiecare 25 ml de
OPD. Se adaugã 50 µl în toate godeurile plãcii. Se lasã
circa 10 minute sã se dezvolte culoarea și se împiedicã
reacția de 1 ml acid sulfuric 50 µl la godeu. Culoarea trebuie sã se dezvolte în godeurile de control ACM și în
acele godeuri care conțin sãruri fãrã anticorpi la BTV.
9. Se examineazã și se înregistreazã plãcile fie vizual,
fie cu ajutorul unui cititor spectrofotometric.
1.7. Interpretarea rezultatelor:
a) Se calculeazã valoarea medie a OD dupã citirea
controalelor acm. Aceasta reprezintã valoarea de inhibiție
0%. Citirile densitãții optice a serurilor de testare sunt
exprimate ca valori inhibitoare procentuale, folosindu-se
urmãtoarea formulã:
Valoarea de inhibiție procentualã = 100 x

OD în prezența serului de testare
OD în absența serului de testare

b) Valorile de inhibiție mai mari de 40% la o diluție de
ser de 1/4 sunt considerate pozitive. Citirea vizualã este
posibilã având în vedere cã inhibiția de 40% este cea mai
micã valoare vizibilã.
1.8. Prepararea antigenului BTV ELISA:
1. Se spalã de trei ori 10 roux de celule confluente
bhk-21 cu un mediu Eagle fãrã ser și se infecteazã cu
serotipul 1 de virus BTV într-un mediu Eagle fãrã ser.
2. Se incubeazã la temperatura de 37¼C și se examineazã zilnic pentru efectul citopatic (CPE).
3. Când efectul citopatic este evident în 80Ñ90% din
placa de celule din fiecare roux se recolteazã virusul prin
agitare pentru a detașa celulele rãmase pe sticlã.
4. Se centrifugheazã la 2.000Ñ3.000 rpm pentru a granula celulele.
5. Se îndepãrteazã supernatantul și se resuspendã celulele în circa 30 ml de PBS conținând 1% sarkosyl și 2 ml
de fluoridã fenolmetilsulfonil (tampon de distrugere a celulelor). Acest lucru poate cauza o gelificare a celulelor și se
pot adãuga mai multe tampoane de distrugere a celulelor
pentru a reduce acest efect.
ATENÞIE! Fluorura fenolmetilsulfonil este toxicã, a se
utiliza cu extremã atenție!
6. Se disociazã celulele timp de 60 de secunde cu ajutorul unei sonde ultrasonice la o amplitudine de 30 de
microni.

7. Se centrifugheazã la 10.000 rpm timp de 10 minute.
8. Se stocheazã supernatantul la temperatura de +4¼C
și se resuspendã celulele granulate rãmase în 10Ñ20 ml
de tampon de distrugere a celulelor.
9. Se agitã cu ajutorul unui aparat cu ultrasunete și se
clarificã, se stocheazã supernatantul în fiecare stadiu, în
total de 3 ori.
10. Se adunã supernatanții și se centrifugheazã la
24.000 rpm timp de 120 de minute, la temperatura de
+4¼C peste un strat de 5 ml de 40% sucrozã w/v în PBS,
folosindu-se 30 ml tuburi de centrifugare Beckmann și un
rotor SW 28.
11. Se înlãturã supernatantul, se dreneazã tuburile și se
resuspendã celulele granulate în PBS prin ultrasonare. Se
stocheazã antigenul în alicote la temperatura de Ð70¼C.
1.9. Titrarea antigenului BTV ELISA:
Antigenul BTV ELISA este titrat prin ELISA indirect.
Douã diluții de antigen sunt titrate cu ajutorul unei diluții
constante (1/50) de anticorpi monoclonali 3-17-A3.
Protocolul este urmãtorul:
1.10. Procedura:
1. Se dilueazã antigen de BTV în PBS peste placa de
microtitru într-o serie de douã diluții 50 µl/godeu cu ajutorul
unei pipete cu multiple canale.
2. Se incubeazã timp de o orã la temperatura de 37¼C
într-un agitator orbital.
3. Se spalã plãcile de 3 ori cu PBS.
4. Se adaugã 50 µl de anticorp monoclonal 3-17-A3
diluat 1/50 în fiecare godeu al plãcii de microtitru.
5. Se incubeazã timp de o orã la temperatura de 37¼C
într-un agitator orbital.
6. Se spalã plãcile de 3 ori cu PBS.
7. Se adaugã 50 µl de globulinã de iepure antișoarece
conjugatã cu peroxidazã din hrean, diluatã la o
concentrație optimã pretitratã, în fiecare godeu al plãcii de
microtitru.
8. Se incubeazã timp de o orã la temperatura de 37¼C
într-un agitator orbital.
9. Se adaugã substrat și cromogen ca mai sus. Se
împiedicã reacția dupã 10 minute prin adãugarea unui mol
de acid sulfuric 50 µl/godeu.
1.11. În încercarea concurentã anticorpul monoclonal
trebuie sã fie în exces, de aceea se alege o soluție de
antigen care se gãsește pe curba de titrare ”nu în zona
plãcii,,, care dã circa 0,8 OD dupã 10 minute.
2. Testul de imunodifuzie pe gel de agar se va efectua
conform urmãtorului protocol:
2.1. Antigen: antigenul precipitat este preparat în orice
sistem de culturã celularã care suportã rapida multiplicare
a serotipului specific de virus BTV. Sunt recomandate celulele BHK și Vero. Antigenul este prezent în fluidul supernatant la finalul creșterii virusului, dar trebuie concentrat de
50Ñ100 de ori pentru a fi eficace. Acest lucru se poate
realiza prin orice procedurã standard de concentrare proteicã; virusul din antigen poate fi inactivat prin adãugarea a
0,3% v/v betapropiolactonã.
2.2. Serul de control pozitiv cunoscut: utilizându-se un
ser de referințã internațional și un antigen, este produs un
ser național standard, standardizat la proporții optime în
raport cu serul internațional de referințã, liofilizat și folosit
ca ser de control cunoscut în fiecare test.
2.3. Ser de testare
2.4. Procedura:
a) 1% agarozã preparatã în tampon de borat sau barbitol de sodiu, pH 8,5Ñ9,0, este turnatã într-o placã Petri la
o adâncime minimã de 3,0 mm.
b) Un ansamblu de testare format din 7 godeuri lipsite
de umezealã, fiecare cu diametrul de 5,0 mm, este tãiat în
agar. Ansamblul constã într-un godeu central și 6 godeuri
dispuse într-un cerc cu raza de 3 mm.
1
6
2
X
5
3
4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002
c) Se umple godeul central cu antigen standard.
Godeurile periferice 2, 4 și 6 sunt umplute cu serul pozitiv
cunoscut, iar godeurile 1, 3 și 5 sunt umplute cu ser de
testat.
d) Sistemul este incubat timp de 72 de ore la temperatura ambiantã într-o camerã închisã, umedã.
2.5. Interpretare: un ser de testare este pozitiv dacã formeazã o linie de precipitinã specificã cu antigenul, precum
și o linie completã de identificare cu serul de control. Un
ser de testare este negativ dacã nu formeazã o linie specificã cu antigenul și nu curbeazã linia serului de control.
Plãcile Petri trebuie examinate pe un fond întunecat și folosind o luminã indirectã.
E. Boala epizooticã hemoragicã
1. Testul de imunodifuzie pe gel de agar se va efectua
conform urmãtorului protocol:
1.1. Antigen: antigenul precipitat este preparat în orice
sistem de culturã celularã compatibil cu rapida multiplicare
a serotipului specific virusului bolii epizootice hemoragice.
Sunt recomandate celulele BHK și Vero. Antigenul este
prezent în fluidul supernatant la finalul creșterii virusului,
dar trebuie concentrat de 50Ñ100 de ori pentru a fi eficient. Acest lucru se poate realiza prin orice procedurã standard de concentrare proteicã; virusul din antigen poate fi
inactivat prin adãugarea a 0,3% v/v betapropiolactonã.
1.2. Serul de control pozitiv cunoscut: utilizându-se serul
internațional de referințã și un antigen, este produs un ser
național standard, standardizat pentru a obține o proporție
optimã în raport cu serul de referințã internațional, liofilizat
și folosit ca ser de control cunoscut în fiecare test.
Serul de testat
1.3. Procedura: 1% agarozã preparatã în tampon de
borat sau barbitol de sodiu, pH 8,5Ñ9,0, este turnatã într-o
placã Petri la o adâncime minimã de 3,0 mm.
1.4. Un ansamblu de testare format din 7 godeuri lipsite
de umezealã, fiecare cu diametrul de 5,0 mm, este tãiat în
agar. Ansamblul constã într-un godeu central și 6 godeuri
dispuse într-un cerc cu raza de 3 mm, de exemplu:
1
6
2
X
5
3
4
1.5. Godeul central este umplut cu antigen standard.
Godeurile periferice 2, 4 și 6 sunt umplute cu serul pozitiv
cunoscut, iar godeurile 1, 3 și 5 sunt umplute cu ser de
testare.
1.6. Sistemul este incubat timp de 72 de ore la temperatura ambiantã într-o încãpere închisã, umedã.
1.7. Interpretare: un ser de testare este pozitiv dacã formeazã o linie de precipitinã specificã cu antigenul, precum
și o linie completã de identificare cu serul de control. Un
ser de testare este negativ dacã nu formeazã o linie specificã cu antigenul și nu curbeazã linia serului de control.
Plãcile Petri trebuie examinate pe un fond întunecat și folosind o luminã indirectã.
F. Leptospirozã
1. Testul de aglutinare microscopicã va fi efectuat conform urmãtorului protocol:
1.1. Culturi: trebuie pãstrate în mediile KorthofÕs sau
EMJH la temperatura de 30¼C.
1.2. Antigen: conține 2 x 108 organisme/ml din mediul
de culturã.
1.3. Procedurã: cantitãți egale de antigen și ser sunt
amestecate în plãci de microtitru cu fund plat și sunt incubate la temperatura de 30¼C timp de douã ore sau la temperatura de 37¼C timp de 1Ñ1 1/2 h. Testul este citit
într-o luminã slabã, pe fond întunecat, folosind o magnitudine între 60x și 100x.
1.4. Interpretare: rezultatul este negativ dacã aglutinarea
este mai micã de 50% la o diluție de 1/50.
G. Rinotraheita bovinã infecțioasã/vulvovaginita pustularã infecțioasã
1. Testul de neutralizare a serului se va efectua conform urmãtorului protocol:

25

1.1. Ser: toate serurile sunt inactivate la temperatura de
56¼C timp de 30 de minute înainte de folosire.
1.2. Procedurã: pentru testul de seroneutralizare constantã a diferitelor tipuri de virusuri, realizat pe plãci de
microtitru, se folosesc celulele MDBK sau alte celule corespunzãtoare. Tulpinile Colorado, Oxford sau orice altã tulpinã de virus de referințã sunt folosite la 100 TCID50 la
0,025 ml; probe de ser nediluat inactivat sunt amestecate
cu un volum egal (0,025 ml) de suspensie de virus.
Amestecurile de ser/virus sunt incubate timp de 2 ore la
temperatura de 37¼C în plãcile de microtitru, înainte ca
celulele MDBK sã fie adãugate. Celulele sunt folosite la o
concentrație care formeazã o monoculturã completã dupã
24 de ore.
1.3. Controale:
a) infecțiozitatea virusului;
b) toxicitatea serului;
c) culturi celulare care nu au fost inoculate;
d) antiseruri de referințã.
1.4. Interpretare: rezultatele testului de neutralizare și
titrul virusului folosit la testare sunt înregistrate dupã 3Ñ6
zile de incubare la temperatura de 37¼C. Titrurile serului
sunt considerate negative dacã nu existã nici o neutralizare
la o diluție de 1/2 (ser nediluat).
H. Diaree viralã bovinã (BVD)
1. Testul de izolare a virusului va fi efectuat conform
urmãtorului protocol:
a) Materialul de testare și metodele de detectare: se
folosesc suspensii de ser, porțiuni retractile de coagul sau
coaguli de sânge colectate de la probe de sânge proaspãt,
care nu au fost inactivate la cald, prelevate de la animale
domestice de mai mult de 6 luni. Se folosește o procedurã
de colorare imunologicã, precum tehnica anticorpului fluorescent (FA) sau ELISA, de exemplu imunoperoxidazã
(IPX), pentru a detecta virusul BVD în culturile inoculate.
b) Reactivii de testare: pentru testul FA se cere antiser
specific de BVD conjugat cu FITC. Pentru testul IPX se
cere ser anti-BVD specific, neconjugat, de origine bovinã,
antiser antibovin conjugat cu peroxidazã și substrat enzimatic corespunzãtor (de exemplu: 3-amino-9-etilcarbazol).
Se poate folosi ser anti-BVD recoltat de la alte specii
decât bovine, cu condiția ca conjugatul de peroxidazã sã
fie dirijat împotriva globulinelor serice ale speciei respective. Toate serurile antivirale folosite trebuie sã aibã o specificitate doveditã și sã prezinte o reactivitate mare.
c) Procedura: testul folosește celule susceptibile ca
celule turbinate bovine, rinichi de vițel sau testicul de vițel
fãrã virus BVD endogen. Probe de ser: serul de testare și
celulele de culturã tisularã sunt plasate în culturi în tuburi
acoperite cu dop, în godeuri de plãci de microtitru sau alte
containere, astfel încât diluția finalã sã fie 10%.
d) Învelișul inflamator și cheagurile de sânge: probele
sunt adãugate la culturi celulare monostratificate, confluente
și lãsate timp de o orã la temperatura de 37¼C, apoi culturile sunt spãlate și acoperite de mediu de culturã ce
conține 10% ser de fetus de vițel, indemn de BVD.
Culturile sunt incubate ulterior la temperatura de 37¼C,
fixate și colorate prin metodele FA sau IPX.
e) Controale:
e) 1. control pozitiv al virusului BVD;
e) 2. control negativ fãrã adaos de virus.
f) Interpretare: testul FA este colorat dupã 4Ñ6 zile de
incubare și citit cu ajutorul razelor ultraviolete. Fluorescența
celulelor incubate cu probele de testat este interpretatã ca
rezultat pozitiv. Testul IPX este colorat dupã 4 zile de
incubare și citit la luminã microscopicã. Culoarea maro
închis apãrutã în citoplasma anumitor celule este interpretatã ca rezultat pozitiv.
2. Testul de seroneutralizare serologicã va fi efectuat
conform urmãtorului protocol:
a) Ser: toate serurile sunt inactivate la cald, la temperatura de 56¼C, timp de 30 de minute înainte de utilizare.
b) Procedura: testul de neutralizare constantã a diferitelor tipuri de virus pe plãci de microtitru folosește celule
bovine corespunzãtoare, multiplicate în serii (celule bovine

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002

turbinate, descrise de Mcclurkin și alții, 1974, Arch. ges.
Virusforch., p. 45, 285Ñ289).
c) Este esențial ca toți reactivii și celulele sã fie
indemne de virusul BVD/MD necitopatic, accidental contaminante.
d) Virusul de testare, care poate fi orice tulpinã corespunzãtoare de referințã citopaticã (de exemplu: tulpina
NADL), este folosit la o concentrație de 100 doze
infecțioase de culturã celularã medie la 0,025 ml. Diluții de
seruri inactivate sunt amestecate cu volume egale de suspensie viralã (0,025 ml) și amestecurile de serÑvirus sunt
incubate timp de o orã la temperatura de 37¼ înainte de a
fi adãugate volume similare de suspensie celularã. Celulele
sunt folosite la o concentrație care va forma un monostrat
complet dupã douã zile.
e) Controale:
1. controlul infecțiozitãții virusului;
2. controlul toxicitãții serului;
3. controlul culturii celulare neinoculate;
4. antiseruri de referințã.
f) Interpretare: cu virusul tulpinii NADL timpul optim pentru citire este dupã o incubare de 5 zile la temperatura de
37¼C.
g) Un titru de neutralizare mediu de 1/10 este considerat indicator al unei reacții imunitare la o infecție anterioarã
acutã.
I. Depistarea mamitelor
Analiza laptelui va fi realizatã conform legislației în
vigoare.
J. Febra aftoasã
1. Colectarea probelor de esofag/faringe și testarea lor
se vor efectua conform urmãtorului protocol:
a) Reactivi: înainte de prelevare este preparat mediul de
transport. Se distribuie un volum de 2 ml într-un numãr de
containere egal cu numãrul de animale care vor fi testate.
Containerele trebuie sã reziste la congelare cu CO2 solid
sau azot lichid. Probele se obțin cu ajutorul unui aparat de
recoltat saliva sau prin tehnica ”probang,,. Pentru a obține
o probã se plaseazã sonda în gurã sub limbã și în partea
superioarã a esofagului. Se încearcã frecarea/raclarea
suprafeței epiteliului din partea superioarã a esofagului și
faringelui prin mișcãri laterale și dorsale. Dispozitivul probang este retras, de preferințã, dupã ce animalul a înghițit.
Sonda trebuie sã fie plinã și sã conținã un amestec de
mucus, salivã, fluid esofagian și fragmente celulare. Se vor
lua mãsuri ca fiecare specimen sã conținã material celular
vizibil. Se vor evita mișcãrile bruște, care pot provoca
sângerãri.
Probele prelevate de la anumite animale pot fi puternic
contaminate cu conținut ruminal. În acest caz probele sunt
îndepãrtate și se spalã gura animalului cu apã sau cu
lichid fiziologic înainte de repetarea operației.
b) Tratarea probelor: se examineazã calitatea fiecãrei
probe colectate în dispozitivul probang și se adaugã 2 ml
într-un volum egal cu mediul de transport într-un container
rezistent la congelare. Containerele sunt închise ermetic,
sigilate, dezinfectate și etichetate. Probele sunt ținute la
rece la temperatura de +4¼C și examinate dupã 3Ñ4 ore
sau plasate în gheațã uscatã la temperatura de Ð69¼C sau
în azot lichid și pãstrate în stare congelatã pânã la examinare. Între douã prelevãri se spalã și se clãtește dispozitivul probang de 3 ori cu apã curatã.
c) Testarea virusului FMD: probele sunt inoculate în culturi de celule primare bovine tiroidiene, folosindu-se cel
puțin 3 tuburi la o prelevare. Pot fi folosite alte celule
asemãnãtoare, precum celule primare de rinichi de bovine
sau porcine, dar trebuie reținut cã aceste celule sunt mai
puțin sensibile la anumite tulpini de FMDV. Tuburile sunt
inoculate la temperatura de 37¼C într-un aparat de rulare și
sunt examinate zilnic timp de 48 de ore pentru detectarea
prezenței efectului citopatic (CPE). Dacã sunt negative, culturile sunt plasate în alte culturi și reexaminate timp de 48
de ore. Se va confirma specificitatea tuturor CPE.

d) Mijloace de transport recomandate:
1. tampon fosfat de 0,08 M, pH 7,2, conținând 0,01%
albuminã de ser bovin, 0,002% roșu de fenol și antibiotice;
2. mediu de culturã tisularã (EagleÕs MEM) conținând
tampon Hepes de 0,04 M, 0,01% albuminã de ser bovin și
antibiotice, pH 7,2.
e) La mediul de transport trebuie adãugate antibioticele
(la ml final):
1. penicilinã 1.000 u.i.;
2. sulfat de neomicinã 100 u.i.;
3. sulfat de polimixinã B 50 u.i.;
4. micostatin 100 u.i.
2. Testul de seroneutralizare a virusului trebuie efectuat
conform urmãtorului protocol:
a) Reactivi: se preparã antigenul FMDV de stoc în culturi celulare sau pe limbã de bovinã și se pãstreazã la
temperatura de 70¼C, mai micã sau la temperatura de
Ð20¼C dupã adãugarea a 50% glicerol. Acesta constituie
antigenul stoc. În aceste condiții FMDV este stabil și titrurile variazã foarte puțin pe o perioadã de câteva luni.
b) Procedura: testul este realizat pe plãci de microtitru
cu fund plat, prevãzute pentru culturi celulare, folosind
celule sensibile ca IB-RS-2, BHK-21 sau celule de rinichi
de vițel.
Serurile de testat sunt diluate 1/4 într-un mediu de culturi celulare fãrã ser, la care se adaugã 100 u.i./ml neomicinã sau alte antibiotice adecvate. Serurile sunt inactivate
la temperatura de 56¼C timp de 30 de minute și se folosesc volume de 0,05 ml pentru prepararea unor serii duble
pe plãci de microtitru utilizând 0,05 ml verigi diluante. Se
adaugã apoi în fiecare godeu virus pretitrat, diluat în mediu
de culturã fãrã ser, conținând 100 TCID50/0,05 ml. Dupã
incubare la temperatura de 37¼C timp de o orã pentru a
permite reacția de neutralizare se adaugã în fiecare godeu
0,05 ml de suspensie celularã ce conține 0,5Ñ1,0 x 106
celule la ml într-un mediu de culturã celularã conținând ser
fãrã anticorpi la FMD, dupã care plãcile sunt sigilate.
Plãcile sunt incubate la temperatura de 37¼C. Monoculturile
devin normal confluente în 24 de ore. CPE este în mod
normal suficient de dezvoltat la 48 de ore pentru a permite
o citire microscopicã a testului. În acest moment se poate
efectua o citire microscopicã finalã sau plãcile pot fi fixate
și colorate în vederea unei citiri macroscopice, utilizându-se,
de exemplu, 10% formol și 0,05% albastru de metilen.
c) Controale: controalele fiecãrui test cuprind antiserul
corespunzãtor al titrului cunoscut, controlul celulelor, controlul toxicitãții serului, controlul mediului și titrul virusului de
la care se calculeazã cantitatea realã a virusului conținutã
în test.
d) Interpretare: godeurile care prezintã CPE sunt considerate infectate și titrurile de neutralizare sunt exprimate ca
reprezentând reciproca diluției finale de ser prezent în
amestecurile de serÑvirus la punctul final de 50% estimat
dupã metoda SpearmanÐKarber.
e) Testele sunt considerate valide dacã cantitatea realã
de virus folositã la godeu este cuprinsã între 101,5 și
102,5 TCID50 și dacã titrul serului de referințã se gãsește
într-o zonã dublã a titrului anticipat, estimat dupã modul de
realizare a titrãrilor precedente. Când martorii se gãsesc în
afara acestor limite se repetã probele. Un titru final de
1/11 sau inferior este considerat negativ.
3. Detectarea și cuantificarea anticorpului prin testul
ELISA se va efectua conform urmãtorului protocol:
a) Reactivi: antiseruri de iepure împotriva antigenului
146S de 7 tipuri de virus ai febrei aftoase (FMDV) folosite
la o concentrație optimã predeterminatã într-un tampon de
carbonat/bicarbonat cu pH 9,6. Se preparã antigeni din tulpinile de virus selectate, cultivate pe celule monocelulare
BHK-21. Se utilizeazã supernatanți nepurificați, pretitrați
conform protocolului, dar fãrã ser pentru a da o diluție,
care dupã adãugarea unui volum egal de PBST (lichid fiziologic tamponat cu fosfat, conținând 0,05% Tween-20 și
indicator roșu fenol) ar da o intensitate opticã între 1,2 și
1,5. Virusurile pot fi folosite inactivate. PBST este folosit ca
diluant. Se preparã serurile de cobai prin inocularea cobailor cu antigen 146S din fiecare serotip. Se preparã o

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002
concentrație optimã predeterminatã în PBST, ce conține
10% ser normal de bovinã și 5% ser normal de iepure. Se
folosește imunoglobulinã de iepure anticobai conjugatã cu
peroxidazã din hrean la o concentrație optimã predeterminatã în PBST, ce conține 10% ser normal de bovinã și 5%
ser normal de iepure. Serurile de testat sunt diluate în
PBST.
b) Procedura:
1. Plãcile ELISA sunt acoperite cu 59 u.i. seruri antivirale de iepure și lãsate peste noapte într-o incintã
umedã, la temperatura ambiantã.
2. Se preparã 50 µl de duplicat, serii duble din fiecare
ser de testat începând cu 1/4 în plãci cu multe godeuri și
cu fundul în formã de U (plãci purtãtoare). Se adaugã în
fiecare godeu 50 µl dintr-o dozã constantã de antigen și
se lasã amestecurile peste noapte la temperatura de 4¼C.
Adãugarea antigenului reduce diluția sericã inițialã la 1/8.
3. Se spalã plãcile ELISA cu PBST de 5 ori.
4. Se transferã apoi 50 µl din amestecurile serÑantigen
din plãcile purtãtoare în plãcile ELISA acoperite cu ser de
iepure și se incubeazã la temperatura de 37¼C timp de o
orã pe un agitator rotativ.
5. Dupã spãlare se adaugã în fiecare godeu 50 u.i. de
antiser de cobai la antigenul folosit la lit. d). Se incubeazã
plãcile la temperatura de 37¼C timp de o orã pe un agitator rotativ.
6. Se spalã plãcile și se adaugã în fiecare godeu 50 µl
de imunoglobulinã de iepure anticobai, conjugatã cu peroxidazã din hrean. Plãcile sunt incubate la temperatura de
37¼C timp de o orã pe un agitator rotativ.
7. Se spalã plãcile și se adaugã în fiecare godeu 50 u.i.
de ortofenilen diaminã, ce conține 0,05% H2O2 30% p/v.
8. Dupã 15 minute se oprește reacția cu H2SO4 de
1,25 M. Se efectueazã citirea spectrofotometricã a plãcilor
la 492 nm cu ajutorul unui cititor ELISA, cuplat la un
microordinator.
c) Controale: pentru fiecare antigen utilizat 40 de
godeuri nu conțin ser, ci antigen diluat într-un PBST:
1. o serie dublã de douã diluții de antiser bovin omolog
de referințã;
2. o serie dublã de douã diluții de ser bovin negativ.
d) Interpretare: titrurile anticorpilor sunt exprimate ca
reprezentând diluția finalã a serurilor de testat, dând 50%
din valoarea medie OD înregistratã în godeurile de control
al virusului în absența serului de testat. Titrurile superioare
valorii de 1/40 sunt considerate pozitive.
CAPITOLUL III
Porcine
A. Tuberculozã
Testul tuberculinic intradermic, care utilizeazã tuberculina
aviarã, trebuie efectuat în conformitate cu procedurile din
cap. II lit. A pct. 1, cu excepția faptului cã locul injecției
va fi pielea finã de la baza urechii.
B. Brucelozã
Testul de seroaglutinare și de fixare a complementului
va fi efectuat în conformitate cu cap. II lit. B pct. 1 și 2.
C. Boala lui Aujeszky
Testul de seroneutralizare se va efectua în conformitate
cu urmãtorul protocol:
a) Serul: toate serurile sunt inactivate prin încãlzire la
temperatura de 56¼C timp de 30 de minute înainte de utilizare.
b) Procedura: testul de seroneutralizare cu virus constant pe diferite plãci de microtitru folosește sisteme celulare Vero sau alte sisteme celulare senzitive. Virusul bolii
lui Aujeszky este utilizat la 100 TCID50 per 0,025 ml; probele de seruri inactivate, nediluate, sunt amestecate cu un
volum egal (0,025 ml) de suspensie de virus. Amestecul
virusÑser este incubat timp de douã ore la temperatura de
37¼C în plãci de microtitru înainte de adãugarea celulelor
potrivite. Celulele sunt utilizate într-o concentrație, care formeazã dupã 24 de ore un monostrat complet.

27

c) Controale:
1. verificarea infecțiozitãții virusului;
2. controlul toxicitãții serului;
3. controlul culturilor celulare neinoculate;
4. referința antiserului.
d) Interpretare: rezultatele testului de neutralizare și titrul
virusului utilizat în test se înregistreazã dupã 3Ñ7 zile de
incubare la temperatura de 37¼C. Dacã titrul serului este
mai puțin de jumãtate (material seminal nediluat) testul
este considerat negativ.
D. Gastroenterita transmisibilã (TGE)
Testul de seroneutralizare va fi efectuat în conformitate
cu urmãtorul protocol:
a) Serul: toate serurile sunt inactivate prin încãlzire la
temperatura de 56¼C timp de 30 de minute înaintea
utilizãrii.
b) Procedura: testul de seroneutralizare pe plãci de
microtitru folosește celule A72 (tumori de câine) sau alte
sisteme celulare sensibile. Virusul TGE se folosește la 100
TCID50 per 0,025 ml; probele de ser inactivate, nediluate,
sunt amestecate cu un volum egal (0,025 ml) de suspensie viralã. Amestecul virusÑser este incubat 30Ñ60 minute
la temperatura de 37¼C în plãcile de microtitru înainte de a
se adãuga celulele potrivite. Celulele sunt utilizate într-o
concentrație, care dupã 24 de ore formeazã un monostrat
complet. Fiecare celulã primește 0,1 ml de suspensie
celularã.
c) Controale:
1. verificarea infecțiozitãții virusului;
2. controlul toxicitãții serului;
3. controlul celulelor neinoculate;
4. referințe antiser.
d) Interpretare: rezultatele testului de seroneutralizare și
titrul virusului utilizat în test sunt înregistrate dupã o incubare de 3Ñ5 zile la temperatura de 37¼C. Dacã titrul serului este mai puțin de jumãtate (diluție finalã), testul este
considerat negativ. Dacã probele de ser nediluat sunt
toxice pentru țesuturile de culturã, aceste seruri pot fi diluate 1/2 înainte de a fi utilizate în test. Acesta corespunde
unei diluții finale a serului de 1/4. La titrul serului mai puțin
de 1/4 (diluție finalã) testul este considerat negativ.
E. Influența suinã
Testul de inhibare a hemaglutinãrii se va efectua conform urmãtorului protocol:
a) Procedura: testul se realizeazã prin metode standard
pentru distrugerea inhibitorilor nespecifici; serurile suine ar
trebui tratate fie cu o enzimã care distruge receptorii (filtrat
de Vibrio Cholerae), incubatã peste noapte la temperatura
de 37¼C, acest tratament fiind urmat de o reîncãlzire la
temperatura de 37¼C timp de 30 de minute pentru distrugerea întregii activitãți reziduale enzimatice, fie cu 25%
kaolinã, pãstratã pe durata nopții la temperatura de 4¼C.
Dupã absorbția cu o suspensie de eritrocite de pasãre
10% incubatã timp de o orã la temperatura de 37¼C, serurile sunt testate cu ajutorul a 4 unitãți hemaglutinante ale
virusului respectiv, utilizându-se eritrocite de pasãre 1%.
Virusul și serul se lasã în contact timp de 60 de minute la
temperatura camerei înainte de adãugarea eritrocitelor.
b) Interpretare: titrurile de 1/10 sau mai mari sunt considerate pozitive.
F. Febra aftoasã
Testele pentru febra aftoasã la porcine se vor efectua
conform protocoalelor stabilite în cap. II lit. J.
G. Boala veziculoasã a porcului
Testul de seroneutralizare se va efectua conform
urmãtorului protocol:
a) Serul: toate serurile sunt inactivate prin încãlzire la
temperatura de 56¼C timp de 30 minute înainte de utilizare.
b) Procedura: testul de seroneutralizare cu virus constant variabil pe plãci de microtitru folosește celule IB-RS-2
sau alte sisteme celulare senzitive G27/72 sau orice alt tip
de tulpinã utilizatã la 100 TCID50 per 0,025 ml. Serurile testate
sunt diluate 1/4 și inactivate, apoi se preparã douã serii de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002

diluții. Probele de ser sunt amestecate cu un volum egal
de suspensie viralã și incubate timp de o orã la temperatura de 37¼C în plãcile de microtitru înainte de adãugarea
a 0,025 ml suspensie celularã conținând 3 x 106 celule/ml.
c) Controale:
1. verificarea infecțiozitãții virusului;
2. controlul toxicitãții serului;
3. controlul celulelor neinoculate;
4. referința antiserurilor.
d) Interpretare: rezultatul testului și titrul virusului utilizat
în test sunt înregistrate dupã 3Ñ5 zile de incubare la temperatura de 37¼C. Titrul serului este considerat negativ
dacã nu existã neutralizare la diluția 1/11.
H. Pesta porcinã clasicã (PPC)
Recoltarea materialelor pentru diagnostic
1. Pentru izolarea virusului și detectarea antigenilor sunt
considerate importante porțiuni de țesut din splinã și amigdale. Este de dorit sã se recolteze încã cel puțin alte douã
țesuturi limfatice (cum ar fi: limfonodulii retrofaringieni, paratiroidieni, mandibulari sau mezenterici) alãturi de ileon sau
rinichi. Fiecare probã de țesut va fi pusã într-o pungã de
plastic separatã, sigilatã și etichetatã. Probele vor fi transportate și depozitate în containere etanșe. Probele nu vor
fi congelate, dar vor fi ținute la temperatura de refrigerare
și supuse testãrii fãrã întârziere.
2. Probele de sânge pentru izolarea virusului din leucocite se vor recolta de la porci care au febrã sau care prezintã alte semne de boalã. Ca anticoagulant se va folosi
EDTA sau heparina. Probele se pãstreazã la temperatura
de refrigerare și se trimit la laborator fãrã întârziere pentru
efectuarea testelor.
3. Probele de sânge pentru detectarea anticorpilor ca
un ajutor pentru diagnosticul clinic în focar sau pentru
supravegherea efectivelor vor fi recoltate de la animale
care s-au însãnãtoșit dupã ce au trecut prin infecții suspecte sau de la porci cunoscuți cã au avut contact cu animale infectate sau suspecte. În fiecare exploatație suspectã
tuturor animalelor dintre primele 20 suspecte de boalã sau
suspecte cã au avut contact cu animale bolnave și la 25%
din restul animalelor li se vor recolta probe de sânge. În
ideea asigurãrii unei foarte mari probabilitãți de detectare a
anticorpilor probele vor fi recoltate din fiecare unitate a
exploatației.
Diagnosticul de laborator al PPC
1. Bazele diagnosticului de laborator al PPC constau în
evidențierea antigenilor virali, a virusului sau a anticorpilor
prezenți în organe ori fluide tisulare.
2. În cazul unor rezultate neconcludente testele vor fi
repetate pe aceleași probe. Dacã suspiciunile clinice continuã, se vor recolta probe suplimentare din aceleași surse.
3. Testele serologice pentru evidențierea anticorpilor pot
fi folosite ca un criteriu secundar de diagnostic al cazurilor
suspecte de PPC. Dacã evidențierea antigenilor virali sau
izolarea virusului nu s-a putut realiza pe materialele provenite de la animale care au dat naștere suspiciunii de PPC
sau cu materiale din exploatații care au avut contact cu
cazuri de PPC, testele pentru evidențierea anticorpilor se
vor efectua pe probe de sânge de la animale care nu mai
sunt suspecte și de la animale suspecte de a fi avut contact cu boala.
Evidențierea antigenului viral
1. Pentru evidențierea antigenului viral din porțiuni de
țesut din organe din țesuturi imunocompetente trebuie sã
fie utilizatã tehnica prin care se obțin secțiuni subțiri la
criostat de pânã la 5 microni, din tonsile sau din alte organe
menționate la titlul ”Recoltarea materialelor pentru diagnostic,,.
Reagentul de diagnostic trebuie sã fie un antiser policlonal
specific Ñ pestivirus Ñ pentru virusul PPC, marcat cu fluorocrom (marcaj luminiscent), cu o enzimã sau cu biotinã, în
conformitate cu urmãtoarele criterii:
a) serul hiperimun va fi preparat de la porci care sunt
liberi de infecții, iar serul lor nu conține nici un fel de anticorpi care ar putea afecta specificitatea sau calitatea
reacțiilor;
b) imunoglobulinele marcate, preparate din ser hiperimun PPC de porc, dupã cum se menționeazã la lit. a),

vor avea un titru minim de lucru de 1/20, determinat pe
culturi celulare infectate cu virusul PPC și confirmat prin
teste de verificare pe secțiuni de țesut. Diluția de lucru a
conjugatului trebuie sã combine maximum de semnal cu
minimum de colorare a fondului.
2. Orice probã care indicã o reacție citoplasmaticã specificã va fi consideratã pozitivã pentru pestivirus. În asemenea cazuri testele ulterioare trebuie efectuate conform
descrierii de la titlul ”Teste serologice pentru diagnosticul
diferențial dintre PPC și alte pestivirusuri,,.
Izolarea virusului și identificarea în culturi celulare
1. Izolarea virusului din probe de țesut se face pe culturi celulare sensibile PK 15 sau pe alte linii celulare la fel
de sensibile (susceptibile). Suspensia din organul provenit
de la animalul suspect se va inocula la diluția de 1/10.
2. Izolarea virusului din probe de sânge, recoltat și
manipulat dupã cum este indicat la titlul ”Recoltarea materialelor pentru diagnostic,,, se realizeazã prin inocularea culturilor celulare cu o suspensie de globule albe, reconstituitã
pânã la volumul original de sânge.
3. Pentru detectarea antigenului viral în citoplasma inoculatelor aceste culturi celulare trebuie tratate cu un antiser
policlonal marcat. Colorarea trebuie sã se realizeze la intervale de 24 și 72 de ore din momentul inoculãrii.
4. Culturile pozitive trebuie sã facã obiectul testelor de
diagnostic diferențial, dupã cum se specificã la titlul ”Teste
serologice pentru diagnosticul diferențial dintre PPC și alte
pestivirusuri,,. Rezultatele negative dupã primul pasaj pe
culturi celulare determinã efectuarea unui al doilea pasaj
sau chiar a mai multor pasaje pentru izolarea virusului.
Tipajul pestivirusurilor izolate cu ajutorul anticorpilor
monoclonali
1. Duplicatele secțiunilor tisulare criostatice sau ale culturilor celulare care prezintã reacții pozitive cu serul policlonal antivirus descris la titlurile ”Evidențierea antigenului
viral,, și ”Izolarea virusurilor și identificarea în culturi celulare,, vor fi examinate din nou cu ajutorul anticorpilor monoclonali marcați, pentru a diferenția virusul PPC de virusul
diareei virale bovine sau al bolii mucoaselor (BVD/MD).
2. Trebuie sã se utilizeze numai anticorpii monoclonali
recomandați oficial de cãtre laboratorul comunitar de referințã pentru pesta porcinã clasicã.
3. Anticorpii monoclonali trebuie sã fie grupați în 4 liste,
conform urmãtoarelor criterii:
Numãrul grupei
Reactivitate
1ÉÉ...................... Toate virusurile pestoase
2ÉÉ...................... Toate virusurile PPC
3ÉÉ...................... Sușe ale vaccinului contra PPC
4ÉÉ...................... Toate virusurile BVD/MD
Fiecare listã poate fi reprezentatã fie printr-un singur
anticorp monoclonal, fie de un melanj de anticorpi monoclonali, astfel încât spectrul de reactivitate sã corespundã
celui indicat anterior.
4. Interpretarea profilului reacției poate fi rezumatã astfel:
Tabel
Interpretare
1
+
+
+

2
+
+
Ð

3
Ð
+
Ð

4
Ð
Ð
+

PPC confirmat
PPC tulpinã vaccinalã
Virus BVB/MD

Detectarea anticorpilor antivirali ai pestei porcine clasice
1. Detectarea anticorpilor antivirali PPC în eșantioanele
de sânge se efectueazã pentru a veni în sprijinul diagnosticãrii pestei porcine în unitãți cu porci care prezintã semne
clinice de boalã sau pentru a decela boala la porcii recunoscuți a fi avut contacte cu porci infectați. Aceastã probã
poate fi efectuatã în egalã mãsurã la sfârșitul perioadei de
supraveghere sau pentru a controla efectivele al cãror statut este necunoscut.
2. Pentru aceasta, probele de sânge trebuie sã fie
supuse unui test aprobat. Urmãtoarele teste sunt aprobate
pentru utilizare și trebuie sã comporte includerea serurilor
de control pozitive și negative. Sușele de virus de utilizat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002
pentru testele serologice trebuie sã fie agreate de laboratorul de referințã comunitarã pentru pesta porcinã clasicã.
Testul de neutralizare a virusului
1. Acest test se bazeazã pe determinarea titrului neutralizant 50% final. Se inoculeazã culturile cu un amestec
din serul diluat și o cantitate constantã de virus dupã o
perioadã specificã de incubare la temperatura de 37¼C.
Rezultatele se bazeazã pe absența unei replicãri virale
detectabile printr-un sistem de anticorpi marcați. Se poate
utiliza fie testul de neutralizare Ñ imunofluorescențã, fie de
neutralizare Ñ imunoperoxidazã.
2. În scopul detectãrii se vor dilua inițial serurile 1/10.
Dacã este necesarã o titrare completã, se preparã diluții
ale serului în baza doi începând cu diluția 1/10. Fiecare
diluție se amestecã cu un volum egal de suspensie de
virus care conține 100 ”10,5 10 g 10 doze infectante,,
”TCID50,,. Se utilizeazã pentru fiecare diluție cel puțin
douã culturi. Dupã o perioadã corespunzãtoare de incubare
culturile celulare se fixeazã și antigenul viral se poate
detecta printr-un procedeu de colorare cu ajutorul anticorpilor marcați. Rezultatele se exprimã prin reciproca diluției
inițiale a serului pentru care jumãtate din culturile de celule
inoculate nu prezintã colorație specificã. Se estimeazã titrul
la zona dintre douã diluții.
Metoda imunoenzimaticã (ELISA)
1. Se pot utiliza pe orice suport adecvat tehnici competitive, prin blocaj sau indirecte, pentru ca testele utilizate sã
reducã la minimum reacțiile încrucișate cu virusul diareei
virale bovine și cu alte pestivirusuri. Totuși sistemul de testare trebuie sã garanteze identificarea tuturor infecțiilor
datorate PPC și a tuturor stadiilor rãspunsului imunitar fațã
de infecție.
2. Antigenul trebuie sã provinã din proteine virale ale
unuia dintre sușele recomandate de virus al PPC sau care
sã îi corespundã. Celulele utilizate la prepararea antigenului
trebuie sã fie indemne fațã de orice infecție indusã de pestivirusuri.
3. Antiserurile policlonale pentru probele prin competiție
sau prin blocare trebuie sã se producã pe porci sau iepuri
infectați cu una dintre sușele recomandate ale virusului
PPC sau prin sușa C lapinizatã. Anticorpii monoclonali trebuie sã fie dirijați contra unei proteine virale imunodominante a virusului PPC sau sã îi corespundã acesteia.
4. Testele indirecte trebuie sã utilizeze un ser antiimunoglubuline de porc care sã detecteze IgG și IgM.
5. Sensibilitatea testului ELISA trebuie sã fie suficient
de ridicatã pentru a da o reacție pozitivã cu toate serurile
active în testul de neutralizare, precum și cu serurile pozitive de referințã furnizate de laboratorul comunitar de referințã pentru PPC.
6. Metoda ELISA nu poate fi utilizatã decât cu probe de
ser sau plasmã care sã provinã de la porci individuali.
7. Dacã metoda ELISA nu este specificã PPC, probele
pozitive trebuie sã facã obiectul testelor diferențiale suplimentare, așa cum sunt descrise la titlul ”Teste serologice
pentru diagnosticul diferențial dintre PPC și alte pestivirusuri,,.
Evaluarea rezultatelor testelor de laborator
1. Punerea în evidențã a antigenului virusului PPC în
țesuturile organelor sau în culturi celulare dupã izolarea
virusului din eșantionul de țesut conform tehnicilor descrise
la titlurile: ”Evidențierea antigenului viral,,, ”Izolarea virusului
și identificarea în culturi celulare,, și ”Tipajul pestivirusurilor
izolate cu ajutorul anticorpilor monoclonali,, constituie baza
confirmãrii prezenței bolii, în afarã de cazul în care se
demonstreazã cã reacția se datoreazã virusului vaccinal
definit în conformitate cu titlul ”Tipajul pestivirusurilor izolate
cu ajutorul anticorpilor monoclonali,,. Punerea în evidențã a
antigenului anti-BVD/MD în conformitate cu titlul ”Tipajul
pestivirusurilor izolate cu ajutorul anticorpilor monoclonali,,
infirmã suspiciunea de PPC, precum și faptul cã suspiciunea nu se bazeazã pe alte cauze. În cazul unor rezultate
neobișnuite sau neașteptate ale tipizãrii prin anticorpi
monoclonali, conform titlului ”Tipajul pestivirusurilor izolate
cu ajutorul anticorpilor monoclonali,,, componentele de

29

pestivirus izolate trebuie sã fie considerate neclasificate, iar
efectivul de origine este considerat suspect pânã la efectuarea altor teste. Virusul se va trimite laboratorului comunitar de referințã în scopul caracterizãrii și al realizãrii
anchetelor serologice în efectivele de origine.
2. În cazul detectãrii anticorpilor care reacționeazã cu
virusul PPC efectivul de origine va fi considerat suspect.
a) Pentru a infirma suspiciunea de PPC care poate sã
aparã prin detectarea anticorpilor, testul descris la titlul
”Teste serologice pentru diagnosticul diferențial dintre PPC
și alte pestivirusuri,, se utilizeazã pentru a stabili o distincție
între anticorpii care reacționeazã la PPC, susceptibili de a
fi induși de alte pestivirusuri, și anticorpii virusului PPC,
induși chiar de acesta. Toate probele originale trebuie sã
facã obiectul unui test diferențial.
b) Dacã suspiciunea nu poate fi exclusã cu ocazia primului test diferențial, trebuie efectuat un alt test cu cel
puțin 30 de zile mai târziu, pentru a detecta o posibilã propagare a infecției. Se vor ridica probe de la primele 20 de
animale din ferma suspectã și de la 25% dintre animalele
rãmase în efectiv.
Interpretarea rezultatelor serologice
1. Un titru de neutralizare a virusului superior sau egal
cu 1/10 la oricare dintre porci, asociat cu un parametru clinic sau epizootologic care sã permitã sã se suspecteze
boala, constituie un diagnostic pozitiv. Un titru superior sau
egal cu 1/10 la oricare dintre porcii care nu se asociazã
cu nici un simptom clinic sau epizootologic permite suspectarea bolii și trebuie sã fie urmat de un diagnostic diferențial.
2. Aceleași criterii trebuie sã fie aplicate oricãrui porc
care prezintã un rezultat pozitiv la testul ELISA.
Teste serologice pentru diagnosticul diferențial dintre
PPC și alte pestivirusuri
1. Testele pentru diagnosticul diferențial între PPC și
alte infecții induse de un pestivirus se bazeazã pe titrãri în
paralel ale serului, utilizându-se atât sușe de virusuri PPC,
cât și sușe de virusuri BVD/MD și folosindu-se metode
strict comparabile.
a) Sușele de virusuri PPC și de virusuri BVD/MD folosite au fost anterior aprobate oficial (conform titlului
”Detectarea anticorpilor antivirali ai pestei porcine clasice,,).
Pentru a exclude orice suspiciune de PPC datoratã
detectãrii de anticorpi, eșantioanele sanguine vor fi examinate prin titrarea comparativã a anticorpilor virusului PPC
și virusurilor BVD/MD.
b) În testul ELISA blocat se poate utiliza compararea
dintre procentajele inhibate de cãtre antigenii PPC și
BVD/MD.
2. Rezultatele testelor serologice comparative care utilizeazã sușe de referințã de PPC și alte pestivirusuri vor fi
interpretate astfel:
a) dacã testele comparative aratã cã mai mult de un
porc prezintã anticorpi ai virusului PPC, dar nici un anticorp contra altor pestivirusuri, rezultatul testului este considerat pozitiv în ceea ce privește PPC;
b) dacã testele comparative relevã cã titrurile în ceea
ce privește PPC sunt egale sau superioare titrurilor altor
pestivirusuri la mai mult de un porc, se suspicioneazã
PPC, iar diferențierea se efectueazã astfel:
1. acei porci care prezintã titruri neutralizante în ceea
ce privește virusul PPC superioare sau egale titrurilor neutralizante ale altor pestivirusuri vor fi sacrificați. Þesuturile
lor și, dacã este vorba de gestante, fetușii vor fi supuși
unei examinãri pentru punerea în evidențã a antigenului
sau virusului PPC, conform procedurii descrise la titlurile:
”Evidențierea antigenului viral,,, ”Izolarea virusului și identificarea în culturi celulare,, și ”Tipajul pestivirusurilor izolate
cu ajutorul anticorpilor monoclonali,,;
2. dacã se deceleazã antigenul viral sau virusul PPC,
se confirmã PPC;
3. dacã testarea vizatã la pct. 2 nu permite revelarea
prezenței antigenului virusului PPC, unitatea va fi consideratã suspectã, pânã când o nouã serie de probe sanguine

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002

prelevate cu cel puțin 30 de zile mai târziu va fi supusã
unor noi teste comparative;
4. dacã aceste teste comparative ulterioare aratã cã
toate animalele prezintã titruri neutralizante sensibil mai
mari (de 4 ori sau mai mult) contra virusului BVD/MD/BD
decât virusul PPC, suspiciunea se infirmã;
5. dacã unul sau mai multe animale prezintã un titru în
ceea ce privește PPC egal sau superior titrului dat de virusul BVD/MD, rezultatul se considerã pozitiv în ceea ce
privește PPC;
c) dacã titrurile în ceea ce privește BVD/MD se prezintã
astfel încât nu putem exclude posibilitatea prezenței PPC,
unitatea va fi consideratã suspectã și va fi testatã din nou
dupã minimum 30 de zile.
Diagnosticul diferențial în pesta porcinã africanã
1. Pesta porcinã africanã (PPA) nu poate fi diferențiatã
de pesta porcinã clasicã prin examene clinice sau postmortem. Aceste maladii trebuie luate în considerare în
diagnosticul diferențial al oricãrui sindrom hemoragic febril
acut la porcine. Testele de laborator sunt esențiale pentru
a face diferența dintre cele douã maladii. Un diagnostic
pozitiv într-o țarã indemnã de PPA trebuie sã se bazeze
pe izolarea și identificarea virusului PPA. Baza principalã a
diagnosticului de laborator în PPA trebuie sã o constituie
punerea în evidențã a virusului, antigenului viral sau a anticorpilor în organe și secrețiile tisulare. În cazul unor rezultate neconcludente sau negative, pentru mai puțin de douã
teste efectuate pe eșantioane din animalele suspecte de
PPA sau pe material care sã provinã din ferme care au
fost în contact cu cazuri de PPA, se va preleva material
suplimentar din aceeași unitate și de la animale care au
fost în contact cu boala.
2. Evidențierea antigenului viral
Pentru evidențierea antigenului viral, pentru examinarea
secțiunilor fine criostatice din țesuturile organelor sau din
materialul etalat ori a sedimentelor culturilor leucocitare se
utilizeazã tehnica de imunofluorescențã directã sau alte
tehnici asemãnãtoare. Metodele utilizate sunt similare celor
descrise pentru PPC, cu excepția faptului cã se folosesc
reactivi specifici pentru PPA.

3. Izolarea și identificarea virusului
a) Testul de hemadsorbție (HAD)
Testul de hemadsorbție se efectueazã prin inocularea
suspensiei tisulare 10% sau a sângelui colectat pe teren
de la porcii suspecți în culturi leucocitare primare de porc
sau prin prepararea unor culturi leoucocitare din sânge ce
provine de la porci febrili, inoculate în laborator sau prelevate pe teren. Hemadsorbția constã în aglutinarea unui
mare numãr de eritrocite de porc la suprafața celulelor
infectate și confirmã diagnosticul de PPA.
b) Inocularea porcilor
Se obține un amestec format din picãturi din suspensii
tisulare 10%, din care se inoculeazã pe cale intramuscularã câte 2 ml/porc, la 4 porci, dintre care 2 au fost vaccinați contra pestei porcine clasice și 2 nu au fost
vaccinați. În fiecare zi se ia temperatura rectalã a animalelor pentru a se constata creșterea acesteia și debutul semnelor clinice, pe o perioadã de 21 de zile. În cazul apariției
febrei se ridicã probe de sânge în vederea preparãrii culturilor leucocitare destinate testului de hemadsorbție (”autorosette,, și inocularea culturilor leucocitare primare de porc).
Dacã nu apare nici un simptom clinic, se iau probe de
sânge în scopul detectãrii de anticorpi dupã o perioadã de
observație de 21 de zile.
c) Detectarea anticorpilor induși de virusul PPA în probele de ser și în secrețiile tisulare
Detectarea anticorpilor în probele de ser sau în
secrețiile tisulare se realizeazã pentru a contribui la diagnosticarea PPA în crescãtoriile cu porci care prezintã
simptome clinice care permit suspectarea bolii sau la porcii
recunoscuți a fi avut un contact cu porci infectați cu PPA.
Ea se poate efectua în scopul supravegherii sau anchetãrii
în efectivele cu statut necunoscut. Pentru acest scop
eșantioanele ridicate sunt supuse unui test aprobat. Sunt
agreate și trebuie sã se efectueze cu seruri-martor pozitive
și negative corespunzãtoare urmãtoarele teste:
Ñ testul de imunofluorescențã (IFI);
Ñ ELISA.
I. Leptospiroza
Testele pentru leptospirozã la porcine se vor efectua în
conformitate cu cap. II lit. F.
ANEXÃ
la norma sanitarã veterinarã

CONDIÞII MINIME

pentru autorizarea târgurilor de animale, fermelor de carantinã sau centrelor de colectare
în cazul importurilor de animale vii din speciile bovine și porcine provenite din țãri terțe
1. Târgurile de animale, fermele de carantinã sau centrele de colectare vor fi supravegheate de un medic veterinar oficial.
2. Fiecare târg de animale, fermã de carantinã sau centru de colectare va fi situat în centrul unei zone cu diametrul de 20 km, în care, conform constatãrilor oficiale, cu cel
puțin 30 de zile înaintea folosirii lor ca târguri de animale,
ferme de carantinã sau centre de colectare autorizate nu
s-a înregistrat nici un faz de febrã aftoasã, iar în cazul
celor pentru porcine nu s-a înregistrat nici un caz de pestã
porcinã, boalã veziculoasã a porcului sau encefalomielitã
enteroviralã porcinã.
3. Înainte de utilizare ele vor fi curãțate și dezinfectate
cu un dezinfectant oficial autorizat de țara exportatoare ca
eficient în controlul bolilor menționate la pct. 2.
4. Târgurile de animale, fermele de carantinã sau centrele de colectare, în funcție de capacitatea de cazare, trebuie sã aibã:
a) o amenajare destinatã exclusiv acestui scop;
b) spații și instalații corespunzãtoare pentru încãrcarea,
descãrcarea și cazarea adecvatã a animalelor, la un standard corespunzãtor, pentru adãparea și furajarea lor și pentru
a le administra orice tratament necesar; aceste spații și
instalații trebuie sã fie ușor de curãțat și dezinfectat;
c) utilitãți corespunzãtoare pentru inspecție;
d) utilitãți corespunzãtoare pentru izolare;

e) echipament corespunzãtor pentru curãțarea și dezinfecția încãperilor și camioanelor;
f) o zonã corespunzãtoare de depozitare pentru furaje,
așternut și gunoi de grajd;
g) un sistem corespunzãtor pentru colectarea apei reziduale;
h) un birou pentru medicul veterinar oficial.
5. Târgurile de animale, fermele de carantinã sau centrele de colectare trebuie sã fie inspectate periodic pentru a
se verifica dacã condițiile pentru autorizare continuã sã fie
îndeplinite.
6. Proprietarul sau persoana responsabilã de târgul de
animale, ferma de carantinã sau centrul de colectare trebuie sã înscrie într-un registru sau într-o bazã de date care
va fi pãstratã pentru o perioadã de minimum 3 ani
urmãtoarele informații:
a) numele proprietarului, originea, data de intrare și de
ieșire, numãrul de identificare a bovinelor, numãrul de înregistrare a exploatației de origine sau a efectivului de origine a porcilor care intrã în târgul de animale, ferma de
carantinã sau centrul de colectare și destinația lor;
b) numãrul de înregistrare al transportatorului și numãrul
de autorizație al camionului care livreazã sau colecteazã
animalele din târgul de animale, ferma de carantinã sau
centrul de colectare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002
7. Punctele de achiziții, spațiile de încãrcare sau alte
spații prin care pot trece bovinele ori porcinele destinate
exportului vor satisface condițiile prevãzute la pct. 1, 2 și 3.
8. Toate porcinele și bovinele care trec prin târgul de
animale, ferma de carantinã sau centrul de colectare autorizat trebuie sã fie identificate și sã îndeplineascã condițiile
de sãnãtate stabilite pentru categoria de animale respectivã.
9. Animalele care vor fi exportate și care trec prin
târgul de animale, ferma de carantinã sau centrul de colectare pot fi exportate dupã minimum 6 zile de la intrarea în
fermã, dacã sunt îndeplinite condițiile sanitare veterinare și
se respectã urmãtoarele condiții:
a) sã nu vinã în contact cu animale biongulate, altele
decât bovine sau porcine care îndeplinesc condițiile de
sãnãtate stabilite pentru importul categoriei de animale;
b) sã fie separate în transporturi astfel încât nici unul
dintre ele sã nu conținã animale pentru reproducție sau
producție și animale pentru tãiere imediatã;
c) sã fie încãrcate în vehicule de transport sau containere care au fost inițial dezinfectate cu un dezinfectant
autorizat oficial în țara exportatoare, eficient în controlul
bolilor menționate la pct. 2;
d) mijlocul de transport trebuie astfel construit încât sã
nu fie posibil ca fecalele, urina, paiele sau furajele sã
curgã sau sã cadã din vehicule pe durata transportului.
10. În cazul în care în condițiile pentru export de animale în perioada de carantinã se pretinde sã se efectueze
un test în cadrul perioadei specificate înainte de încãrcare,
acea perioadã începe o datã cu ziua în care animalele au
fost introduse în ferma de carantinã.
11. Þara exportatoare va autoriza târgurile de animale,
fermele de carantinã sau centrele de colectare pentru

31

animale de reproducție și producție, precum și pentru animale destinate tãierii și va notifica Comisiei Europene și
autoritãților centrale competente ale statelor membre ale
Uniunii Europene numele și adresa acestora.
12. Þara exportatoare va stabili procedura pentru supraveghere oficialã a târgurilor de animale, fermelor de carantinã sau centrelor de colectare, a bazelor de achiziție, a
spațiilor de încãrcare și va asigura efectuarea unei astfel
de supravegheri.
13. Þara exportatoare se asigurã ca informațiile referitoare la târgurile de animale, fermele de carantinã și centrele de colectare sã fie incluse în certificatul de sãnãtate
care însoțește animalele exportate.
14. Târgurile de animale, fermele de carantinã sau centrele de colectare pentru export de bovine sau porcine din
România cãtre statele membre ale Uniunii Europene vor fi
autorizate conform legislației naționale. Dupã autorizare o
copie de pe dosarul de autorizare, inclusiv o copie de pe
autorizație, este înaintatã autoritãții veterinare centrale a
României.
15. Autoritatea veterinarã centralã a României va înscrie
târgul de animale, ferma de carantinã sau centrul de colectare în lista oficialã și va acorda un cod care va fi
menționat obligatoriu în certificatul de sãnãtate. Ferma de
carantinã devine operaționalã din momentul comunicãrii,
respectiv acordãrii datelor și a codului din lista oficialã a
autoritãților veterinare județene.
16. România va aviza importul de bovine și porcine din
țãri terțe numai dacã acestea dețin târguri de animale,
ferme de carantinã sau centre de colectare aprobate de
serviciile veterinare ale țãrii respective și transmise la
Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile generale de igienã
în exploatațiile de animale producãtoare de lapte
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 157.971 din 24 iulie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va concondițiile generale de igienã în exploatațiile de animale pro- trola modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
ducãtoare de lapte, prevãzutã în anexa care face parte
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, institu- se abrogã orice alte dispoziții contrare.
tele centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
județene și a municipiului București vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 1 august 2002.
Nr. 346.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind condițiile generale de igienã în exploatațiile de animale producãtoare de lapte
Art. 1. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește
condițiile generale de igienã aplicabile în exploatațiile de animale
producãtoare de lapte.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei norme sanitare veterinare, se
înțelege prin:
a) exploatație de animale producãtoare de lapte Ñ unitatea în
care sunt ținute una sau mai multe vaci, oi, capre sau bivolițe
producãtoare de lapte;

b) autoritate veterinarã competentã Ñ autoritatea veterinarã
centralã, autoritatea veterinarã județeanã și a municipiului
București, reprezentatã prin direcțiile sanitare veterinare județene
și a municipiului București, precum și autoritatea veterinarã localã
reprezentatã prin circumscripția sanitarã veterinarã pentru controlul
alimentelor și circumscripția sanitarã veterinarã zonalã, cu atribuții
în domeniul supravegherii și controlului sanitar-veterinar;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/5.IX.2002

c) autoritate veterinarã centralã Ñ autoritatea veterinarã centralã
a României, reprezentatã prin Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã
din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 3. Ñ Autoritatea veterinarã competentã se va asigura cã
toate exploatațiile de animale producãtoare de lapte corespund

condițiilor stabilite în anexa care face parte integrantã din prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 4. Ñ Autoritatea veterinarã centralã poate stabili condiții
suplimentare de igienã în exploatațiile de animale producãtoare de
lapte.
ANEXÃ
la norma sanitarã veterinarã

CONDIÞII GENERALE

de igienã aplicabile în exploatațiile de animale producãtoare de lapte
CAPITOLUL I
Condiții generale de igienã pentru spațiile de cazare a animalelor
Spațiile pentru cazarea animalelor vor îndeplini urmãtoarele
condiții de igienã:
1. spațiile în care sunt cazate animalele producãtoare de
lapte, precum și spațiile adiacente acestora trebuie sã îndeplineascã permanent condițiile constructive și sã fie menținute în
condiții de curãțenie și igienã corespunzãtoare;
2. accesul în spațiile în care sunt cazate animalele
producãtoare de lapte, precum și în spațiile adiacente acestora
trebuie sã fie în permanentã stare de curãțenie, fãrã acumulãri de
dejecții sau ape reziduale;
3. canalele de colectare a dejecțiilor trebuie sã fie curãțate ori
de câte ori este necesar;
4. grajdurile trebuie sã fie menținute uscate, dacã este necesar, prin folosirea unui așternut pentru animale;
5. spațiul pentru muls, spațiul destinat depozitãrii laptelui,
spațiile de spãlare și de depozitare, precum și echipamentele aferente acestor spații trebuie sã fie menținute permanent în condiții
de curãțenie și igienã corespunzãtoare;
6. dezinfecția spațiilor de cazare a animalelor și a spațiilor
adiacente acestora se executã astfel încât operațiunea sã nu prezinte risc de depreciere sau de contaminare a laptelui;
7. este interzisã cazarea altor specii de animale în spațiile de muls;
8. în spațiile în care sunt cazate animale, precum și în spațiile
adiacente acestora toate insectele și animalele indezirabile vor fi
combãtute prin metode eficiente;
9. a) nu este permisã depozitarea substanțelor chimice de
orice naturã, precum și a produselor biologice și medicamentoase
în spațiile în care sunt cazate animale;
b) depozitarea substanțelor chimice de orice naturã, precum și
a produselor biologice și medicamentoase se face în spații special
amenajate, cu acces restricționat;
10. nu este permisã depozitarea furajelor și a alimentelor care
pot influența calitatea laptelui în spațiile în care sunt cazate animale.
CAPITOLUL II
Condiții generale de igienã a echipamentelor și instrumentelor
folosite la muls și la manipularea laptelui
Echipamentele și instrumentele folosite la muls și la manipularea
laptelui vor îndeplini urmãtoarele condiții:
1. echipamentele și instrumentele trebuie sã fie menținute permanent în stare de întreținere bunã și în condiții de igienã corespunzãtoare;

2. echipamentele și instrumentele se curãțã, se igienizeazã, se
dezinfecteazã și se limpezesc cu apã potabilã, dupã care se
depoziteazã într-un spațiu curat;
3. recipientele de depozitare a laptelui, dupã golire, igienizare și
dezinfectare, se lasã cu unul dintre orificii deschis pânã la refolosire.
CAPITOLUL III
Condiții generale de igienã referitoare la muls
1. a) Fiecare animal trebuie sã fie individualizat pentru a fi
identificat de cãtre autoritatea veterinarã competentã.
b) Animalele trebuie sã fie curate și bine întreținute.
c) Înaintea mulsului se face igiena glandei mamare și a zonelor adiacente acesteia, la fiecare animal.
2. Nu se permite nici o operațiune care ar putea avea efect
nociv asupra laptelui, înainte și în timpul mulsului.
3. a) Înaintea mulsului efectiv operatorul inspecteazã aspectul
laptelui, iar în cazul în care se constatã modificãri fizice ale acestuia, laptele va fi oprit de la livrare.
b) Animalele cu boli clinice ale glandei mamare se mulg, la
terminarea mulsului, colectiv sau cu un echipament separat ori se
mulg manual, iar laptele astfel obținut se colecteazã separat și nu
se livreazã.
4. Animalele în lactație, cu afecțiuni ale glandei mamare, se
trateazã, numai dupã muls, cu substanțe cu acțiune localã,
sprayuri speciale sau în alt mod dispus de autoritatea competentã.
5. Personalul care efectueazã mulsul și manipuleazã laptele
trebuie sã poarte echipament adecvat, conform normelor de
igienã.
6. a) Personalul care executã mulsul trebuie sã aibã mâinile
curate în permanențã. Mâinile se vor spãla înainte și în timpul
mulsului ori de câte ori este necesar.
b) În acest scop, în apropierea locului de desfãșurare a mulsului trebuie sã existe facilitãți pentru spãlarea mâinilor și a brațelor.
c) Plãgile deschise și orice alte leziuni se acoperã cu pansamente rezistente la apã.
7. Dupã muls laptele se depoziteazã într-un spațiu separat.
8. Spațiile pentru depozitarea laptelui trebuie sã fie folosite
numai pentru activitãți legate de manipularea laptelui și echipamentelor de muls.
9. Pe durata staționãrii în spațiile de cazare a animalelor recipientele pentru lapte se acoperã sau se transportã în spații special amenajate.
10. a) Dacã laptele este filtrat în timpul mulsului, filtrul utilizat
se înlocuiește sau se curãțã înainte de depãșirea capacitãții sale
de filtrare, ori de câte ori este necesar.
b) La fiecare muls se utilizeazã un filtru nou.
c) Este interzisã utilizarea ca filtru a materialelor textile.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 659/5.IX.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 20.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

