Anul XIV Ñ Nr. 660

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 5 septembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

854.

Nr.
899.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului
Consiliului economic interguvernamental mixt dintre
România și Republica Uzbekistan, semnat la
Tașkent la 26 aprilie 2002 .......................................

2

Regulamentul Consiliului economic interguvernamental
mixt dintre România și Republica Uzbekistan ......

2Ð3

867.

880.

896.

900.

Ñ Hotãrâre privind trecerea unor imobile din
domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei în domeniul public
al județelor și în administrarea consiliilor județene
respective ...................................................................

3Ð7

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Autoritãții Naționale de
Reglementare în Comunicații, precum și a unor
mãsuri pentru desfãșurarea activitãții acesteia .......

7Ð10

Ñ Hotãrâre privind stabilirea centrului de consultanțã și informare a consumatorilor, pentru care se
acordã sume de la bugetul de stat în anul 2002 ........

11

901.

902.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind organizarea învãțãmântului
postuniversitar medical și farmaceutic uman ..........

11Ð14

Ñ Hotãrâre privind condițiile și procedura de
selecție a candidaților de cãtre Consiliul Economic
și Social, în vederea propunerii pentru numirea de
cãtre ministrul justiției a magistraților consultanți .......

14Ð15

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentului,
convenit între Guvernul României și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
la Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
destinat finanțãrii Proiectului privind reforma în
domeniul protecției copilului, semnat la Washington
la 15 iulie 1998.........................................................

15

Ñ Hotãrâre pentru completarea anexei nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 523/1997 privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu
efective de jandarmi ................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/5.IX.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului Consiliului economic interguvernamental mixt dintre România și
Republica Uzbekistan, semnat la Tașkent la 26 aprilie 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul Consiliului
economic interguvernamental mixt dintre România și

Republica Uzbekistan, semnat la Tașkent la 26 aprilie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 16 august 2002.
Nr. 854.
REGULAMENTUL
Consiliului economic interguvernamental mixt dintre România și Republica Uzbekistan
Guvernul României și Guvernul Republicii Uzbekistan, denumite în continuare pãrți, în conformitate cu art. 10 al
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Uzbekistan cu privire la colaborarea comercial-economicã,
încheiat la 11 februarie 1994, au creat Consiliul economic interguvernamental mixt dintre România și Republica
Uzbekistan, denumit în continuare Consiliu, și au aprobat prezentul regulament.
1. Principalele obiective și sarcini ale Consiliului sunt:
Ñ sã sprijine dezvoltarea cu succes a colaborãrii
comercial-economice și tehnico-științifice bilaterale, reciproc
avantajoasã;
Ñ sã studieze în cadrul înțelegerilor realizate
posibilitãțile și cãile de extindere continuã a colaborãrii
comercial-economice și tehnico-științifice, cu luarea în considerare a cointeresãrii pãrților;
Ñ sã pregãteascã recomandãri și propuneri pentru îndeplinirea cu succes a înțelegerilor realizate și, de asemenea,
sã acorde sprijin și ajutor pentru rezolvarea problemelor ce
se referã la colaborarea comercial-economicã și tehnicoștiințificã a pãrților;
Ñ sã sprijine elaborarea și îndeplinirea programelor de
colaborare la diverse niveluri între ministere, departamente,
organizații, instituții și operatori economici ai ambelor pãrți
în problemele ce prezintã interes reciproc;
Ñ sã acorde sprijin organizațiilor, întreprinderilor și firmelor din România și din Republica Uzbekistan în vederea
promovãrii mãrfurilor și serviciilor pe piețele ambelor țãri;
Ñ sã acorde sprijin organizațiilor, întreprinderilor și firmelor din România și din Republica Uzbekistan interesate
în crearea de noi capacitãți de producție și în modernizarea celor deja existente, în realizarea de investiții, inclusiv
în crearea de întreprinderi mixte în scopul dezvoltãrii, lãrgirii colaborãrii și consolidãrii relațiilor comercial-economice și
tehnico-științifice dintre pãrți.
2. Consiliul va fi format dintr-un numãr egal de membri
ai pãrților românã și uzbecã, dar nu mai mult de 15 persoane pentru fiecare parte.
Copreședinții pãrții române și ai pãrții uzbece, precum și
membrii Consiliului sunt desemnați de pãrțile respective.

3. Fiecare parte va desemna câte o instituție care va
îndeplini obligațiile aferente Secretariatului executiv al
Consiliului, care va organiza activitatea organelor corespunzãtoare ale pãrților, va coordona activitatea acestora,
pregãtirea documentelor și propunerilor în vederea examinãrii la sesiunile Consiliului și va rezolva alte probleme
organizatorice ce se referã la activitatea Consiliului.
În acest scop secretariatele executive ale pãrților vor
face permanent schimb de informații.
4. Sesiunile Consiliului se vor desfãșura la termenele
convenite de pãrți, minimum o datã pe an.
Sesiunile Consiliului se vor desfãșura alternativ în
România și în Republica Uzbekistan, sub președinția
copreședintelui în Consiliu al pãrții care organizeazã sesiunea.
Pot fi invitați sã participe la sesiuni experți și consultanți
ai ambelor pãrți într-un numãr necesar, precum și, prin
înțelegere reciprocã, experți și consultanți ai organizațiilor
internaționale și ai altor țãri.
Limbile de lucru în cadrul Consiliului sunt limbile
românã, uzbecã și rusã. La utilizarea limbii naționale partea
pe teritoriul cãreia se desfãșoarã sesiunea va asigura
traducerea în limba rusã.
5. Perioada de desfãșurare a sesiunilor Consiliului și
ordinea de zi preliminarã se convin de cãtre copreședinții
pãrților pe calea consultãrilor, cu minimum 30 de zile
înainte de data începerii sesiunilor.
În cadrul sesiunii se examineazã problemele incluse în
ordinea de zi convenitã, precum și problemele ce pot fi
incluse în ordinea de zi pânã la data începerii sesiunii, pe
baza înțelegerii dintre copreședinți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/5.IX.2002

3

6. Din inițiativa uneia dintre pãrți și prin înțelegere între
copreședinți se poate convoca o sesiune extraordinarã a
Consiliului sau poate fi organizatã o întâlnire suplimentarã
a copreședinților sau a locțiitorilor acestora.
7. În cadrul sesiunii Consiliului hotãrârile se adoptã prin
consens.
Hotãrârile Consiliului intrã în vigoare din momentul
semnãrii lor, în cazul în care nu este prevãzutã o altã
modalitate și au un caracter de recomandare.
Hotãrârile care, la cererea uneia dintre pãrți, trebuie sã
fie aprobate de cãtre organele împuternicite ale țãrii respective intrã în vigoare din ziua informãrii celeilalte pãrți pe
calea unui schimb de note sau prin informare scrisã, care
confirmã aprobarea lor de cãtre organele împuternicite ale
pãrții respective.
8. Rezultatele sesiunilor și hotãrârile Consiliului se
înscriu în protocoalele ce se semneazã de cãtre
copreședinți.
Protocoalele sesiunilor Consiliului se pregãtesc și se
semneazã în douã exemplare, în limbile românã, uzbecã și
rusã, toate textele fiind egal autentice. Fiecare dintre pãrți
asigurã traducerea textului în limba sa naționalã.
9. În scopul îndeplinirii sarcinilor sale, Consiliul poate,
prin convenire între pãrți, sã creeze organe permanente
sau temporare, de exemplu subcomitete sau grupe de lucru.

Consiliul stabilește sarcinile, sfera de activitate și componența organelor permanente sau temporare care își vor
desfãșura activitatea în conformitate cu planurile și
hotãrârile Consiliului.
10. Cheltuielile privind desfãșurarea lucrãrilor Consiliului,
ale organelor permanente sau temporare sunt suportate de
partea care organizeazã sesiunea.
Partea care își trimite reprezentanții la sesiunea ce se
desfãșoarã pe teritoriul celeilalte pãrți suportã cheltuielile de
ședere pentru membrii sãi din Consiliu și din organele permanente sau temporare, pentru experții și consultanții sãi,
inclusiv cheltuielile de diurnã și transport pânã la locul de
desfãșurare a sesiunii și înapoi.
11. Prezentul regulament intrã în vigoare dupã îndeplinirea
procedurilor interne de aprobare ale fiecãrei pãrți și are valabilitate în decursul perioadei de valabilitate a Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Uzbekistan cu privire
la colaborarea comercial-economicã, încheiat la 11 februarie 1994.
12. Modificãrile și completãrile la acest regulament se
aduc prin înțelegere scrisã între pãrți.
Încheiat la prima sesiune a Consiliului la 26 aprilie 2002
la Tașkent, în douã exemplare, fiecare în limbile românã,
uzbecã și rusã, toate textele fiind egal autentice.
În caz de divergențã în interpretare va prevala textul în
limba rusã.

Copreședinte al Consiliului
din partea României,
M. Berinde

Copreședinte al Consiliului
din partea Republicii Uzbekistan,
B. Ahmedov

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor imobile din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei în domeniul public al județelor și în administrarea
consiliilor județene respective
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 8 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1)Ñ(3) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 14
alin. (4) din Legea nr. 146/1999 privind organizarea, funcționarea și finanțarea spitalelor, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea imobilelor, compuse din
construcții și terenuri aferente, în care își desfãșoarã activitatea unitãțile sanitare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei în
domeniul public al județelor și în administrarea consiliilor
județene respective.
Art. 2. Ñ Darea în administrare, concesionarea, închirierea și schimbarea destinației imobilelor transmise potrivit
art. 1 se pot realiza numai în condițiile legii și cu acordul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și al Ministerului
Administrației Publice.

Art. 3. Ñ Unitãțile sanitare care își desfãșoarã activitatea în imobilele transmise potrivit art. 1 sunt de interes
public județean. Structura activitãților acestor unitãți sanitare
se stabilește conform prevederilor legale, cu aprobarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, la propunerea direcțiilor de
sãnãtate publicã.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea imobilelor care se transmit
conform art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare începând
cu data de 1 ianuarie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 16 august 2002.
Nr. 867.

Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/5.IX.2002
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând imobilele compuse din construcții și terenuri aferente, care trec din domeniul privat al statului
și din administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei în domeniul public al județelor și în administrarea
consiliilor județene
Nr.
crt.

Denumirea
unitãții sanitare

Localitatea

Nr. anexei*)
cuprinzând datele de identificare
a imobilului

JUDEÞUL ALBA

1.
2.
2.
3.

Spitalul Județean Alba Iulia
Spitalul de Neurologie și
Psihiatrie Alba Iulia
Sanatoriul de Pneumoftiziologie Aiud

1.
2.
3.
4.

Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul

Alba Iulia

1

Alba Iulia
Aiud

2
3

Arad
Arad
Mocrea
Cãpãlnaș

4
5
6
7

Bacãu

8

Oradea
Nucet
Ștei

9
10
11

Bistrița

12

Botoșani
Botoșani
Botoșani
Botoșani
Guranda
Podriga

13
14
15
16
17
18

Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov

19
20
21
22
23
24

Brãila
Brãila
Brãila
Brãila
Brãila

25
26
27
28
29

Buzãu

30

Reșița

31

Cãlãrași
Dor Mãrunt
Sãpunari
Fundulea

32
33
34
35

Cluj-Napoca
Cluj-Napoca
Cluj-Napoca

36
37
38

Cluj-Napoca
Cluj-Napoca
Borșa

39
40
41

JUDEÞUL ARAD

Clinic Județean Arad
Clinic de Obstetricã-Ginecologie Arad
de Psihiatrie Mocrea
de Psihiatrie Cãpãlnaș
JUDEÞUL BACÃU

1. Spitalul Județean Bacãu
JUDEÞUL BIHOR

1. Spitalul Clinic Județean Oradea
2. Spitalul de Psihiatrie Nucet
3. Spitalul de Psihiatrie și pentru Mãsuri de Siguranțã Ștei
JUDEÞUL BISTRIÞA-NÃSÃUD

1. Spitalul Județean Bistrița
JUDEÞUL BOTOȘANI

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Spitalul Județean ”Mavromati,, Botoșani
Spitalul de Obstetricã-Ginecologie Botoșani
Spitalul de Copii Botoșani
Spitalul de Psihiatrie Botoșani
Sanatoriul de Pneumoftiziologie Guranda
Sanatoriul de Neuropsihiatrie Podriga
JUDEÞUL BRAȘOV

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Spitalul Județean Brașov
Spitalul de Copii Brașov
Spitalul de Obstetricã-Ginecologie ”Dr. Ioan Aurel Sbârcea,, Brașov
Spitalul de Boli Infecțioase Brașov
Spitalul de Psihiatrie și Neurologie Brașov
Spitalul de Pneumoftiziologie Brașov

1.
2.
3.
4.
5.

Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Centrul

JUDEÞUL BRÃILA

de Urgențã Județean Brãila
de Obstetricã-Ginecologie
de Pneumoftiziologie Brãila
de Psihiatrie Cronici Brãila
Medical pentru Copii
JUDEÞUL BUZÃU

1. Spitalul Județean Buzãu
JUDEÞUL CARAȘ-SEVERIN

1. Spitalul Județean Reșița
JUDEÞUL CÃLÃRAȘI

1.
2.
3.
4.

Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul

Județean Cãlãrași
de Pneumoftiziologie Dor Mãrunt
de Psihiatrie Sãpunari
Orãșenesc Fundulea
JUDEÞUL CLUJ

1.
2.
3.
4.

Spitalul Clinic Județean Cluj-Napoca
Spitalul Clinic de Adulți Cluj-Napoca
Spitalul Clinic de Copii Cluj-Napoca
Spitalul Clinic de Pneumoftiziologie ”Leon Danielo,,
Cluj-Napoca
5. Spitalul Clinic de Boli Infecțioase
6. Spitalul de Boli Psihice Cronice Borșa

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/5.IX.2002
Nr.
crt.

Denumirea
unitãții sanitare

Localitatea

7. Centrul de Diagnostic și Tratament
8. Policlinica cu Platã
9. Spitalul Clinic de Recuperare

Nr. anexei*)
cuprinzând datele de identificare
a imobilului

Cluj-Napoca
Cluj-Napoca
Cluj-Napoca

42
43
44

Constanța
Constanța

45
46

Eforie Sud
Agigea
Constanța

47
48
49

Sfântu Gheorghe

50

Târgoviște
Niculești
Bucșani
Moroieni
Voinești
Rãcari
Gura Ocniței

51
52
53
54
55
56
57

Craiova

58

Poiana Mare
Leamna
Melinești
Plenița
Bechet
Dãbuleni

59
60
61
62
63
64

Galați
Galați
Galați
Galați
Gãnești

65
66
67
68
69

Giurgiu
Vadu Lat
Izvoru
Singureni
Florești

70
71
72
73
74

Târgu Jiu
Runcu

75
76

Miercurea-Ciuc
Tulgheș

77
78

Deva
Zam
Geoagiu
Brad

79
80
81
82

Slobozia

83

Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași

84
85
86
87
88
89
90

JUDEÞUL CONSTANÞA

1. Spitalul Clinic Județean de Urgențã Constanța
2. Spitalul de Pneumoftiziologie Constanța
3. Spitalul de Ortopedie, Traumatologie și Recuperare
Medicalã Eforie Sud
4. Spitalul de Ftiziologie Agigea
5. Policlinica cu Platã Constanța
JUDEÞUL COVASNA

1. Spitalul Județean Sfântu Gheorghe
JUDEÞUL DÂMBOVIÞA

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Spitalul Județean Târgoviște
Spitalul Rural Niculești
Spitalul de Psihiatrie Bucșani
Sanatoriul TBC Moroieni
Centrul de Sãnãtate Voinești
Centrul de Sãnãtate Rãcari
Centrul de Recuperare Neuromotorie Gura Ocniței
JUDEÞUL DOLJ

1. Spitalul Clinic Județean de Urgențã Craiova
2. Spitalul de Psihiatrie și pentru Mãsuri de Siguranțã
Poiana Mare
3. Spitalul de Pneumoftiziologie Leamna
4. Centrul de Sãnãtate Melinești
5. Centrul de Sãnãtate Plenița
6. Centrul de Sãnãtate Bechet
7. Centrul de Sãnãtate Dãbuleni
JUDEÞUL GALAÞI

1.
2.
3.
4.
5.

Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul

Județean de Urgențã ”Sfântul Apostol Andrei,, Galați
de Pneumoftiziologie Galați
de Boli Infecțioase ”Cuvioasa Parascheva,, Galați
de Urgențã pentru Copii ”Sfântul Ioan,, Galați
de Psihiatrie Gãnești

1.
2.
3.
4.
5.

Spitalul Județean Giurgiu
Spitalul de Psihiatrie Vadu Lat
Spitalul de Pneumoftiziologie Izvoru
Spitalul de Boli Infecțioase Singureni
Sanatoriul TBC Florești

JUDEÞUL GIURGIU

JUDEÞUL GORJ

1. Spitalul Județean Târgu Jiu
2. Sanatoriul TBC ”Tudor Vladimirescu,,
JUDEÞUL HARGHITA

1. Spitalul Județean Miercurea-Ciuc
2. Spitalul de Psihiatrie Tulgheș
JUDEÞUL HUNEDOARA

1.
2.
3.
4.

Spitalul Județean Deva
Spitalul de Psihiatrie și pentru Mãsuri de Siguranțã Zam
Sanatoriul de Pneumoftiziologie Geoagiu
Sanatoriul de Pneumoftiziologie Brad
JUDEÞUL IALOMIÞA

1. Spitalul Județean de Urgențã Slobozia
JUDEÞUL IAȘI

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul

Clinic de Urgențã pentru Copii ”Sfânta Maria,, Iași
Clinic de Urgențã ”Sfânta Treime,, Iași
Clinic de Urgențã Iași
Clinic de Obstetricã-Ginecologie ”Elena Doamna,, Iași
Clinic de Boli Infecțioase ”Sfânta Parascheva,, Iași
Clinic de Psihiatrie ”Socola,, Iași
de Obstetricã-Ginecologie ”Cuza Vodã,, Iași

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/5.IX.2002

Nr.
crt.

Denumirea
unitãții sanitare

Localitatea

8. Spitalul Clinic de Pneumoftiziologie Iași
9. Spitalul de Psihiatrie și pentru Mãsuri de Siguranțã
”PãdureniÑGrajduri,,
10. Centrul Medical ”Nicolina,, Iași
11. Centrul Medical ”Copou,, Iași
12. Centrul Medical ”Petru și Pavel,, Iași

Nr. anexei*)
cuprinzând datele de identificare
a imobilului

Iași

91

Grajduri
Iași
Iași
Iași

92
93
94
95

JUDEÞUL ILFOV

1. Spitalul
Buftea
2. Spitalul
3. Spitalul
4. Spitalul
5. Centrul

de Obstetricã-Ginecologie ”Dr. Maria Burghele,,
Buftea
Bãlãceanca
Periș
Domnești
Buftea

96
97
98
99
100

Baia Mare
Baia Mare

101
102

Drobeta-Turnu Severin
Drobeta-Turnu Severin

103
104

Târgu Mureș
Târnãveni
Gornești

105
106
107

Piatra-Neamț

108

Slatina
Schitu

109
110

Ploiești
Ploiești
Ploiești

111
112
113

Satu Mare
Satu Mare
Carei
Bixad
Negrești-Oaș
Tãșnad

114
115
116
117
118
119

Zalãu

120

Sibiu
Sibiu
Sibiu

121
122
123

Suceava

124

Alexandria
Balaci
Roșiori de Vede
Poroschia
Deparați
Cervenia
Furculești

de Psihiatrie Bãlãceanca
Comunal Periș
Comunal Domnești
Medical Buftea

125
126
127
128
129
130
131

Timișoara
Jebel
Gãtaia

132
133
134

JUDEÞUL MARAMUREȘ

1. Spitalul Județean Baia Mare
2. Spitalul de Boli Infecțioase, Dermatovenerologie și Psihiatrie
JUDEÞUL MEHEDINÞI

1. Spitalul Județean Drobeta-Turnu Severin
2. Policlinica cu Platã Drobeta-Turnu Severin
JUDEÞUL MUREȘ

1. Spitalul Clinic Județean Târgu Mureș
2. Spitalul Municipal Târnãveni
3. Preventoriul TBC Gornești
JUDEÞUL NEAMÞ

1. Spitalul Județean Piatra-Neamț
JUDEÞUL OLT

1. Spitalul Județean Slatina
2. Spitalul de Psihiatrie Cronici SchituÑGreci
JUDEÞUL PRAHOVA

1. Spitalul Județean de Urgențã Ploiești
2. Spitalul de Obstetricã-Ginecologie Ploiești
3. Centrul Medical Praga
JUDEÞUL SATU MARE

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul

Județean Satu Mare
de Pneumoftiziologie Satu Mare
Municipal Carei
de Pneumoftiziologie Bixad
Orãșenesc Negrești-Oaș
Orãșenesc Tãșnad
JUDEÞUL SÃLAJ

1. Spitalul Județean Zalãu
JUDEÞUL SIBIU

1. Spitalul Clinic Județean Sibiu
2. Spitalul de Psihiatrie ”Dr. Gh. Preda,, Sibiu
3. Spitalul de Pneumoftiziologie Sibiu
JUDEÞUL SUCEAVA

1. Spitalul Județean de Urgențã
1. ”Sfântul Ioan cel Nou,, Suceava
JUDEÞUL TELEORMAN

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Centrul
Centrul

Județean Alexandria
de Psihiatrie Balaci
de Pneumoftiziologie Roșiori de Vede
de Psihiatrie Poroschia
Comunal Deparați
de Sãnãtate Cervenia
de Sãnãtate Furculești
JUDEÞUL TIMIȘ

1. Spitalul Clinic Județean Timișoara
2. Spitalul de Psihiatrie și pentru Mãsuri de Siguranțã Jebel
3. Spitalul de Psihiatrie și pentru Mãsuri de Siguranțã Gãtaia

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/5.IX.2002
Nr.
crt.

Denumirea
unitãții sanitare

Localitatea

Nr. anexei*)
cuprinzând datele de identificare
a imobilului

JUDEÞUL TULCEA

1. Spitalul Județean Tulcea
2. Spitalul Tichilești

Tulcea
Tichilești

135
136

Vaslui
Ghermãnești

137
138

Râmnicu Vâlcea
Râmnicu Vâlcea
Mihãești
Drãgoești
Râmnicu Vâlcea
Râmnicu Vâlcea

139
140
141
142
143
144

Focșani
Dumbrãveni
Vidra

145
146
147

Brãdet
Vedea
Câmpulung
Leordeni
Valea Iașului
Pitești

148
149
150
151
152
153

JUDEÞUL VASLUI

1. Spitalul Județean Vaslui
2. Spitalul ”Carol I,, Ghermãnești
JUDEÞUL VÂLCEA

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Spitalul Județean Râmnicu Vâlcea
Spitalul de Obstetricã-Ginecologie Râmnicu Vâlcea
Spitalul de Pneumoftiziologie ”C. Anastasatu,, Mihãești
Spitalul de Psihiatrie Drãgoești
Policlinica cu Platã Râmnicu Vâlcea
Policlinica Stomatologicã Râmnicu Vâlcea
JUDEÞUL VRANCEA

1. Spitalul Județean Focșani
2. Spitalul Comunal Dumbrãveni
3. Spitalul Comunal Vidra
JUDEÞUL ARGEȘ

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul

de Recuperare Brãdet
de Psihiatrie ”Sfânta Maria,, Vedea
Municipal Câmpulung
de Pneumoftiziologie Cronici Leordeni
de Pneumoftiziologie ”Sfântul Andrei,, Valea Iașului
TBC Pitești

*) Anexele nr. 1Ñ153, privind imobilele care se transmit, se comunicã unitãților interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Autoritãții Naționale
de Reglementare în Comunicații, precum și a unor mãsuri pentru desfãșurarea activitãții acesteia
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 67 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, precum și ale art. 5 alin. (3) și (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile
publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 247/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Autoritãții Naționale de Reglementare în
Comunicații, prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã transmiterea unei pãrți din imobilul proprietate publicã a statului, situat în municipiul
București, Bd. Libertãții nr. 14, sectorul 5, având datele de
identificare prevãzute în anexa nr. 2, din administrarea
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației în
administrarea Autoritãții Naționale de Reglementare în
Comunicații.

(2) Predarea-preluarea imobilului prevãzut la alin. (1) se
face pe bazã de protocol încheiat între Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației și Autoritatea
Naționalã de Reglementare în Comunicații, în termen de
15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Comunicații va utiliza pentru desfãșurarea activitãților proprii specifice un numãr de 10 autoturisme.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 august 2002.
Nr. 880.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/5.IX.2002
ANEXA Nr. 1
REGULAMENT

de organizare și funcționare a Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Comunicații, denumitã în continuare ANRC, înființatã în
temeiul prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, se organizeazã și funcționeazã ca instituție
publicã cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului,
finanțatã integral din venituri extrabugetare.
Art. 2. Ñ ANRC pune în aplicare politica naționalã în
domeniul comunicațiilor electronice și al serviciilor poștale,
având funcțiile, obiectivele și atribuțiile prevãzute la
art. 44Ñ46 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 79/2002 și în legislația specialã în domeniul audiovizualului.
Art. 3. Ñ ANRC își exercitã competențele prevãzute de
lege în vederea asigurãrii eficienței economice a sectorului
comunicațiilor electronice și al serviciilor poștale, al audiovizualului, precum și în vederea promovãrii concurenței și
protejãrii drepturilor și intereselor consumatorilor, în condiții
de transparențã, imparțialitate și obiectivitate.
Art. 4. Ñ Activitatea ANRC se desfãșoarã în temeiul
dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 79/2002, ale prezentului regulament și ale celorlalte
acte normative aplicabile în domeniu.
CAPITOLUL II
Conducerea ANRC
Art. 5. Ñ (1) Președintele și vicepreședintele conduc
întreaga activitate a ANRC și asigurã îndeplinirea atribuțiilor
ce revin acesteia.
(2) Președintele reprezintã ANRC în raporturile cu
Parlamentul, Guvernul, ministerele, cu alte autoritãți publice
și organizații, precum și cu persoane juridice și fizice din
țarã și din strãinãtate.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite decizii potrivit art. 38 alin. (5) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 79/2002.
(4) Vicepreședintele este înlocuitorul de drept al
președintelui în absența acestuia.
Art. 6. Ñ (1) Președintele ANRC are urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã strategiile de dezvoltare instituționalã a ANRC,
programele de activitate și programele de cooperare;
b) supune spre aprobare Guvernului proiectul bugetului
de venituri și cheltuieli al ANRC;
c) aprobã planul anual de activitate al ANRC;
d) stabilește sediul central al ANRC, precum și sediile
oficiilor teritoriale;
e) aprobã structura organizatoricã a ANRC;
f) stabilește atribuțiile specifice fiecãrui compartiment din
cadrul ANRC;
g) aprobã organizarea concursurilor pentru ocuparea
posturilor din cadrul ANRC;
h) aprobã angajarea, avansarea, precum și modificarea
sau încetarea raporturilor de muncã ale personalului ANRC;
i) aprobã fișa postului pentru personalul ANRC;
j) aprobã deplasãrile în strãinãtate ale personalului
ANRC;
k) negociazã și semneazã cu reprezentanții salariaților
contractul colectiv de muncã;
l) coordoneazã activitatea compartimentelor ANRC;
m) convoacã și prezideazã dezbaterile Consiliului consultativ;

n) orice alte atribuții care îi revin potrivit legii.
(2) Președintele ANRC poate delega exercitarea unora
dintre atribuțiile prevãzute la alin. (1) personalului din subordine.
Art. 7. Ñ Vicepreședintele ANRC are urmãtoarele
atribuții:
a) asigurã derularea programelor de cooperare și asistențã internaționalã;
b) supravegheazã elaborarea și execuția bugetului de
venituri și cheltuieli;
c) asigurã legãtura ANRC cu asociațiile care reprezintã
interesele consumatorilor, ale furnizorilor de rețele și servicii
de comunicații electronice, ale furnizorilor de servicii
poștale, precum și ale altor persoane interesate;
d) coordoneazã desfãșurarea procedurii de consultare și
informare prevãzute la art. 50 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 79/2002;
e) informeazã președintele ANRC cu privire la activitatea
compartimentelor;
f) coordoneazã soluționarea cererilor și a sesizãrilor prin
repartizarea acestora cãtre compartimentele ANRC, iar
atunci când este cazul, desemneazã în mod direct persoana responsabilã cu rezolvarea acestora;
g) alte atribuții stabilite prin decizie a președintelui
ANRC.
CAPITOLUL III
Organizarea ANRC
Art. 8. Ñ (1) ANRC are în componența sa mai multe
compartimente, organizate ca direcții și servicii.
(2) Structura organizatoricã și statul de funcții se stabilesc prin decizie a președintelui ANRC.
(3) Direcțiile ANRC sunt conduse de directori, iar serviciile sunt conduse de șefi de serviciu.
(4) ANRC are oficii teritoriale fãrã personalitate juridicã
în fiecare municipiu reședințã de județ și în fiecare sector
al municipiului București, care au rolul de a asigura exercitarea în teritoriu a competențelor ANRC, precum și de a
primi cereri și sesizãri, care vor fi transmise cãtre sediul
central al ANRC.
(5) Oficiile teritoriale au obligația de a transmite, lunar
și ori de câte ori președintele ANRC considerã cã este
necesar, rapoarte privind activitatea desfãșuratã.
Art. 9. Ñ Conducãtorii compartimentelor au urmãtoarele
atribuții:
a) asigurã îndeplinirea sarcinilor stabilite prin planul
anual de activitate sau încredințate de cãtre șeful ierarhic
superior;
b) repartizeazã sarcini specifice personalului din subordine, în vederea îndeplinirii atribuției prevãzute la lit. a);
c) verificã îndeplinirea la timp, în mod corect și eficient,
a sarcinilor repartizate potrivit lit. b);
d) informeazã șeful ierarhic superior despre stadiul
lucrãrilor repartizate personalului din subordine;
e) rãspund fațã de șeful ierarhic superior pentru activitatea personalului din subordine;
f) orice alte atribuții prevãzute în fișa postului.
Art. 10. Ñ (1) În activitatea sa ANRC este asistatã de
Consiliul consultativ, care lucreazã în urmãtoarele comisii,
în funcție de natura problemelor supuse consultãrii:
a) Comisia pentru reglementãri, în care vor fi invitați sã
participe reprezentanți ai furnizorilor de rețele de comunicații electronice și de servicii de comunicații electronice,
reprezentanți ai furnizorilor de servicii poștale, ai radio-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/5.IX.2002
difuzorilor, dupã caz, reprezentanți ai asociațiilor profesionale ale acestora, precum și reprezentanți ai Consiliului
Concurenței, ai Oficiului Concurenței, ai Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor, alte persoane interesate
ori reprezentanți ai altor organisme interesate, în funcție de
obiectul dezbaterii;
b) Comisia pentru studii și analize, în care vor fi invitați
sã participe, pe lângã persoanele prevãzute la lit. a), și
reprezentanți ai Institutului Național de Studii și Cercetãri
pentru Comunicații, ai Institutului Național de Statisticã,
reprezentanți ai mediului universitar de specialitate economicã, tehnicã sau juridicã, personalitãți recunoscute în
domeniile economic, comercial, contabil, tehnic, juridic sau
al concurenței, precum și alte persoane interesate ori
reprezentanți ai altor organisme interesate, în funcție de
obiectul dezbaterii;
c) Comisia tehnicã și de standardizare, în care vor fi
invitați sã participe reprezentanți ai furnizorilor prevãzuți la
lit. a), precum și ai asociațiilor profesionale ale acestora,
reprezentanți ai Institutului Național de Studii și Cercetãri
pentru Comunicații, ai Inspectoratului General pentru
Comunicații și Tehnologia Informației, ai Asociației de
Standardizare din România, precum și alte persoane interesate ori reprezentanți ai altor organisme interesate, în
funcție de obiectul dezbaterii.
(2) Consiliul consultativ are rolul de a sprijini armonizarea intereselor pãrților reprezentate în cadrul sãu, evalueazã impactul reglementãrilor ANRC și face propuneri de
îmbunãtãțire a acestora.
Art. 11. Ñ Comisiile Consiliului consultativ se întrunesc
la inițiativa președintelui ANRC, dar cel puțin o datã pe
lunã în cazul Comisiei pentru reglementãri și cel puțin o
datã la trei luni în cazul Comisiei pentru studii și analize și
al Comisiei tehnice și de standardizare.
CAPITOLUL IV
Resurse umane
Art. 12. Ñ Salarizarea personalului ANRC, inclusiv a
președintelui și a vicepreședintelui, se realizeazã, în temeiul art. 43 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 79/2002, potrivit dispozițiilor legale aplicabile instituțiilor
publice finanțate integral din venituri extrabugetare.
Art. 13. Ñ (1) Personalul ANRC are drepturile și
obligațiile prevãzute de dispozițiile legale în vigoare și ale
contractului individual de muncã.
(2) Președintele ANRC aprobã fișa postului pentru personalul din subordine, cu avizul șefului ierarhic superior.
Art. 14. Ñ Angajarea personalului se face pe posturile
vacante, prin concurs organizat în condițiile legii și pe
baza metodologiei de concurs aprobate prin decizie a
președintelui ANRC, pe criteriul aptitudinilor și al competenței profesionale.
CAPITOLUL V
Finanțarea ANRC
Art. 15. Ñ Finanțarea ANRC se asigurã integral din
venituri extrabugetare, în conformitate cu prevederile art. 41
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2002.
Art. 16. Ñ Proiectul bugetului anual de venituri și cheltuieli se elaboreazã pânã la data de 1 noiembrie a anului
anterior și se supune spre aprobare Guvernului în termen
de 20 de zile.
CAPITOLUL VI
Reguli privind funcționarea ANRC
Art. 17. Ñ (1) Președintele ANRC emite decizii:
a) interne, care privesc activitatea internã a ANRC; și

9

b) externe, care privesc aspecte legate de exercitarea
competențelor ANRC în raporturile cu alte persoane.
(2) Deciziile prevãzute la alin. (1) sunt:
a) cu caracter normativ, atunci când reglementeazã cu
caracter general și impersonal anumite relații sociale; și
b) cu caracter individual, atunci când reglementeazã
relații sociale între persoane individualizate.
Art. 18. Ñ (1) În activitatea sa ANRC utilizeazã
urmãtoarele registre:
a) registrul general de intrare-ieșire a corespondenței, în
care se înregistreazã în ordine toate documentele care
intrã și ies din instituție, primind numãr și datã de înregistrare;
b) registrele de dosare, în care se înregistreazã toate
lucrãrile în legãturã cu soluționarea cererilor și a sesizãrilor;
c) registrul de decizii emise de președintele ANRC, în
care acestea sunt înregistrate și numerotate în ordine cronologicã;
d) registrul special de corespondențã secretã și confidențialã, în care se înregistreazã documentele având acest
caracter.
(2) Deciziile emise de președintele ANRC, cuprinse în
registrul prevãzut la alin. (1) lit. c), vor avea un numãr în
funcție de ordinea emiterii lor, urmat de indicativul ”IN,,
pentru deciziile interne cu caracter normativ, ”II,, pentru
deciziile interne cu caracter individual, ”EN,, pentru deciziile
externe cu caracter normativ sau ”EI,, pentru deciziile
externe cu caracter individual.
(3) Fiecare oficiu teritorial al ANRC va ține câte un
registru similar celui prevãzut la alin. (1) lit. a).
(4) Registrele prevãzute la alin. (1) lit. a), b) și c) vor fi
realizate și în format electronic.
(5) La sfârșitul fiecãrui an, dupã ultima operațiune din
fiecare registru se va întocmi un proces-verbal de închidere, care va fi avizat de vicepreședintele ANRC.
Art. 19. Ñ (1) Cererile și sesizãrile adresate ANRC trebuie formulate în scris și pot fi transmise prin poștã, inclusiv cea electronicã, fax ori pot fi depuse personal sau prin
mandatar.
(2) Activitatea de soluționare a cererilor și a sesizãrilor
se va face cu respectarea legislației speciale privind
petițiile și informațiile de interes public.
(3) În cazul în care cererea sau sesizarea se depune
prin mandatar, se va solicita dovada calitãții, precum și
datele de identificare ale acestuia.
Art. 20. Ñ (1) Cererile și sesizãrile, având atașate și
plicurile, dacã este cazul, se depun la registraturã, unde
sunt trecute în aceeași zi în registrul general de intrareieșire a corespondenței și primesc numãr și datã de
înregistrare.
(2) Vicepreședintele ANRC repartizeazã cererile și
sesizãrile în mod direct unei anumite persoane sau compartimentului de specialitate, caz în care desemnarea persoanei responsabile cu soluționarea cererii sau a sesizãrii
revine conducãtorului compartimentului respectiv.
(3) În situația în care obiectul unei cereri sau sesizãri
intrã în domeniul de activitate a douã sau mai multe compartimente, vicepreședintele ANRC va desemna persoana
sau compartimentul responsabil cu soluționarea cererii sau
a sesizãrii, menționând totodatã celelalte persoane sau
compartimente care au obligația de a colabora în procesul
de soluționare. Atunci când vicepreședintele ANRC desemneazã un compartiment responsabil cu soluționarea cererii
sau a sesizãrii, prevederile alin. (2) sunt aplicabile în mod
corespunzãtor.
(4) Predarea și primirea cererilor și sesizãrilor se fac
sub semnãturã, prin condicã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/5.IX.2002

Art. 21. Ñ Actele înregistrate în cursul unei zile se vor
prezenta președintelui ANRC la sfârșitul zilei. Cererile și
sesizãrile se vor transmite de cãtre președinte
vicepreședintelui ANRC în vederea repartizãrii lor, cu
excepția cazului în care președintele ANRC considerã
necesar sã procedeze în mod direct la repartizarea lor. În
acest caz se aplicã în mod corespunzãtor dispozițiile art. 20.
Art. 22. Ñ Persoana cãreia i-a fost repartizatã cererea
sau sesizarea are urmãtoarele sarcini în legãturã cu
soluționarea acesteia:
a) asigurã cã dosarul conținând lucrãrile în legãturã cu
cererea sau sesizarea este ținut la zi și în mod corect și
cã toate persoanele interesate în legãturã cu cererea sau
sesizarea pot lua cunoștințã de actele cuprinse în acesta;
b) propune mãsurile necesare pentru rezolvare, pe care
le supune spre analizã și avizare conducãtorului compartimentului din care face parte;
c) colaboreazã cu celelalte persoane desemnate, în
cazul prevãzut la art. 20 alin. (3), în vederea soluționãrii
eficiente a cererii sau a sesizãrii;
d) ia mãsuri pentru convocarea persoanelor interesate,
în cazul efectuãrii oricãror lucrãri privind cererea sau sesizarea;
e) informeazã persoana care i-a repartizat cererea sau
sesizarea despre orice problemã de naturã sã întârzie
soluționarea acesteia;
f) ia mãsuri pentru consemnarea discuțiilor relevante
avute cu persoanele interesate în legãturã cu cererea sau
sesizarea.
Art. 23. Ñ În cazul în care cererea sau sesizarea nu
este de competența ANRC, persoana cãreia i-a fost repartizatã cererea sau sesizarea va întocmi un proiect de
rãspuns, în care se va indica organul competent cu
soluționarea acesteia și care va fi avizat de conducãtorul
care a desemnat persoana responsabilã cu soluționarea
respectivei cereri sau sesizãri.

Art. 24. Ñ Autorul cererii sau sesizãrii va fi informat de
îndatã despre modul în care aceasta a fost soluționatã
cererea sau sesizarea.
Art. 25. Ñ Dispozițiile prezentului capitol se aplicã în
mod corespunzãtor în cazul în care, din oficiu, ANRC considerã cã este necesarã luarea anumitor mãsuri ce intrã în
competența sa, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 26. Ñ ANRC va pune la dispoziție publicului, atât
în limba românã, cât și în una sau mai multe limbi de circulație internaționalã, prin intermediul paginii sale de
Internet, toate informațiile prevãzute la art. 49 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2002.
Art. 27. Ñ (1) ANRC va publica pe pagina sa de
Internet, pânã la data de 31 decembrie a fiecãrui an, un
raport detaliat privind activitatea sa în acel an.
(2) De asemenea, ANRC va publica un material privind
cererile și sesizãrile înregistrate pânã la data de 30 iunie a
anului respectiv și care nu au fost soluționate.
Art. 28. Ñ Înainte de supunerea spre aprobare
Guvernului a proiectului bugetului de venituri și cheltuieli
președintele ANRC aprobã planul de activitate pentru anul
urmãtor, în care se vor arãta obiectivele de atins, modalitãțile de realizare, precum și sarcinile specifice
încredințate fiecãrui compartiment în vederea realizãrii
acestor obiective.
Art. 29. Ñ ANRC colaboreazã cu autoritãți similare din
alte state și poate participa la activitatea unor organizații
internaționale din domeniul sãu de activitate ori poate sã
devinã membrã a acestora.
Art. 30. Ñ În cazul în care exercitarea unor atribuții ale
ANRC implicã participarea altor autoritãți, ANRC va încheia
acorduri de colaborare cu acestea, în scopul îndeplinirii în
mod eficient a competențelor legale care îi revin.
ANEXA Nr. 2

DATELE DE IDENTIFICARE

a pãrții din imobilul proprietate publicã a statului, care se transmite în administrarea Autoritãții Naționale
de Reglementare în Comunicații din administrarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
Locul unde
este situat imobilul
care se transmite

Municipiul București,
Bd. Libertãții nr. 14,
sectorul 5

Persoana
juridicã de la care
se transmite imobilul

Ministerul Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației

Persoana
juridicã la care
se transmite imobilul

Autoritatea Naționalã
de Reglementare
în Comunicații

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

a) parter: camera 1, în suprafațã de
109 m2, având numãrul de inventar
34.387, atribuit de Ministerul Finanțelor
Publice
b) etajul 3: camerele 1, 8, 9, 10, 11,
13, 13a și 13b, în suprafațã totalã de
355,32 m2, având numãrul de inventar
34.387, atribuit de Ministerul Finanțelor
Publice
c) etajul 5: camerele 441, 441a, 441b,
442, 483, 485 și 486b, în suprafațã totalã
de 297,32 m2, având numãrul de inventar
34.387, atribuit de Ministerul Finanțelor
Publice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/5.IX.2002

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea centrului de consultanțã și informare a consumatorilor,
pentru care se acordã sume de la bugetul de stat în anul 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 38 lit. b) și ale art. 58 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se stabilește Centrul-pilot de consultanțã și
informare a consumatorilor din municipiul București, pentru
care, în anul 2002, se acordã sume de la bugetul de stat.
Art. 2. Ñ Se acordã suma de 400 milioane lei din
bugetul de stat pe anul 2002, prin bugetul Autoritãții

Naționale pentru Protecția Consumatorilor, de la titlul
”Transferuri,,, pentru funcționarea Centrului-pilot de consultanțã și informare a consumatorilor din municipiul București,
din cadrul Asociației pentru Protecția Consumatorilor din
România.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor
Rovana Plumb,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2002.
Nr. 896.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea învãțãmântului postuniversitar medical și farmaceutic uman
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 69, 79, 135 și 136 din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Învãțãmântul postuniversitar medical și farmaceutic uman asigurã specializarea și perfecționarea personalului cu studii superioare în domeniu.
Art. 2. Ñ Formele de învãțãmânt postuniversitar medical
și farmaceutic uman sunt:
a) rezidențiatul;
b) specializarea pentru dobândirea unei alte specialitãți;
c) doctoratul;
d) programele pentru obținerea de competențe și
supraspecializãri;
e) masteratul;
f) educația medicalã continuã;
g) cursurile postuniversitare de perfecționare și alte
forme prevãzute de lege.
Art. 3. Ñ Învãțãmântul postuniversitar medical și farmaceutic uman este coordonat de cãtre Ministerul Educației și
Cercetãrii, împreunã cu Ministerul Sãnãtãții și Familiei, în
condițiile legii, pe baza cerințelor de perfecționare determinate de strategiile programelor naționale de sãnãtate.
Art. 4. Ñ (1) Învãțãmântul postuniversitar medical și
farmaceutic uman se desfãșoarã în instituții de învãțãmânt
superior cu profil medico-farmaceutic uman acreditate, în
unitãți sanitare acreditate și în alte instituții prevãzute
de lege.
(2) Unitãțile sanitare sunt acreditate în acest scop de
cãtre Ministerul Educației și Cercetãrii, la propunerea

Ministerului Sãnãtãții și Familiei, pe baza criteriilor de competențã profesionalã și a nivelului de dotare tehnico-materialã. Procedura și criteriile de acreditare a unitãților
sanitare în care se desfãșoarã rezidențiatul se stabilesc
prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și familiei și al
ministrului educației și cercetãrii, la propunerea instituțiilor
de învãțãmânt superior medical.
(3) Învãțãmântul postuniversitar medical și farmaceutic
uman se desfãșoarã conform programelor de învãțãmânt
elaborate de instituțiile de învãțãmânt superior cu profil
medico-farmaceutic uman acreditate, cu avizele Ministerului
Educației și Cercetãrii și Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
Art. 5. Ñ (1) Rezidențiatul este forma de învãțãmânt
postuniversitar specificã în medicinã, stomatologie și farmacie, prin care se asigurã pregãtirea ce permite obținerea
specializãrii medicale și farmaceutice, cu o duratã cuprinsã
între 3 și 7 ani, în funcție de specialitate.
(2) Medicii, medicii stomatologi și farmaciștii care sunt
admiși în rezidențiat și desfãșoarã activitãțile specifice
acestei forme de pregãtire sunt numiți rezidenți.
(3) Conținutul și durata rezidențiatului se propun de
cãtre instituțiile de învãțãmânt superior cu profil medicofarmaceutic uman acreditate, în acord cu Directivele sectoriale ale Uniunii Europene, și se aprobã prin ordin comun
al ministrului educației și cercetãrii și al ministrului sãnãtãții
și familiei.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/5.IX.2002

(4) În vederea stabilirii numãrului de locuri instituțiile de
învãțãmânt superior cu profil medico-farmaceutic uman
acreditate vor comunica în prealabil Ministerului Sãnãtãții și
Familiei și Ministerului Educației și Cercetãrii, cu minimum
un an înainte de data începerii fiecãrui an de pregãtire în
rezidențiat, numãrul de rezidenți care pot fi pregãtiți în
instituția respectivã, pe fiecare specialitate, pentru anul de
rezidențiat respectiv.
(5) Numãrul de locuri pentru pregãtirea în rezidențiat
este stabilit în fiecare an de rezidențiat, pe baza propunerilor formulate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei, cu consultarea ministerelor cu rețele sanitare proprii, prin ordin
comun al ministrului educației și cercetãrii și al ministrului
sãnãtãții și familiei. Numãrul de locuri din teritoriu se stabilește pe baza numãrului de posturi din teritoriu,
ținându-se seama de numãrul specialiștilor existent în
rețeaua de asistențã medicalã de specialitate, dinamica
acestuia, evoluția demograficã, mobilitatea globalã și regionalã și de strategia de dezvoltare a sistemului de sãnãtate.
(6) Rezidentul participã la activitãți specifice în clinicile
sau secțiile unde își desfãșoarã pregãtirea de specialitate,
sub îndrumarea și supravegherea directã a coordonatorilor
sãi din instituțiile și unitãțile acreditate conform art. 4.
Art. 6. Ñ (1) Admiterea la rezidențiat se face prin concurs național organizat în ultimul trimestru al fiecãrui an de
cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei, pe baza metodologiei
de concurs aprobate prin ordin al ministrului sãnãtãții
și familiei.
(2) Condițiile de înscriere la concursul național pentru
rezidențiat sunt:
Ñ candidatul are diplomã de licențã în profil medicofarmaceutic uman sau o diplomã echivalentã cu aceasta;
Ñ candidatul este apt din punct de vedere medical
(fizic și neuropsihic) pentru exercitarea activitãții în grupa
de specialitate pentru care candideazã.
(3) Rezultatele concursului național pentru rezidențiat
sunt confirmate prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei.
Art. 7. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Ministerul
Educației și Cercetãrii înființeazã o comisie comunã de
organizare a concursului pentru rezidențiat, sub autoritatea
și responsabilitatea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, abilitatã sã asigure organizarea concursului.
(2) Comisia comunã de organizare a concursului pentru
rezidențiat este formatã din reprezentanți ai Ministerului
Sãnãtãții și Familiei și reprezentanți ai Ministerului Educației
și Cercetãrii.
(3) Componența și numãrul membrilor comisiei comune
se aprobã anual prin ordin comun al ministrului educației
și cercetãrii și al ministrului sãnãtãții și familiei.
Art. 8. Ñ (1) Admiterea în rezidențiat a personalului
didactic încadrat pe funcții de preparator la disciplinele clinice și preclinice cu sau fãrã corespondent în
Nomenclatorul specialitãților medicale și farmaceutice, competențe și supraspecializãri pentru rețeaua de asistențã
medicalã se face în situația îndeplinirii condițiilor de admitere la grupa sau subgrupa de specialitãți respectivã.
(2) Doctoranzii cu frecvențã pot fi admiși în rezidențiat
numai dacã îndeplinesc condițiile prevãzute la alin. (1).
Art. 9. Ñ Pregãtirea în rezidențiat se organizeazã în
douã etape:
a) etapa I, de pregãtire teoreticã, ce are loc numai în
clinici universitare, fiind normatã ca activitate de
învãțãmânt;
b) etapa a II-a, de pregãtire practicã, ce are loc atât în
clinici universitare, cât și în unitãți sanitare și farmaceutice
de stat sau particulare acreditate.
Art. 10. Ñ (1) Candidații admiși la concursul național de
rezidențiat sunt repartizați de cãtre Ministerul Sãnãtãții și
Familiei, pe baza propriilor opțiuni, în ordinea
descrescãtoare a punctajului obținut la concurs, pentru
efectuarea stagiilor de pregãtire în centre universitare sau

în unitãți sanitare acreditate, în conformitate cu art. 4, în
funcție de propunerile instituțiilor de învãțãmânt superior de
stat cu profil medico-farmaceutic uman acreditate și de
capacitãțile de pregãtire ale unitãților sanitare.
(2) Schimbarea specialitãții în care a fost admis rezidentul este posibilã printr-un nou concurs de rezidențiat. În
cazuri justificate schimbarea se poate face numai prin ordin
al ministrului sãnãtãții și familiei, dacã solicitantul îndeplinește condițiile minime la specializarea cerutã.
(3) Lista candidaților repartizați în universitãți, pe specialitãți, se comunicã Ministerului Educației și Cercetãrii de
cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei la finalizarea concursului.
Art. 11. Ñ (1) Numãrul de rezidenți pentru normarea
activitãții de predare este de cel puțin 5 pe specializare. În
mod excepțional, el poate coborî sub aceastã cifrã la propunerea senatului universitãții și cu aprobarea Ministerului
Educației și Cercetãrii.
(2) Finanțarea activitãții de pregãtire teoreticã a rezidenților admiși pe numãrul de locuri stabilit potrivit art. 5
alin. (4), organizatã de instituțiile de învãțãmânt superior de
stat cu profil medico-farmaceutic uman, se face din sume
alocate de la bugetul Ministerului Educației și Cercetãrii, pe
bazã de contract, în condițiile prevãzute la art. 171 din
Legea nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Activitatea de predare aferentã învãțãmântului de
rezidențiat se cuprinde distinct în statele de funcțiuni ale
catedrelor.
(4) Instituțiile de învãțãmânt superior de stat cu profil
medico-farmaceutic uman acreditate, care deruleazã programe de pregãtire prin rezidențiat, au obligația sã organizeze un departament specializat sau o structurã care sã
rãspundã de organizarea și calitatea activitãților didactice
pentru aceste programe.
Art. 12. Ñ (1) Rezidențiatul se finalizeazã printr-un examen care cuprinde probe teoretice și practice, susținute în
fața unei comisii de specialiști propuse de cãtre instituțiile
de învãțãmânt superior, societãțile profesionale, Colegiul
Medicilor din România și Colegiul Farmaciștilor din
România și numite prin ordin comun al ministrului sãnãtãții
și familiei și al ministrului educației și cercetãrii.
(2) Absolvenții stagiilor de rezidențiat se pot prezenta la
examenul de finalizare în primii 2 ani de la absolvire.
(3) Stagiul de rezidențiat poate fi întrerupt la solicitarea
rezidentului și cu aprobarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, în condițiile respectãrii contractului individual de
muncã.
(4) Dupã promovarea examenului prevãzut la alin. (1)
rezidenților li se elibereazã certificatul de medic specialist,
medic stomatolog specialist și, respectiv, de farmacist specialist, de cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
(5) Calitatea de medic specialist sau de farmacist specialist este doveditã de certificatul eliberat conform alin. (4).
Art. 13. Ñ (1) Diplomele, certificatele și alte documente
emise de autoritãțile și organismele competente ale unui
stat membru al Uniunii Europene sau din țãrile din Spațiul
Economic European (S.E.E.), care atestã specializarea
medicilor și stomatologilor cetãțeni ai statelor membre ale
Uniunii Europene și ai Spațiului Economic European
(S.E.E.) în una dintre specialitãțile recunoscute de cãtre
statele membre ale Uniunii Europene, specialitate existentã
în Nomenclatorul specialitãților medicale și farmaceutice,
competențe și supraspecializãri pentru rețeaua de asistențã
medicalã, sunt recunoscute de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei ca certificat de medic specialist, respectiv de stomatolog specialist.
(2) Farmaciștii cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii
Europene sau ai Spațiului Economic European (S.E.E.) își
pot desfãșura activitatea în România pe baza diplomei de
farmacist eliberate de autoritãțile și organismele competente
ale unui stat membru al Uniunii Europene sau din țãrile din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/5.IX.2002
Spațiul Economic European (S.E.E.), echivalatã de
Ministerul Educației și Cercetãrii și recunoscutã de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei din România, conform legii.
(3) Stagiile de specializare efectuate în afara României,
cu excepția statelor membre ale Uniunii Europene și ale
Spațiului Economic European (S.E.E.), se echivaleazã de
cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei cu stagiul de
rezidențiat prevãzut de legislația din România, dacã pentru
specializarea respectivã durata și programele de studiu
sunt echivalente. Certificatele de medic, de stomatolog și,
respectiv, de farmacist specialist se obțin în acest caz
dupã promovarea examenului de specialitate în România.
Art. 14. Ñ (1) Pregãtirea prin rezidențiat se poate face
și cu taxã, atât de cãtre cetãțenii români, cât și de cãtre
cetãțenii strãini, în afara locurilor care se susțin de la
bugetul de stat, stabilite conform art. 5 alin. (4).
(2) Numãrul locurilor cu taxã se stabilește anual, pe
specialitãți, la propunerea senatelor universitare, și se
aprobã prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și familiei și
al ministrului educației și cercetãrii.
Art. 15. Ñ Masteratul și doctoratul se desfãșoarã conform legii.
Art. 16. Ñ (1) A doua specialitate se poate obține,
numai în regim cu taxã:
a) prin susținerea unui nou concurs național pentru rezidențiat și cu parcurgerea programei de pregãtire, dacã
specialitatea nu este înruditã cu prima specialitate pentru
care solicitantul are certificat;
b) fãrã susținerea concursului național pentru rezidențiat,
dar cu parcurgerea integralã a stagiului de pregãtire, dacã
specialitatea este înruditã cu cea pentru care solicitantul
are certificat, cu aprobarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei
și a Ministerului Educației și Cercetãrii.
(2) Lista specialitãților înrudite se stabilește de cãtre
Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Ministerul Educației și
Cercetãrii, prin ordin comun, pe baza Nomenclatorului specialitãților medicale și farmaceutice, competențe și supraspecializãri pentru rețeaua de asistențã medicalã.
Art. 17. Ñ (1) Competența reprezintã o formã de
pregãtire postuniversitarã în domenii tehnice, diagnostice
sau terapeutice, complementare unor specialitãți medico-farmaceutice.
(2) Supraspecializarea reprezintã o formã de instruire
postuniversitarã suplimentarã, aprofundatã, în domenii
conexe specialitãții de bazã, și se obține numai de cãtre
medicii specialiști sau primari dupã efectuarea unui program de pregãtire aprobat de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei și dupã promovarea examenului final.
(3) Competențele sau supraspecializãrile aferente
fiecãrei specialitãți medico-farmaceutice sunt stabilite de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei și sunt cuprinse în
Nomenclatorul specialitãților medicale și farmaceutice,
competențe și supraspecializãri pentru rețeaua de asistențã
medicalã. Durata și conținutul programelor de pregãtire
pentru obținerea de competențe sau supraspecializãri sunt
aprobate de cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei la propunerea instituțiilor de învãțãmânt superior de stat cu profil
medico-farmaceutic uman acreditate.
Art. 18. Ñ Programele de pregãtire în vederea dobândirii de competențe și supraspecializãri se organizeazã de
cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei, prin instituțiile de
învãțãmânt superior cu profil medico-farmaceutic uman
acreditate, care organizeazã și examenele de obținere a
competențelor sau supraspecializãrilor și elibereazã certificatele de absolvire.
Art. 19. Ñ Competențele și supraspecializãrile obținute
în strãinãtate pot fi recunoscute de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei.
Art. 20. Ñ (1) Educația medicalã continuã cuprinde
totalitatea activitãților de pregãtire teoreticã și/sau practicã
destinate personalului care lucreazã în domeniul medical și

13

farmaceutic uman, în vederea dobândirii/îmbunãtãțirii nivelului de cunoștințe, abilitãți și aptitudini necesare creșterii
calitãții asistenței medicale și nivelului de performanțã în
domeniul respectiv.
(2) Educația medicalã continuã este organizatã de cãtre
Colegiul Medicilor din România, Colegiul Farmaciștilor din
România, Academia de Științe Medicale în colaborare cu
instituții de învãțãmânt superior acreditate și este coordonatã de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
(3) Programele naționale de educație medicalã continuã
sunt avizate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
Art. 21. Ñ (1) Învãțãmântul superior universitar și postuniversitar medico-farmaceutic uman se desfãșoarã în spitale, institute, centre de diagnostic și tratament, în secții cu
paturi, în laboratoare și în cabinete. Clinicile universitare
sunt secții clinice de spital în care sunt organizate catedre
sau discipline universitare.
(2) Învãțãmântul farmaceutic se desfãșoarã în clinici,
laboratoare, farmacii publice sau de spital și în unitãți de
cercetare și/sau producție de medicamente, agreate de
instituțiile de învãțãmânt superior.
(3) Unitãțile clinice universitare se înființeazã, la propunerea instituției de învãțãmânt superior, prin ordin comun
al ministrului educației și cercetãrii și al ministrului sãnãtãții
și familiei. Într-o unitate clinicã universitarã activitatea de
învãțãmânt este susținutã de o singurã instituție de
învãțãmânt superior sau, dupã caz, de o singurã facultate
cu profil medico-farmaceutic uman.
(4) Desființarea unei unitãți clinice universitare se poate
face numai prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și familiei și al ministrului educației și cercetãrii, la propunerea
instituției de învãțãmânt superior.
(5) Într-o unitate clinicã universitarã întreaga activitate
de învãțãmânt, asistențã medicalã și cercetare științificã
este condusã de șeful clinicii.
(6) Poziția de șef de clinicã se ocupã de cadrele didactice universitare cu cel mai înalt grad universitar, pe baza
hotãrârii senatului universitãții. Șeful de clinicã poate fi
numit șef de secție/șef de laborator, la propunerea senatului universitãții, prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei.
Art. 22. Ñ Medicii și farmaciștii cu funcție didacticã din
unitãțile clinice universitare, salariați ai instituției de
învãțãmânt superior cu profil medico-farmaceutic uman, pot
primi din partea unitãții sanitare în care își desfãșoarã activitatea integratã clinic o indemnizație de activitate clinicã
reprezentând cel puțin echivalentul unei jumãtãți de normã
corespunzãtoare gradului profesional în care sunt confirmați
prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei, pentru activitatea de asistențã medicalã, respectiv farmaceuticã, cu
excepția rezidenților.
Art. 23. Ñ Instituțiile de învãțãmânt superior cu profil
medico-farmaceutic uman vor dimensiona formațiile de studiu astfel încât numãrul de studenți și rezidenți care activeazã concomitent într-o unitate clinicã universitarã sã fie
corelat cu capacitatea de acordare a asistenței medicale.
Art. 24. Ñ (1) Spațiile din spitale vor fi folosite pentru
învãțãmânt universitar și postuniversitar acreditat de stat,
fãrã platã. Instituțiile de învãțãmânt superior particular care
au specializãri cu profil medico-farmaceutic uman pot
încheia contracte de închiriere, cu aprobarea ministrului
sãnãtãții și familiei, conform legislației în vigoare.
(2) Dotãrile din spitale, indiferent de proveniențã, sunt
folosite fãrã platã și pentru procesul de învãțãmânt de stat
acreditat, cu profil medico-farmaceutic uman.
Art. 25. Ñ (1) Cursurile postuniversitare de
perfecționare sunt organizate de instituțiile de învãțãmânt
superior cu profil medico-farmaceutic uman acreditate, cu
consultarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, a Colegiului
Medicilor din România, respectiv a Colegiului Farmaciștilor
din România.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/5.IX.2002

(2) Pregãtirea, durata și conținutul programelor se stabilesc de cãtre instituțiile de învãțãmânt superior cu profil
medico-farmaceutic uman acreditate, în cadrul unui program național coordonat de Ministerul Sãnãtãții și Familiei,
cu avizul Colegiului Medicilor din România, respectiv al
Colegiului Farmaciștilor din România.
Art. 26. Ñ (1) Taxele de instruire pentru formele de
pregãtire profesionalã Ñ rezidențiat cu taxã, competențe,
supraspecializãri, cursuri postuniversitare, educație medicalã
continuã Ñ sunt suportate de cãtre beneficiari sau angajatorii acestora.
(2) Taxele de instruire prevãzute la alin. (1) se constituie ca venituri proprii extrabugetare, se propun și se
aprobã de cãtre instituțiile organizatoare.
(3) Coordonarea activitãții de pregãtire postuniversitarã
se face de cãtre Centrul Național de Perfecționare
Postuniversitarã a Medicilor, Farmaciștilor, Altui Personal cu

Studii Superioare și Asistenților Medicali, înființat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 537/2002 pentru modificarea și
completarea Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei și
pentru înființarea Centrului Național de Perfecționare
Postuniversitarã a Medicilor, Farmaciștilor, Altui Personal cu
Studii Superioare și Asistenților Medicali.
Art. 27. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri Ministerul Educației și
Cercetãrii și Ministerul Sãnãtãții și Familiei vor elabora și
vor aproba prin ordin comun metodologia de aplicare a
prezentei hotãrâri.
Art. 28. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã tuturor unitãților medico-sanitare cu activitate structuratã de
învãțãmânt universitar și postuniversitar medical și farmaceutic uman.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 22 august 2002.
Nr. 899.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind condițiile și procedura de selecție a candidaților de cãtre Consiliul Economic și Social,
în vederea propunerii pentru numirea de cãtre ministrul justiției a magistraților consultanți
În temeiul prevederilor art. 107 alin (2) din Constituția României, ale art. 691 alin. 5 și ale art. 692 alin. 2 din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Magistrații consultanți sunt numiți în funcții de
cãtre ministrul justiției, la propunerea Consiliului Economic
și Social.
Art. 2. Ñ (1) Poate fi propusã pentru numirea ca
magistrat consultant persoana care îndeplinește cumulativ
urmãtoarele condiții:
a) este numai cetãțean român cu domiciliul în România
și are capacitatea de exercițiu al drepturilor;
b) este licențiatã în drept sau drept economic-administrativ și are stagiul cerut de lege pentru funcția în care
urmeazã sã fie numitã;
c) nu are antecedente penale și se bucurã de o bunã
reputație;
d) cunoaște limba românã;
e) este aptã din punct de vedere medical și psihologic
pentru exercitarea funcției.
(2) Îndeplinirea condiției prevãzute la alin. (1) lit. e) trebuie doveditã cu certificat medical de sãnãtate, eliberat pe
baza constatãrilor fãcute de o comisie medicalã constituitã
prin ordin comun al ministrului justiției și al ministrului
sãnãtãții și familiei.
(3) Verificarea îndeplinirii condițiilor prevãzute la alin. (1)
și (2) se face de Consiliul Economic și Social.
Art. 3. Ñ Consiliul Economic și Social propune candidații pentru numirea ca magistrați consultanți, în limita
numãrului de posturi comunicat de Ministerul Justiției.
Art. 4. Ñ (1) Pentru îndeplinirea prevederilor art. 3
Consiliul Economic și Social solicitã în scris confederațiilor

patronale și confederațiilor sindicale, reprezentative la nivel
național, desemnarea de candidați în raport cu numãrul de
posturi repartizat fiecãrui tribunal.
(2) Desemnarea candidaților pe tribunale se face de
confederațiile patronale și de confederațiile sindicale, reprezentative la nivel național, fiecare parte stabilind nominalizarea acestora prin consens la nivel național.
(3) În cazul în care consensul prevãzut la alin. (2) nu
se realizeazã, plenul Consiliului Economic și Social decide
candidatul propus dintre nominalizãrile primite.
(4) Candidații trebuie sã aibã domiciliul sau reședința în
localitatea în care își are sediul tribunalul pentru care sunt
propuși.
Art. 5. Ñ (1) Confederațiile patronale și confederațiile
sindicale, reprezentative la nivel național, prezintã Consiliului
Economic și Social propuneri nominale cuprinzând candidații pentru posturile de magistrați consultanți, împreunã
cu dosarele întocmite pentru fiecare candidat.
(2) Dosarul prevãzut la alin. (1) cuprinde:
a) copie de pe diploma de studii;
b) copie de pe certificatul de naștere;
c) copie de pe buletinul/cartea de identitate;
d) cazierul judiciar, în original;
e) recomandarea organizației care a propus candidatul;
f) curriculum vitae și declarația candidatului de acceptare
a funcției de magistrat consultant;
g) certificatul medical prevãzut la art. 2 alin. (2).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/5.IX.2002
Art. 6. Ñ Selecția candidaților se face de Consiliul
Economic și Social, pe baza criteriilor stabilite de acesta.
Art. 7. Ñ Consiliul Economic și Social centralizeazã
propunerile prevãzute la art. 5 alin. (1), verificã dosarele
candidaților, precum și promovarea examenului de selecție
și le supune spre avizare Biroului executiv și aprobãrii plenului Consiliului Economic și Social.
Art. 8. Ñ (1) Hotãrârea plenului Consiliului Economic și
Social, împreunã cu dosarele candidaților propuși din partea confederațiilor patronale și a confederațiilor sindicale,
reprezentative la nivel național, este înaintatã Ministerului
Justiției în vederea numirii magistraților consultanți.
(2) Ministrul justiției, pe baza propunerilor prevãzute la
alin. (1), numește în termen de 15 zile magistrații consultanți și comunicã Consiliului Economic și Social ordinul și
lista cuprinzând magistrații consultanți numiți.
(3) În cazul în care ministrul justiției respinge unele candidaturi propuse, comunicã Consiliului Economic și Social
motivele respingerii și posturile rãmase vacante, în vederea
reluãrii procedurilor pentru desemnarea de candidați.
Art. 9. Ñ Comisia de dialog social din cadrul
Ministerului Justiției adoptã criterii de evaluare a activitãții
magistraților consultanți și analizeazã periodic activitatea
acestora, putând propune, dupã caz, ministrului justiției
revocarea lor, cu avizul Consiliului Economic și Social.

15

Art. 10. Ñ Mandatul magistraților consultanți înceteazã
de drept dacã pe perioada îndeplinirii acestuia intervine o
cauzã de incompatibilitate sau imposibilitatea de a-și executa atribuțiile. În acest caz Ministerul Justiției sesizeazã în
termen de maximun 15 zile Consiliul Economic și Social
pentru a propune numirea altui magistrat consultant.
Art. 11. Ñ (1) În ședințele de judecatã magistrații consultanți poartã robã de culoare neagrã cu modelul prevãzut
de lege pentru judecãtori și insignã. Baveta purtatã de
magistrații consultanți este de culoare albastru deschis.
(2) Þinuta magistraților consultanți se asigurã în mod
gratuit, potrivit legii.
Art. 12. Ñ Ministrul justiției, împreunã cu comisia
prevãzutã la art. 9, analizeazã trimestrial volumul de activitate a magistraților consultanți și, în situația în care acesta
depãșește norma stabilitã pentru un magistrat consultant
propun suplimentarea numãrului de posturi la tribunalele la
care se constatã aceastã situație.
Art. 13. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 226/2000 privind condițiile și procedura de propunere de cãtre Consiliul
Economic și Social a candidaților în vederea numirii ca
asistenți judiciari, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 147 din 7 aprilie 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2002.
Nr. 900.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentului, convenit între Guvernul României și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, destinat finanțãrii Proiectului privind reforma în domeniul
protecției copilului, semnat la Washington la 15 iulie 1998
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 63/1998 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, destinat
finanțãrii Proiectului privind reforma în domeniul protecției copilului, semnat la Washington la 15 iulie 1998, aprobatã prin
Legea nr. 220/1998, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentul, convenit între
Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la
Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, destinat finanțãrii

Proiectului privind reforma în domeniul protecției copilului,
semnat la Washington la 15 iulie 1998, dupã cum urmeazã:
Ñ se înlocuiește data limitã de tragere, menționatã la
secțiunea 2.03 a articolului II din Acordul de împrumut, cu
data de 30 iunie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 22 august 2002.
Nr. 901.

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/5.IX.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 523/1997 privind asigurarea
pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efective de jandarmi
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Punctul 3 ”Alte obiective,, al capitolului IV
”Obiective de importanțã deosebitã pentru științã, culturã și
artã,, din anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 523/1997
privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu
efective de jandarmi, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 249 din 23 septembrie 1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã cu
urmãtorul obiectiv:
”Ñ Sediul Societãții Comerciale ÇInstitutul de Studii și
Proiectãri EnergeticeÈ Ñ S.A. București,,.

Art. II. Ñ Efectivele necesare executãrii pazei obiectivului prevãzut la art. I se asigurã prin redistribuire, cu încadrarea în numãrul de posturi aprobat și în fondurile alocate
Ministerului de Interne prin Legea bugetului de stat pe anul
2002 nr. 743/2001, cu modificãrile ulterioare.
Art. III. Ñ Plata serviciului de pazã a obiectivului
prevãzut la art. I se asigurã de cãtre Societatea
Comercialã ”Institutul de Studii și Proiectãri Energetice,, Ñ
S.A. București, în condițiile stabilite prin contract încheiat
potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2002.
Nr. 902.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 660/5.IX.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

