PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 662

I

Vineri, 6 septembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

829.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Planului național
antisãrãcie și promovare a incluziunii sociale ........

ALE

GUVERNULUI

1Ð48

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Planului național antisãrãcie și promovare a incluziunii sociale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Planul național antisãrãcie
și promovare a incluziunii sociale (PNAinc), prevãzut

î n anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 31 iulie 2002.
Nr. 829.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002
ANEXÃ

PLANUL NAÞIONAL
antisãrãcie și promovare a incluziunii sociale
Ñ Iulie 2002 Ñ

INTRODUCERE
Concepția Planului național antisãrãcie și promovare a incluziunii sociale
Societatea româneascã se aflã mai mult decât oricând într-un punct crucial. Trebuie simultan sã facem fațã efectelor distructive ale unor puternice seisme social-economice ale ultimei jumãtãți de secol, agravate de replicile lor târzii,
dar și sã relansãm un proces de dezvoltare pentru a deveni o societate modernã, competitivã, cu un grad ridicat de coeziune socialã, care reprezintã în fapt obiectivul comun al întregii construcții europene în care țara noastrã s-a angajat cu
toatã dedicarea. Dacã trecutul este obsedant prin valul de probleme enorme pe care le-a generat, viitorul preseazã pentru o construcție socialã rapidã pe noi liniamente. Strategia corectã nu este de a rezolva mai întâi problemele trecutului
și apoi sã ne ocupãm de construcția viitoare. Este mult mai productiv sã absorbim problemele moștenite în procesul
construcției societãții viitoare.
Strategia pe care o prezentãm aici nu este un simplu plan de acțiune împotriva sãrãciei, ci un program de construcție socialã în direcția realizãrii unei societãți europene, ca obiectiv comun al întregului continent. Filozofia ei nu este
aceea de a ajunge din urmã, ci de a construi împreunã.
Sãrãcia și excluziunea socialã în contextul societãții
românești
Sãrãcia a fost o preocupare constantã a societãții
românești, sfâșiatã mereu între aspirațiile de aliniere cu
societãțile vest-europene dezvoltate și moștenirea de subdezvoltare.
Sãrãcia pentru România nu a reprezentat în primul rând
un cost al dezvoltãrii, ci mai degrabã un produs al subdezvoltãrii. Soluția nu putea fi cãutatã în constituirea unui sistem mai bun de suport al celor sãraci, ci în procesul global
de dezvoltare social-economicã a țãrii, prin însușirea
instituțiilor europene de vârf și perfecționarea întregului corp
al societãții. Nu este întâmplãtor cã, dacã ar trebui sã
selectãm, ideea-forțã care a simbolizat cea mai productivã
orientare din prima jumãtate a secolului al XX-lea este
aceea de reformã economicã, socialã și culturalã.
Complementar, România a construit activ, plasându-se în
primul eșalon al dezvoltãrii europene, elementele unui sistem complex de securitate socialã.
Urmãtorii 40 de ani de experiențã comunistã au stat tot
sub semnul unui efort, chiar dacã prost orientat, de dezvoltare: o societate modernã, productivã, în care sãrãcia urma
sã fie complet eradicatã, în principal ca rezultat al dezvoltãrii și doar în subsidiar prin mãsuri de securitate
socialã. Ca atare, nu este întâmplãtor cã sãrãcia nu a
reprezentat în sine o prioritate a regimului socialist. Ea
urma sã fie absorbitã, în mãsura în care exista, de procesul unei dezvoltãri social-economice fundate pe principiile
socialiste.
Dacã în primele decenii socialismul a reușit sã producã
o anumitã prosperitate destul de echitabil distribuitã, în ultimul deceniu eșecul modelului socialist ceaușist a reîmpins
masiv populația în sãrãcie și disperare.
Tranziția a fost însoțitã de o explozie a sãrãcirii și de
accentuarea dramaticã a proceselor de excluziune socialã.
Primii ani ai tranziției au ignorat și ei problema sãrãciei,
politica socialã fiind bazatã tot pe o paradigmã a
dezvoltãrii, dar de data aceasta axatã pe privatizare și
restructurare. Sãrãcia pãrea a reprezenta mai degrabã un
cost social inevitabil al tranziției, iar concentrarea excesivã
a atenției asupra ei, o piedicã în calea unei tranziții
eficace. Ca parte a procesului de reconstrucție, s-a depus

un efort important pentru reforma sistemului de securitate
socialã, simultan cu preocuparea de a menține cheltuielile
publice sociale la un nivel cât mai scãzut cu putințã, pentru
a nu împiedica reforma economicã.
Problema a fost pusã în atenția publicã mai degrabã
datoritã cercetãrii științifice. Institutul de Cercetare a Calitãții
Vieții a lansat din 1992 cercetãri extensive asupra fenomenului. Preocupãri importante în acest domeniu s-au dezvoltat și la Institutul de Cercetãri Științifice al Ministerului
Muncii și Protecției Sociale și la Institutul de Cercetãri
Economice. În anii urmãtori Banca Mondialã a lansat și ea
un program de analizã a sãrãciei. Începând cu 1995
Comisia Naționalã de Statisticã a inițiat un larg program de
estimare a veniturior și consumului populației și, pe aceastã
bazã, de analizã a configurației sãrãciei.
În 1998, la inițiativa și cu suportul reprezentanței PNUD
în România, s-a constituit sub patronajul Președintelui țãrii
Comisia de prevenire și combatere a sãrãciei, care a adoptat Strategia de prevenire și combatere a sãrãciei. Strategia
analiza configurația fenomenului, formula direcții și principii
generale de acțiune, urmând a fi convertitã într-un plan
guvernamental de acțiune. Acest lucru însã nu s-a mai
întâmplat, guvernarea fiind prinsã în problemele sale imediate mult mai presante. În fapt, problema absorbției
sãrãciei nu a devenit o prioritate nici pentru guvernarea
anilor 1997Ñ2000.
Guvernarea produsã de alegerile de la sfârșitul anului 2000,
în contextul opțiunii sale social-democrate, a relansat problema. Pe de o parte, ea a inițiat o largã gamã de programe de suport social. Pe de altã parte, în luna aprilie
2001 a constituit Comisia Guvernamentalã Antisãrãcie și
Promovare a Incluziunii Sociale (CASPIS), al cãrei produs
este și acest Plan național antisãrãcie și promovare a
incluziunii sociale, denumit în continuare PNAinc sau
Planul. Situația economicã extrem de dificilã menține
restricții severe în relansarea programelor sociale. O economie bolnavã preseazã continuu asupra resurselor bugetare sever limitate, pentru menținerea ei în funcție și
eventuala sa relansare.
Contextul internațional
La Summitul Mileniului privind rolul Națiunilor Unite în
secolul al XXI-lea din luna septembrie 2000, 147 de șefi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002
de state și de guverne, între care și ai României, au adoptat Declarația Mileniului.
Unul dintre obiectivele Declarației Mileniului este ”eradicarea sãrãciei și a foamei extreme,,, iar ținta este
înjumãtãțirea, între anii 2000 și 2015, a procentului persoanelor al cãror venit este sub un dolar pe zi.
În contextul acestei strategii rapoartele asupra obiectivelor de dezvoltare ale Mileniului, atât la nivel național, cât și
internațional, sunt considerate a fi instrumente importante.
România este în proces de a elabora un asemenea raport,
care va fi integrat în raportul mondial al secretarului general din 2005.
Contextul integrãrii europene
PNAinc se plaseazã în mod special în contextul opțiunii
ferme de integrare europeanã.
În ultimii ani, o datã cu accentuarea preocupãrii pentru
componenta socialã, Uniunea Europeanã a lansat un program comun de luptã împotriva sãrãciei și de promovare a
incluziunii sociale, ca instrument central al construcției
sociale comune.
La întâlnirea de la Lisabona a Consiliului European s-a
formulat pentru Uniune un nou obiectiv strategic pentru
deceniul urmãtor:
sã ajungã cea mai competitivã și dinamicã economie
din lume, bazatã pe cunoaștere, capabilã de creștere economicã sustenabilã, cu locuri de muncã mai multe și mai
bune și cu o coeziune socialã mai ridicatã.
Pentru a realiza acest obiectiv Consiliul European a
decis asupra unei strategii cu 3 componente esențiale:
Ñ sã promoveze tranziția la o economie competitivã
bazatã pe cunoaștere și la o societate informaționalã pentru toți;
Ñ sã modernizeze modelul european, sã investeascã în
oameni și sã promoveze incluziunea socialã;
Ñ sã susținã o creștere economicã sãnãtoasã.
Ca un prim pas în realizarea acestei opțiuni strategice,
la Summitul de la Nisa din decembrie 2000 cele 15 state
membre au cãzut de acord sã elaboreze pânã în luna
iunie 2001 planuri naționale de acțiune de combatere a
sãrãciei și promovare a incluziunii sociale (NAPinc) pe
2 ani. S-a cerut, totodatã, Comisiei sã monitorizeze implementarea agendei sociale și sã pregãteascã anual un
raport al progreselor realizate. La sfârșitul anului 2001
Comisia Europeanã a elaborat un Program de acțiune al
Comunitãții având ca obiectiv operațional o reducere importantã a sãrãciei:
reducerea proporției celor care trãiesc sub pragul de
sãrãcie de la 18% în prezent la 15% în 2005 și la 10% în
2010 și înjumãtãțirea sãrãciei copiilor pânã în 2010.
Din acest punct de vedere Planul se înscrie pe liniamentele Strategiei Uniunii Europene, intenția sa fiind de a
reprezenta totodatã un instrument important în procesul de
integrare.
PNAinc ca instrument al procesului de dezvoltare
socialã
PNAinc este realizat dupã modelul stabilit de Consiliul
European în anul 2000 pentru planurile naționale ale țãrilor
Uniunii Europene, dar luând în considerare caracteristicile
specifice ale României ca țarã în tranziție.
PNAinc reprezintã un element de sprijin, sperãm, cu o
contribuție importantã, al unei noi practici de guvernare: de
la administrarea problemelor curente la programe de dezvoltare socialã planificatã.

3

PNAinc este conceput a avea urmãtoarele funcții:
Ñ un instrument de conștientizare colectivã a problemelor societãții românești și a direcțiilor construcției sociale, al
dezvoltãrii culturii acțiunii antisãrãcie și de promovare a
unei societãți incluzive;
Ñ promovarea unui concept articulat de politicã socialã,
cristalizat într-un numãr de principii fundamentale;
Ñ un plan de acțiune globalã, multisectorialã (pe principalele sectoare ale vieții sociale) și multinivelarã (nivel
național, județean, local) de prevenire/absorbție a sãrãciei
și excluziunii sociale și de promovare a incluziunii sociale.
PNAinc este conceput ca un instrument de acțiune globalã,
care sã stimuleze articularea planurilor de acțiune sectoriale și locale;
Ñ oferã un cadru de referințã pentru implantarea în
întreaga activitate publicã a obiectivului dezvoltãrii unei
societãți prospere și incluzive;
Ñ un instrument de monitorizare a eforturilor guvernamentale de prevenire/absorbție a sãrãciei și de promovare
a incluziunii sociale.
PNAinc ca un instrument deschis
Prin adoptarea sa Guvernul își manifestã voința ca
PNAinc sã devinã un instrument permanent al guvernãrii.
Forma actualã a Planului exprimã inevitabil starea capacitãților colective de susținere a unui asemenea program
global, de o mare complexitate. Este firesc ca în aceastã
fazã Planul sã balanseze între principii și direcții generale
de acțiune și obiective care doar într-o micã mãsurã au
putut fi operaționalizate.
PNAinc este conceput ca un proces deschis.
Implementarea sa va fi monitorizatã în mod continuu
(informãri trimestriale și rapoarte anuale).
Pe baza acestei monitorizãri, luând în considerare noile
situații care vor apãrea, Planul va fi îmbunãtãțit permanent.
În decembrie 2004 se va prezenta un raport asupra implementãrii PNAinc în perioada 2002Ñ2004. Acest raport va
constitui o bazã pentru revizuirea planului de acțiune de
cãtre noua guvernare, luând în calcul atât experiența
acumulatã, cât și propriile obiective.
Complementaritatea PNAinc Ñ planuri/strategii/programe sectoriale
PNAinc se concentreazã pe un set de obiective globale
și sectoriale de importanțã strategicã în zona sa de
acțiune.
El este situat într-o poziție de complementaritate cu planurile/strategiile/programele sectoriale elaborate deja de
diferite instituții guvernamentale sau aflate în curs de
elaborare. Intenția PNAinc este sã ofere pe de o parte o
viziune strategicã globalã, iar pe de altã parte, un spațiu
de ”dialog continuu,, cu planurile/strategiile/programele
sectoriale.
Unul dintre obiectivele cruciale ale PNAinc, care va
reprezenta un punct esențial al monitorizãrii, este stimularea includerii în strategiile sectoriale a unor obiective specifice de prevenire/absorbție a sãrãciei și promovare a
incluziunii sociale.
PNAinc ca rezultat al unui proces consultativ extins
În elaborarea Planului au fost antrenați experți din sistemul guvernamental, reprezentanți ai partenerilor sociali
(patronat, sindicate, organizații neguvernamentale), specialiști din mediul academic. Diferitele forme ale Planului au
fost discutate cu membrii CASPIS în cadrul organismelor
guvernamentale (trei runde de consultãri), în cadrul
Consiliului Economic și Social cu reprezentanții patronatului
și ai sindicatelor, cu specialiști din universitãți și institute de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002

cercetare. În toate ministerele relevante Planul a fost supus
discuției în comisiile de dialog social în vederea implementãrii sale.
Implementarea PNAinc
Implementarea PNAinc se va realiza prin însuși procesul
progresiv de operaționalizare a sa.
Implementarea se va realiza printr-o serie de acțiuni distincte:
Ñ încorporarea principiilor, direcțiilor și obiectivelor sale
în programele de acțiune sectoriale, transsectoriale, în planuri județene și, în perspectivã, la nivelul comunitãților
locale. Prin aceasta se va obține și o operaționalizare mai
avansatã;
Ñ susținerea constituirii de comisii antisãrãcie și promovare a incluziunii sociale la nivel județean și a elaborãrii
unor PNAinc județene și chiar locale;
Ñ monitorizarea implementãrii obiectivelor sale, inclusiv
a operaționalizãrii acestora în contexte particulare și a
încorporãrii în strategiile și planurile sectoriale.
Implementarea Planului va oferi totodatã o modalitate de
testare a acestuia.
Criterii de performanțã a PNAinc
Criteriul ultim de performanțã este: PNAinc devine un
instrument efectiv al guvernãrii, de proiectare și realizare a
dezvoltãrii sociale. Indicatorul eșecului sãu va fi faptul de a
fi ignorat, ”uitat,, în sertarele Guvernului.
Monitorizarea continuã a dinamicii proceselor sociale
care fac obiectul Planului și a implementãrii sale de cãtre
organismele guvernamentale oferã un criteriu solid de performanțã.
Elaborarea și implementarea unor PNAinc județene și
locale reprezintã un alt criteriu important de performanțã.
O primã testare a PNAinc va fi realizatã în exercițiul
comun UE/România, care va începe în partea a doua a
acestui an, de elaborare a unui memorandum comun de
incluziune socialã (Joint Inclusion Memorandum).
Structura PNAinc
PNAinc are 3 secțiuni:
I. Planul global de prevenire și absorbție a sãrãciei și
promovare a incluziunii sociale
II. Componentele sectoriale ale PNAinc
III. Analiza situației actuale
Planurile sectoriale au fost elaborate în colaborare cu
ministerele/organismele guvernamentale responsabile de
domeniile respective. Ele conțin obiective de prevenire și
absorbție a sãrãciei și excluziunii sociale, specifice sectorului respectiv. Marea majoritate a acestor obiective sunt deja
incluse, într-o formã mai mult sau mai puțin explicitã, în
strategiile/planurile organismelor guvernamentale responsabile. Formularea distinctã a acestor planuri sectoriale are
ca intenție stimularea unei mai bune focalizãri a tuturor
organismelor guvernamentale pe realizarea obiectivelor globale ale PNAinc.
În anexe (secțiunea a III-a) se gãsește o analizã a configurației sãrãciei și excluziunii sociale în România actualã și
o evaluare a politicilor antisãrãcie în perioada 1990Ñ2001.

SECÞIUNEA I
Planul global de prevenire/absorbție a sãrãciei
și promovare a incluziunii sociale
CAPITOLUL I
Obiective strategice
PNAinc își definește obiectivele strategice în douã orizonturi de timp:

Ñ obiective strategice pe termen mediu/lung, într-un orizont de timp de 10 ani: 2002Ñ2012;
Ñ obiective strategice imediate, pe durata actualei
guvernãri: 2002Ñ2004.
1. Ce fel de societate vrem sã construim?
Pentru a fixa cadrul formulãrii obiectivelor strategice ale
PNAinc este nevoie mai întâi sã definim societatea pe care
România vrea sã o construiascã.
Obiectiv: crearea unei societãți prospere, activã economic, social și politic, cu un nivel ridicat de responsabilitate
colectivã și individualã, coezivã social, cu un nivel ridicat
de oportunitãți pentru toți.
Activã: capabilã sã se dezvolte economic și social, sã
fructifice oportunitãțile și sã facã fațã constructiv și eficient
riscurilor, sã își dezvolte continuu capacitãțile și sã activizeze segmentele sociale excluse, pasivizate, cu risc de
involuție și de dependențã.
Coezivã social: un grad ridicat de solidaritate socialã, în
care segmentele excluse social, trãind în condiții de deprivare socialã accentuatã, sã fie minimizate:
¥ eliminarea surselor de excluziune socialã, discriminare,
promovarea unor mecanisme puternice de incluziune
socialã;
¥ asigurarea pentru fiecare a unui standard minim
decent de viațã și a accesului la serviciile sociale fundamentale;
¥ o societate fãrã polarizãri sociale și economice, în
care diferențele sunt echitabile și stimulative, iar nu generatoare de tensiuni și conflicte sociale.
Oportunitãți pentru toți: o societate în care fiecãrui
membru sã i se acorde șanse reale de a lua parte activ în
toate sferele vieții sociale:
¥ oportunitãți economice Ñ participare activã și profitabilã
la viața economicã;
¥ oportunitãți de dezvoltare socialã și personalã: acces
la sistemul școlar, la serviciile medicale, la culturã, oportunitãți de pregãtire profesionalã;
¥ acces la bunurile și serviciile fundamentale: locuințã,
în primul rând, bunurile și serviciile necesare unei vieți civilizate, mediu social-comunitar civilizat și sigur, naturã nepoluatã;
¥ oportunitãți de participare socialã și politicã.
Rezumând aceste trei caracteristici Ñ activã, coezivã
social și oportunitãți pentru toți Ñ, putem spune cã modelul de societate pe care vrem sã îl construim este o societate incluzivã.
2. Obiectivele-direcții de acțiune stabilite de Consiliul
European la Nisa
La Conferința de la Nisa (2000) Consiliul European a
stabilit ca toate statele membre ale Uniunii Europene sã
realizeze în 2001 strategii antisãrãcie și de promovare a
incluziunii sociale. Cu aceastã ocazie au fost formulate
4 obiective globale, reprezentând direcțiile generale de
acțiune, care sã structureze concepția planurilor naționale
de acțiune:
1. Facilitarea ocupãrii și accesul tuturor la resurse, drepturi, bunuri și servicii
2. Prevenirea riscului de excluziune
3. Ajutorarea celor mai vulnerabili
4. Mobilizarea tuturor instituțiilor relevante.
Aceste 4 obiective-direcții globale de acțiune reprezintã
infrastructura PNAinc al României.
Þinând seama de situația specialã a României în
perioada tranziției, PNAinc românesc cuprinde un set de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002
obiective strategice, exprimând o concepție specificã asupra prioritãților, pentru urmãtorii 10 ani.
3. Direcții strategice prioritare pe termen mediu/lung:
2002Ñ2012
Considerând modelul de societate în care am dori cu
toții sã trãim, urmãtoarele obiective strategice în sfera combaterii sãrãciei și a promovãrii incluziunii sociale vor fi
avute în vedere:
Obiectivul 1: Eradicarea completã a sãrãciei extreme
Obiectivul 2: Eradicarea unor situații sociale inacceptabile moral pentru o societate civilizatã: copiii strãzii, copiii
abandonați în instituții, traficul cu ființe umane, violența
domesticã, copiii neglijați și/sau abuzați în familie; dezvoltarea unui sistem de suport pentru victime
Obiectivul 3: Absorbția treptatã a sãrãciei persoanelor
active și a celor care și-au încheiat ciclul vieții active (pensionarii)
Obiectivul 4: Diminuarea dezechilibrelor regionale existente, revitalizarea zonelor defavorizate și prevenirea
apariției unor noi dezechilibre zonale
Obiectivul 5: Promovarea unei societãți incluzive cu un
grad ridicat de coeziune socialã
Obiectivul 6: Asigurarea accesului tuturor membrilor
societãții la serviciile sociale fundamentale: sãnãtate,
învãțãmânt, ocupare și asistențã socialã
Obiectivul 7: Investiție în noua generație: asigurarea
condițiilor decente de viațã pentru copii și a accesului lor
la oportunitãțile de dezvoltare
¥ Eradicarea sãrãciei copiilor într-o perioadã de 15 ani
(2017)
¥ Acces egal la educație: pentru copiii din mediul rural,
din zonele sociale defavorizate
Obiectivul 8: Suport susținut pentru integrarea tinerilor în
viața maturã: tinerii trebuie priviți nu ca o problemã, ci ca
o resursã crucialã a dezvoltãrii social-economice
¥ Creșterea oportunitãților de participare școlarã și de
formare profesionalã
¥ Creșterea oportunitãților ocupaționale
¥ Suport pentru obținerea unei locuințe
¥ Oportunitãți pentru participare socialã și politicã
Pentru realizarea fiecãruia dintre obiectivele strategice
menționate este necesar sã fie urmãritã atingerea unor
obiective specifice în sfera capacitãților individuale și colective.
Obiectivul 9: Completarea și dezvoltarea sistemului de
protecție socialã
¥ Implementarea sistemului național de asistențã socialã
¥ Trecerea decisivã de la protecția socialã de tip pasiv
la activizarea capacitãților individuale și colective
Obiectivul 10: Dezvoltarea capacitãții autoritãților publice
naționale, județene și locale de identificare a problemelor
sociale, de dezvoltare și implementare de politici și programe sociale, de evaluare și monitorizare a politicilor și
programelor
Obiectivul 11: Activizarea forțelor comunitare, a inițiativelor colective și dezvoltarea unei culturi a parteneriatului
social
4. Prioritãți pentru guvernarea 2002Ð2004
Pentru urmãtorii doi ani și jumãtate, în cadrul PNAinc
se propun urmãtoarele 14 prioritãți în vederea:
Ñ eradicãrii sãrãciei extreme produse de contingențele
vieții;
Ñ absorbției accentuate a excluziunii sociale severe și
lichidãrii unor probleme sociale extrem de grave, cu impact
moral devastator: situația copiilor din instituții, copiii strãzii,

5

copiii abandonați, vârstnicii lipsiți de orice suport social și
economic;
Ñ lansãrii procesului de absorbție progresivã a stãrii de
sãrãcie, caracteristicã difuzã a unei mase mari a populației.
Obiectivul 1: Lichidarea formelor celor mai dure ale
sãrãciei extreme: lipsa unui venit minim și a oricãrei
locuințe
Obiectivul 2: Absorbția semnificativã a sãrãciei persoanelor active prin creșterea ocupãrii și îmbunãtãțirii veniturilor primare, provenite din activitãțile economice
¥ Crearea de noi locuri de muncã atât prin relansarea
economiei, cât și prin investiții în infrastructurã
¥ Suport pentru activitãți economice pe cont propriu,
generatoare de bunãstare
¥ Relansarea activitãților agricole și a activitãților nonagricole din mediul rural
¥ Asigurarea unui raport echilibrat între salariul minim și
salariul mediu
Obiectivul 3: Corecția dezechilibrelor din sistemul de
pensii și lansarea procesului de reabilitare a pensiilor
Obiectivul 4: Diminuarea impactului social al restructurãrii economice, cu accent prioritar pe dezvoltarea de
oportunitãți ocupaționale
Obiectivul 5: Îmbunãtãțirea substanțialã a accesului la
serviciile sociale publice fundamentale:
¥ Sãnãtate: asigurarea accesului tuturor la serviciile de
sãnãtate de bazã; refacerea sistemului de asistențã medicalã primarã, mai ales în zonele rurale
¥ Învãțãmânt: creșterea șanselor educaționale ale zonelor și segmentelor sociale defavorizate educațional Ñ
mediu rural, sãraci sever, romi
¥ Asistențã socialã: asigurarea unei acoperiri substanțiale
cu servicii de asistențã socialã în familie și comunitate
¥ Ocupare: creșterea ponderii finanțãrii programelor
active de ocupare a forței de muncã (22% din Fondul de
șomaj în anul 2003) și îmbunãtãțirea eficienței lor
Obiectivul 6: Reglementarea definitivã a problemei copiilor abandonați, prin prevenirea abandonului și prin
absorbția copiilor abandonați în sisteme de tip familial.
Reglementarea procedurii de adopție și promovarea, în
mod accentuat, a adopțiilor naționale
Obiectivul 7: Lichidarea completã a problemei copiilor
strãzii
Obiectivul 8: Constituirea unui sistem nou de prevenire
și tratare a delincvenței juvenile
Obiectivul 9: Constituirea la nivel național și local a unui
sistem de suport pentru tinerii care pãrãsesc sistemul de
suport pentru copiii abandonați
Obiectivul 10: Implementarea noului sistem național de
asistențã socialã
Obiectivul 11: Implementarea susținutã a Strategiei
naționale de îmbunãtãțire a condițiilor social-economice de
viațã a populației de romi
¥ Creșterea accentuatã a accesului la serviciile medicale
și la planificarea familialã a copiilor și tinerilor
¥ Creșterea participãrii școlare la toate nivelurile sistemului educațional
¥ Soluționarea problemei lipsei identitãții legale
¥ Soluționarea cazurilor de locuire fãrã forme legale de
proprietate
¥ Identificarea unor modalitãți de acces la pãmânt al
romilor din mediul rural
Obiectivul 12: Constituirea unui mecanism de monitorizare a implementãrii PNAinc

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002

Obiectivul 13: Elaborarea de planuri județene antisãrãcie
și de promovare a incluziunii sociale
Obiectivul 14: Inițierea, la nivelul fiecãrei localitãți, a planurilor de reabilitare a locuințelor sever degradate și de
producție a utilitãților publice necesare, la costuri acceptabile
CAPITOLUL II
Principiile PNAinc
19 principii pentru construirea unei societãți prospere
și incluzive
Principiile se referã la opțiunile tehnice ale strategiei: ce
tipuri de abordãri structurale sunt utilizate pentru a realiza
obiectivele propuse. Ele reprezintã acele modalitãți de
acțiune care asigurã un nivel ridicat de eficiențã și sustenabilitate a programului antisãrãcie și de incluziune socialã.
1. Principul activizãrii. O mare parte a sãrãciei și a
excluziunii sociale, mai ales în formele lor extreme, devine
autoreproductivã nu numai prin lipsa de condiții minime,
dar și prin starea de pasivitate și resemnare, care sunt
subproduse ale dificultãților vieții: adaptarea prin acceptare
la situația de marginalitate și de sãrãcie; degradarea capacitãților de a înfrunta constructiv dificultãțile și de a evita
riscurile.
Activizarea trebuie sã aibã loc pe mai multe planuri:
reabilitarea capacitãților de funcționare socialã, reinserția în
sistemul de activitãți economice, stimularea participãrii la
viața publicã, dezvoltarea capacitãților și a implicãrii în construcția propriei vieți, cât și a familiei.
O aplicație a acestui principiu constã în cerința combinãrii suportului pentru persoanele și grupurile în sãrãcie
cu acțiuni de promovare a incluziunii sociale.
Activizarea trebuie sã aibã ca subiect atât persoana, cât
și familia și colectivitatea. Este vitalã dezvoltarea
capacitãților colectivitãților, în mod special a autoritãților
publice, de a identifica și de a diagnostica în mod corect
natura problemelor și a riscurilor și de a dezvolta rãspunsuri eficace.
Politica fiscalã poate reprezenta un instrument important
al activizãrii. Acordarea prin intermediul fiscalitãții a unor
beneficii sociale (de exemplu reduceri mai accentuate ale
impozitãrii pentru familiile de copii) poate încuraja activizarea economicã în forme legale.
2. Principiul responsabilizãrii. Nu existã orientare
activã fãrã asumarea de responsabilitãți. Societatea
modernã are nevoie nu numai de persoane capabile, active
și înalt motivate, dar și responsabile fațã de sine, fațã de
familie, fațã de prieteni, colegi, vecini, fațã de comunitate.
O nouã moralã publicã este vital a fi consolidatã; responsabilizarea fiecãruia pentru problemele celorlalți, complementar cu responsabilizarea colectivitãții fațã de propriile
probleme și fațã de dificultãțile cu care membrii sãi se
confruntã. Persoanele susținute social nu sunt scutite de
asumarea responsabilitãților normale ale membrilor colectivitãții. Ele trebuie sã contribuie, în raport cu propriile lor
resurse, la soluționarea problemelor colectivitãții.
3. Suportul social ca instrument al incluziunii sociale.
Aplicarea principiilor activizãrii și responsabilizãrii rezidã
într-o abordare specificã a acordãrii suportului social.
Acesta este acordat în raport cu existența nevoii de suport,
dar totodatã trebuie conceput ca instrument al activizãrii și
responsabilizãrii. Suportul social nu trebuie sã adânceascã
excluziunea și marginalizarea socialã, ci trebuie sã reprezinte
un instrument și un factor motivant al incluziunii sociale.

Cel asistat nu trebuie tratat ca un copil cãruia i se dã, ci
ca un adult care este sprijinit sã devinã autonom, sã se
susținã singur, dar totodatã sã își asume și responsabilitãți.
Dezvoltarea capacitãții de asumare a responsabilitãților
reprezintã o componentã esențialã a politicii sociale
antisãrãcie. Din acest motiv, în evaluarea oricãrei forme de
suport social trebuie examinatã, pe lângã acoperirea
eficientã a nevoilor, și capacitatea de incluziune socialã.
Diferențierea dintre forme pasive și active de suport social
trebuie sã fie depãșitã sau consideratã doar ca o simplificare. Mai degrabã avem de a face cu un continuum în
care formele pur pasive și active reprezintã limite, fiecare
mãsurã având în fapt grade diferite de activ/pasiv. Este
important a regândi întregul sistem de suport social pentru
a include în fiecare element al sãu mecanisme de activizare și responsabilizare.
4. Principiul diversificãrii formelor de suport sub formã
de pachete complementare. Experiența de pânã acum a
arãtat cã toate formele de suport prezintã limitãri structurale, dincolo de care adecvarea lor descrește rapid. Cea
mai eficentã abordare este dezvoltarea unui pachet de
mãsuri complementare: forme de suport financiar direct, de
tip contributiv și noncontributiv, forme indirecte prin avantaje de tip fiscal, forme de tip financiar combinate cu
servicii.
5. Principiul abordãrii integrate a sistemului de protecție socialã. Una dintre limitele statului clasic al
bunãstãrii o reprezintã abordarea fragmentarã: acumularea
unui numãr mare de drepturi, mai ales în termeni financiari, formând un sistem rigid de ”drepturi acumulate,,, care
cu greu pot fi modificate și care prin rigiditatea lor creeazã
risipã, nedreptãți, paralizeazã posibilitãțile de a stabili prioritãți flexibile. Locul abordãrii fragmentare trebuie sã îl ia
treptat abordarea integrativã, centratã pe problemã, cu
posibilitãți de planificare flexibilã a suportului, prin prioritãți
contextuale.
Fragmentarea suportului își gãsește expresia și întãrirea
în fragmentarea instituționalã. Sistemul nostru este excesiv
de fragmentat instituțional. Creșterea eficienței sale este
condiționatã de identificarea cãilor de reintegrare
instituționalã.
6. Principiul suportului personalizat. De la mãsurile de
suport indistinct universal trebuie trecut treptat la pachete
de suport înalt personalizate, dezvoltate diferențiat pentru
grupuri și pentru persoane.
7. Deplasarea accentului de la tratare la prevenire.
Tratarea este costisitoare și prezintã riscul perpetuãrii problemei. A preveni înseamnã a dezvolta de la început capacitãțile de viațã autosuficientã și a înfrunta constructiv
riscurile, dar și a ataca sursele majore ale sãrãciei și
excluziunii sociale: criminalitatea, dependența de alcool și
droguri, exploatarea ființei umane (economicã, sexualã
etc.), corupția. Corupția s-a dovedit a reprezenta un factor
global de sãrãcire a masei populației și de debilitare a sistemului economic performant. Reinserția socialã a delincventului trebuie completatã cu acțiunea asupra condițiilor
care produc delincvența.
8. Principiul abordãrii incluzive: suport pentru cei în
dificultate, simultan cu dezvoltarea societãții prezente
într-o societate incluzivã. Situațiile de sãrãcie și excluziune socialã nu trebuie tratate ca accidente, având surse
exogene. Ele sunt, într-un mod direct sau indirect, produse
ale configurației actuale a organizãrii sociale. Riscul de a
lupta fãrã speranțã cu efecte generate în mod continuu de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002
factori structurali trebuie depãșit printr-o acțiune asupra
societãții înseși. O societate mai incluzivã înseamnã o
societate care produce tot mai puțin sãrãcie și excluziune
socialã și care are capacitãți în continuã dezvoltare de a
preveni și a absorbi situațiile de excluziune.
În locul abordãrii punctuale a problemelor constituite,
reprezentând mai degrabã o luptã slab eficientã cu efectele unor procese mai complexe, politica socialã trebuie sã
se deplaseze tot mai hotãrât spre o abordare strategicã de
schimbare și dezvoltare socialã. Ajutorul persoanei care nu
are loc de muncã trebuie completat și substituit treptat cu
o politicã a creșterii ocupãrii, de creare de locuri de
muncã.
9. Evitarea discriminãrii celor mai puțin sãraci în favoarea celor mai sãraci. Este important ca acordarea variatelor
beneficii sociale celor foarte sãraci (beneficiarii de venit
minim garantat, de exemplu) sã nu ducã la distorsiuni în
defavoarea celor care se confruntã la rândul lor cu greutãți
dar prin efort propriu au o situație economicã ceva mai
bunã. O politicã socialã centratã excesiv doar pe ajutorarea
”celor mai sãraci dintre sãraci,, riscã sã accentueze excluziunea socialã a acestora și sã contravinã moralei muncii și
a contribuției la bunãstarea colectivã. Din acest motiv este
necesarã balansarea între suportul social necontributiv și
cel contributiv, creșterea legãrii în diferite forme de contribuție.
10. Principiul investiției în dezvoltarea socialã și
umanã. Dezvoltarea societãții românești depinde de capacitãțile fiecãruia. Mai ales copiii și tinerii trebuie sã primeascã o atenție specialã, ei fiind poate cei care au fost
cel mai advers afectați de criza tranziției. Investiția în capacitãți include în mod special investiția în educație, sãnãtate
și incluziune socialã. Investiția în dezvoltarea socialã și
umanã reprezintã instrumentul cel mai eficace al luptei
împotriva sãrãciei și excluziunii, constituind componenta de
prevenție și de recuperare prin reinserție.
11. În suportul pentru copii depãșirea abordãrii exclusive adultocentrice: de la suportul pentru supraviețuire, la
suport
pentru
dezvoltare,
prin
multiplicarea
oportunitãților. Restrângerea politicii sociale la obiectivul
reducerii sãrãciei, definit ca oferire a unui minim necesar
supraviețuirii adultului, nu face decât sã permanentizeze
sãrãcia prin reproducerea ei de cãtre noile generații.
Sãrãcia copilului înseamnã nu numai lipsa condițiilor de
supraviețuire, dar mai ales a celor de dezvoltare. Deficitul
de dezvoltare a copilului îl transformã pe acesta într-un
adult cu multiple handicapuri de funcționare socialã normalã. Centrarea pe obiectivul reducerii sãrãciei este o
abordare care își conservã propria problemã. Scoaterea din
sãrãcie înseamnã a oferi capacitãți cuplate cu oportunitãți.
12. Principiul eliminãrii disparitãților social-economice
prin egalizarea șanselor de dezvoltare. Societatea
româneascã a cunoscut în ultimul deceniu o accentuare a
polarizãrii: la grupurile sociale tradițional defavorizate (romi,
persoane cu handicap etc.) s-au adãugat disparitãți geografice: zone cãzute economic, județe cu un grad accentuat de sãrãcie. În mod special, disparitãțile sat/oraș s-au
accentuat. Este nevoie de o radiografiere a comunitãților
rurale în scopul cristalizãrii unui program complex de relansare a satului.
13. Îmbinarea politicii economice cu cea socialã. Este
în curs de depãșire modul simplist de a gândi politica
socialã în adversitate cu politica economicã care a dominat

7

primii ani ai tranziției. Convergența dintre ele trebuie promovatã.
O politicã de creștere economicã sãnãtoasã și viguroasã
reprezintã fundamentul oricãrei politici sociale de tip incluziv, sustenabilã și capabilã sã asigure o creștere continuã
a bunãstãrii.
Totodatã, politica socialã trebuie gânditã ca o investiție
într-o economie performantã și sustenabilã social și uman
și este tot mai evident cã existã largi posibilitãți de programe economice în care sã fie incluse și obiective de
incluziune socialã.
Este ceea ce se cheamã tot mai insistent economia
socialã, inclusã ca mod de abordare în politica socialã a
unor țãri precum Danemarca.
Principiul economiei sociale impune ca unele zone ale
economiei sã fie organizate în așa fel încât, fãrã a scãdea
performanțele economice propriu-zise, sã devinã și un
instrument al integrãrii sociale, al absorbției excluziunii și
sãrãciei.
Acest principiu sugereazã ca de câte ori este posibil,
programele de dezvoltare economicã sã includã și obiective sociale.
Nu obiective de suport social pasiv, ca de exemplu
menținerea/crearea artificialã de locuri de muncã, ci programe de tip activ: absorbția în sistemul ocupațional a
șomerilor cronici, a persoanelor cu dizabilitãți. În acest din
urmã caz este necesarã uneori crearea unor condiții speciale, adaptate la muncã, inclusiv prin compensarea limitelor
de productivitate Ñ ateliere protejate și chiar completarea
veniturilor de la bugetul social.
În acest context s-ar putea imagina programe sociale
care sã nu fie doar simple consumatoare de resurse, dar
care chiar sã producã resurse, la rândul lor: participarea la
lucrãri de interes public a beneficiarilor de suport social,
oferirea unor servicii pentru comunitate pentru care nu
existã resursele necesare (servicii de îngrijire pentru
vârstnici și persoane cu dizabilitãți, îngrijirea copiilor, contribuția la crearea unui mediu social mai sigur etc.). Legea
venitului minim garantat oferã o resursã importantã comunitãților pentru dezvoltarea unor asemenea programe.
Principiul economiei sociale se regãsește și într-o orientare socialã tot mai pronunțatã a agenților economici. Întreprinderea economicã își asumã o gamã tot mai largã de
responsabilitãți sociale, contribuind și pe aceastã cale la
construirea unei societãți incluzive.
Programul de guvernare pe perioada 2001Ð2004 stabilește ca prioritate relansarea creșterii economice simultan
cu combaterea sãrãciei și a șomajului. La baza noii politici
este pus principiul echilibrului între imperativele economiei
de piațã și cele ale protecției și solidaritãții sociale.
14. Principiul solidaritãții cu cei în situație de dificultate. Solidaritatea socialã, mai ales cu persoanele care se
confruntã cu dificultãți, reprezintã fundamentul moral și
valoric al unei acțiuni eficace antisãrãcie și promovare a
incluziunii sociale. Nu numai motivația moralã trebuie sã
fundamenteze solidaritatea, dar și conștiința dependenței
bunãstãrii fiecãruia de bunãstarea celorlalți. Numai o societate solidarã poate oferi o bunãstare individualã durabilã și
de calitate.
15. Principiul folosirii integrale a resurselor de dezvoltare. Ca o corecție a sprijinirii aproape exclusive pe resursele financiare publice, prin natura lor sever limitatã,
politica socialã actualã se caracterizeazã printr-o orientare
activã de diversificare a resurselor. Noi tipuri de resurse

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002

sunt incluse: resursele financiare ale colectivitãții și ale
diferiților actori sociali, resursele noneconomice sub formã
de suport pentru dezvoltare și creare de oportunitãți. Nu
trebuie neglijate nici resursele persoanelor și grupurilor
aflate în dificultate. În toate strategiile de dezvoltare socialeconomicã comunitarã mobilizarea resurselor comunitare
reprezintã o componentã-cheie. Resursele sub formã de
oportunitãți și de capacitãți devin cruciale în procesul de
promovare a incluziunii sociale.
16. Principiul oferirii dezvoltãrii progresive a suportului
social pe mãsura constituirii resurselor economice necesare. PNAinc trebuie sã ținã seama de limitarea severã a
resurselor, atât a celor financiare, cât și a celor
instituționale și a capacitãților de acțiune colectivã. Din
acest punct de vedere prezentul plan trebuie vãzut totodatã
ca un program de acțiune desfãșurat în timp, care
urmeazã a se amplifica pe mãsura creșterii resurselor.
17. Principiul parteneriatului/participãrii. Pentru a
maximiza efectele politicii sociale PNAinc trebuie sã
includã, în toate palierele sale, mecanisme parteneriale:
grupurile și organizațiile reprezentative (sindicate, organizații
ale grupurilor cu risc etc.) trebuie implicate în procesul de
proiectare a politicilor sociale; comunitatea localã, organizații neguvernamentale și, nu în ultimul rând, beneficiarii
vor fi implicați într-un larg proces participativ. Beneficiarul
nu este un simplu client, ci un partener care, în calitatea sa
de membru al colectivitãții, trebuie activizat și împreunã cu
care trebuie proiectat procesul de suport social. Experiența
actualã indicã faptul cã un sistem de suport social eficace
trebuie sã se bazeze pe un multiplu parteneriat, în care
rolul central îl are colectivitatea însãși, reprezentatã prin
autoritatea publicã, centralã și localã. Asocierea persoanelor
care se confruntã cu dificultãți sociale pentru a putea intra
în dialog cu celelalte segmente ale colectivitãții reprezintã o
direcție de acțiune care trebuie promovatã cu toatã tãria.
Punând în centrul programului de reorganizare administrativã creșterea substanțialã a atribuțiilor autoritãților locale,
pentru România, în faza actualã, este vitalã dezvoltarea în
forme multiple a parteneriatului local pentru dezvoltare
social-economicã.
18. Promovarea unei culturi a eficienței în politica
socialã. Conștiința publicã este adesea șocatã de discrepanța dintre amploarea unor programe sociale, cu o
finanțare substanțialã, și caracterul modest al rezultatelor.
Existența programelor și finanțarea lor, adesea impresionantã, nu mai reprezintã o garanție pentru soluționarea
problemelor. Accentul trebuie pus tot mai mult pe dezvoltarea de mecanisme de testare a eficienței programelor, în
toate fazele desfãșurãrii acestora. O nouã culturã a gestionãrii eficiente a resurselor este vitalã în acest domeniu,
cu atât mai mult cu cât resursele sunt sever limitate.
În momentul de fațã creșterea eficienței programelor
sociale include douã schimbãri organizaționale majore. Pe
de o parte, eliminarea rigiditãților induse de fetișizarea
drepturilor câștigate. Politica socialã tinde adesea sã se
reducã la administrarea mai mult sau mai puțin birocraticã
a unor drepturi acumulate istoric, fapt care restrânge drastic orientarea flexibilã în funcție de prioritãți și dezvoltarea
de programe. Pe de altã parte, dezvoltarea fragmentarã a
sistemului a devenit o piedicã esențialã în gândirea sa eficientã.
19. Principiul promovãrii valorii muncii. O societate
activã este în primul rând o societate a muncii, care promoveazã pe toate cãile demnitatea muncii și recompenseazã

în mod echitabil munca. Dacã colectivitatea își asumã
reponsabilitatea pentru a susține persoanele în dificultate,
este o datorie complementarã a fiecãrei persoane sã
depunã o muncã utilã care sã contribuie la propria sa
bunãstare, precum și la bunãstarea colectivã.
10 criterii pentru stabilirea corectã a prioritãților
Este o idee larg acceptatã cã lipsa unui sistem clar de
prioritãți care sã ghideze opțiunile reprezintã o sursã structuralã de pierderi de eficiențã.
Este însã extrem de dificil, mai ales în situații de mare
complexitate, cum este un plan național antisãrãcie și de
promovare a incluziunii sociale, a identifica proceduri
satisfãcãtoare de stabilire de prioritãți.
Lipsa unor prioritãți explicite face ca opțiunile sistemului,
și o asemenea situație este excelent ilustratã de evoluția
politicilor sociale din România ultimilor 12 ani, sã fie modelate de factori mai mult sau mai puțin conjuncturali: presiunile diferitelor grupuri de interese, presiunile diferiților actori
interni sau externi, opțiunile trecute care limiteazã libertatea opțiunilor prezente, rivalitãți parohiale etc. Rezultatul
este o atribuire departe de orice optimalitate a resurselor
sever limitate.
Stabilirea de prioritãți este, în ultimã instanțã, un act
politic. Dar actorii politici trebuie sprijiniți în opțiunile pe
care le opereazã de un suport tehnic cât mai elaborat cu
putințã. Din acest motiv analiza tehnicã are ca obiectiv oferirea unei baze pentru evaluarea comparativã a utilitãții,
legitimitãții, dezirabilitãții, fezabilitãții și adecvãrii programelor/obiectivelor sociale.
1. Fezabilitatea realizãrii unui obiectiv este un criteriu
deosebit de important în selectarea unei prioritãți. În evaluarea fezabilitãții realizãrii unui obiectiv, spre deosebire de
fezabilitatea unui program social, importante devin costurile
directe și indirecte în raport cu efortul depus pânã în acel
moment, în raport deci cu structura spațiului legislativinstituțional. Obiectivele sunt deci raportate la un statusquo, fãrã a ține cont de importanța lor valoricã,
dezirabilitatea colectivã sau legitimitatea acestora.
Un astfel de indice agregat reflectã costurile financiare
și structurale în raport cu un context dat, fãrã însã a
raporta în vreun fel aceste costuri la beneficiile așteptate
sau costurile negative asociate cu nerealizarea acestor
obiective.
2. Vizibilitatea și concretețea unor rezultate imediate.
Duce adresarea unui obiectiv la rezultate palpabile, imediate? Dacã alocãm fonduri anul acesta va fi ceva vizibil la
sfârșitul anului? Un astfel de criteriu devine fundamental
atunci când planificarea acțiunilor nu este posibilã dincolo
de un orizont mediu de timp sau atunci când legitimitatea
unui obiectiv depinde de rezultatele imediate ale unei
acțiuni/unui program social.
3. Existența unor costuri sociale ridicate asociate neadresãrii unui obiectiv poate conferi prioritate acestuia,
dacã accentul cade pe dezvoltare socialã durabilã și nu pe
acțiuni curative, remediatorii. Neadresarea unui obiectiv
poate avea consecințe importante sau mai puțin importante
asupra configurației viitoare a sistemului.
4. Dacã un obiectiv implicã o abordare de tip preventiv,
adresarea acestuia ducând la scãderea probabilitãții de
sãrãcire sau excluziune socialã a diferitelor categorii de
risc, acesta poate deveni prioritar în raport cu altul, ce
vizeazã doar remedierea unei situații sau probleme.
Aplicarea acestui criteriu nu implicã o alegere clarã între
remediere și prevenire; adesea a remedia este la fel de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002
important, din punctul de vedere al consecințelor sau din
punct de vedere financiar pe termen lung, ca și a preveni.
Alegerea în favoarea uneia dintre abordãri sau în favoarea
utilizãrii unor mecanisme atât de naturã curativã, cât și
preventivã se fundamenteazã în primul rând valoric. Este
corect ca o societate sã investeascã în viitorul sãu
ignorând prezentul? De aici se desprinde un alt criteriu:
5. Impactul direct, nemediat asupra unor fenomene
considerate la nivelul societãții ca inacceptabile. Dacã realizarea unui obiectiv are un impact direct, nemijlocit asupra
unui fenomen considerat de societate ca inacceptabil, ca
de exemplu sãrãcia extremã și/sau excluziunea socialã,
remediind o situație consideratã injustã, atunci prioritare vor
deveni acele obiective restauratorii, corective în raport cu
diverse dezechilibre și inechitãți sociale.
6. Activizarea comunitãților și creșterea capacitãților
individuale de a face fațã situațiilor extreme/de risc. A preveni nu înseamnã neapãrat și a crește capacitatea individului și/sau comunitãților de a face fațã Ñ prin strategii
specifice de acțiune Ñ unui fenomen considerat inacceptabil, de exemplu sãrãcia extremã, sau de a face fațã riscului de sãrãcie. A activa comunitãți și a crește capacitatea
individului de a dezvolta strategii de viațã mai eficace în
raport cu aceastã stare sau cu riscul de sãrãcie poate
deveni Ñ în condiții financiare mai restrictive Ñ mai important decât a preveni. A preveni nu implicã un activism și o
asumare a costurilor de prevenție de cãtre individ sau
comunitate, în timp ce aceastã abordare se poate dovedi
mai eficace, dar și mai eficientã din perspectiva costurilor
și a responsabilitãții împãrtãșite în raport cu acestea.
7. Un obiectiv care se adreseazã unui segment semnificativ al populației sãrace sau cu risc crescut de
sãrãcie/excluziune socialã poate deveni important atunci
când aspectul cantitativ prevaleazã. Din acest punct de
vedere pot fi formulate douã criterii:
a) Ponderea sãracilor în grupul cãruia i se adreseazã
respectivul program. Sã presupunem cã un program
vizeazã o populație mai largã, având în același timp și un
impact ridicat, de exemplu, asupra sãrãciei extreme. Acest
lucru nu înseamnã neapãrat cã cei aflați în nevoie sunt
majoritari în cadrul acestui grup-țintã, de aceea un astfel
de criteriu poate deveni relevant.
Acest criteriu se asociazã mai degrabã cu acțiuni de tip
corectiv, și mai puțin preventiv, deși, aplicat grupurilor de
risc, el se poate asocia și cu acțiuni preventive.
b) Adresarea multidimensionalã a cumulului de
privațiuni. Un obiectiv devine prioritar dacã adreseazã probleme asociate mai multor dimensiuni ale privațiunilor multiple, ducând astfel la o protecție, respectiv prevenție
crescutã. Dacã realizarea obiectivului presupune furnizarea
unei securitãți minime sau accesul la servicii sociale fundamentale în mai multe domenii (sãnãtate, educație, venituri, locuire, ocupare), atunci el poate deveni prioritar.
8. Se adreseazã simultan mai multor grupuri de risc
(șomeri, copii, vârstnici dependenți, tineri, locuitori din
mediul rural, romi, persoane cu handicap). O astfel de
abordare duce la scãderea inechitãții între diferitele grupuri
de risc în ceea ce privește tratarea egalã a indivizilor în
fața aceluiași risc.
9. Vizeazã corectarea unor dezechilibre instituționale
existente, care tind sã se perpetueze. De exemplu ”dezvoltarea unor mãsuri active,, poate deveni un criteriu semnificativ în condițiile în care sistemul românesc de protecție
socialã dezvoltã cu precãdere mãsuri pasive de adresare a

9

problemelor și nevoilor sociale. La fel, criteriul ”implicã dezvoltarea/creșterea capacitãților administrației publice locale,,
poate fi deosebit de relevant avându-se în vedere disfuncționalitãțile induse de procesul de descentralizare și, în
special, în domeniul protecției și asistenței sociale.
”Presupune alinierea legislativ-instituționalã la standardele
impuse de Comunitatea Europeanã,, devine un criteriu deosebit de relevant atunci când este necesarã alegerea între
acțiuni și obiective diferite în contextul procesului de integrare europeanã.
10. Se adreseazã unor grupuri sociale a cãror situație
este greu îmbunãtãțitã prin creșterea economicã. Conform
estimãrilor pe anul 2002, an în care s-a produs o
îmbunãtãțire a situației celor mai multe segmente ale
populației, situația a douã grupuri a continuat sã se deterioreze: familiile cu 3 sau mai mulți copii și țãranii. Aceastã
constatare sugereazã cã este nevoie de mãsuri speciale
de suport social în privința acestor douã grupuri sociale.
”Mainstreaming,, ca instrument al promovãrii
prioritãților
Conceptul des utilizat de ”mainstreaming,, se referã la
un instrument de promovare a unor obiective prioritare
pentru o colectivitate în toate programele, activitãțile sale;
la inserția unor obiective în întregul complex de activitate
colectivã.
În condițiile societãții românești actuale, acest plan considerã cã obiectivul strategic al prevenirii/absorbției
sãrãciei și excluziunii sociale trebuie sã fie inserat ca un
cadru de referințã global pentru întreaga activitate a
guvernãrii în perioada urmãtoare. În mod special, trei categorii trebuie avute în vedere cu prioritate în acest proces
de ”mainstreaming,,:
Ð Copiii în situație de risc (abandonați, victime ale neglijenței, ale violenței domestice, ale exploatãrii sexuale, confruntați cu sãrãcia extremã)
Ð Femeia confruntatã în mod special cu riscul violenței
domestice, al exploatãrii sexuale
Ð Populația sãracã de romi, lipsitã cronic de oportunitãți
și nu de puține ori victimã a discriminãrii.
CAPITOLUL III
Contextul economic al PNAinc: factori de risc
Strategia reformei ca factor de risc
Situația socialã criticã a României este generatã în mod
fundamental de evoluția economicã defavorabilã din ultima
perioadã a regimului socialist, accentuatã de tranziție. O
caracteristicã majorã a economiei românești în deceniul
precedent a fost incapacitatea acesteia de a menține un
ritm de creștere suficient, care sã permitã recuperarea și
depãșirea nivelului produsului intern brut din 1989. În anul
2000 toate țãrile central-europene, cu excepția Cehiei, au
depãșit, din punct de vedere al produsului intern brut, nivelul pe care îl aveau în 1989. Comparativ, nivelul produsului
intern brut actual din România este de aproximativ 80%
din nivelul anului 1989.
Strategiile de reformã și capacitatea de schimbare a
societãții reprezintã un context extrem de important al problemelor sociale cu care ne confruntãm.
Sãrãcia în România nu este produsul exclusiv al subdezvoltãrii, ci mai degrabã al crizelor succesive cu care
societatea noastrã s-a confruntat. Criza actualã este produsul combinãrii a doi factori distincți. Pe de o parte,
moștenirea unei economii dezvoltate irațional, greu de
restructurat, și, pe de altã parte, incapacitatea de restructurare

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002

a respectivelor domenii, fapt care a fãcut ca resursele
atrase sã aibã efecte mai degrabã reduse sau chiar negative: indisciplinã financiarã aproape generalizatã, întârzierea
privatizãrii, complementar cu privatizãri distructive,
fãrâmițarea proprietãții agrare cu blocarea relansãrii agriculturii, criza locuințelor de la oraș și, mai recent, criza sistemului de producere a utilitãților publice (energie electricã,
termicã, apã, curãțenie).
Obiectivul major al Guvernului trebuie sã fie promovarea unei creșteri economice sustenabile pe termen mediu
și lung, care sã permitã sporirea bunãstãrii cetãțenilor țãrii
și creșterea resurselor private și publice în vederea
absorbției sãrãciei și diminuãrii riscurilor sociale pentru
grupurile cele mai defavorizate. O ratã de creștere economicã ridicatã este o prioritate absolutã și din perspectiva
reducerii decalajului economic care ne desparte de țãrile
din Uniunea Europeanã.
Este necesarã însã îndeplinirea câtorva condiții prealabile care sã creeze cadrul dezvoltãrii economice sustenabile.
Un prim factor este reprezentat de infrastructurã,
investițiile aici constituind un element-cheie al relansãrii.
Fãrã o dezvoltare substanțialã a infrastructurii România nu
va putea atrage fluxul de investiții necesare susținerii unei
rate de creștere economicã suficient de mare.
Mediul de afaceri trebuie îmbunãtãțit. Lipsa de coerențã
a legislației, precum și instabilitatea acesteia au avut consecințe extrem de negative asupra dezvoltãrii întreprinderilor. Costurile tranzacționale ale acestora au fost crescute
substanțial, iar competitivitatea pe piețele externe a fost
afectatã negativ. Acest factor a descurajat și investitorii
strãini care și-au orientat atenția cãtre țãrile central-europene caracterizate de o legislație și medii de afaceri mai
propice dezvoltãrii.
Este nevoie ca mediul de afaceri sã fie simplificat, iar
stabilitatea legislativã sã fie îmbunãtãțitã. Imaginea și credibilitatea internaționalã trebuie îmbunãtãțite cu scopul de a
atrage un flux suplimentar de investiții strãine. La ora
actualã volumul de investiții strãine directe atrase de
România în ultimii 10 ani este extrem de scãzut. Între anii
1988 și 1999 România a atras un flux de investiții strãine
cifrat la 5,5 miliarde de dolari. Comparativ, Cehia a atras
16,5 miliarde de dolari, iar Polonia 32,1 miliarde de dolari.
O explicație majorã este viteza scãzutã a procesului de
privatizare și mediul de afaceri incoerent și instabil.
Un factor esențial este și motivarea forței de muncã.
Þinând cont de nivelul scãzut al salariilor la ora actualã,
este natural ca sindicatele și celelalte asociații salariale sã
cearã o creștere substanțialã a acestora. Pe de altã parte
însã, o creștere a salariilor într-un ritm mai accelerat decât
câștigurile de productivitate va conduce la creșterea presiunii asupra importurilor și la accentuarea dezechilibrelor
macroeconomice. Mãsurile corective impuse în aceste
condiții de nevoia atenuãrii dezechilibrului extern și limitãrii
presiunilor inflaționiste vor conduce la reducerea ritmului de
creștere economicã și la menținerea tiparului de creștere
”avânt-prãbușire,, pe care economia româneascã l-a cunoscut în ultimul deceniu. Din acest motiv este important a se
crea condițiile susținerii unei creșteri a salariului mediu în
corelație cu creșterea productivitãții. Un alt aspect care
afecteazã motivația este cel al nivelului beneficiilor sociale.
Nivelul acestora nu trebuie sã încurajeze mentalitatea de
asistat social și sã reducã gradul de participare pe piața
muncii. Astfel nivelul, dar și durata pentru care se acordã
asistența de natura salariilor compensatorii și a beneficiilor

de șomaj ar trebui sã fie foarte bine gândite. Un nivel
generos al acestora, corelat cu acordarea pe o perioadã
relativ lungã, va conduce la reducerea gradului de participare pe piața muncii și la creșterea artificialã a componentei structurale a șomajului. În felul acesta vor crește
costurile de oportunitate ale resurselor bugetare care au
fost irosite în aceste direcții și care ar fi trebuit mai
degrabã sã fie alocate în domenii relativ neglijate, ca
sãnãtatea sau educația. De asemenea, trebuie luate în
calcul și costurile legate de deprecierea capitalului uman și
de scãderea abilitãților persoanelor care nu participã pe
piața muncii o perioadã lungã. Beneficiile sociale ar trebui
menținute la un nivel rezonabil pentru persoanele care au
șanse de integrare pe piața muncii și ar trebui majorate la
persoanele care sunt excluse datoritã unor rațiuni obiective.
Principalii factori care la ora actualã constrâng creșterea
economicã sunt: ritmul scãzut de restructurare a economiei
românești, o anumitã întârziere a procesului de privatizare,
dublatã de o strategie confuzã de privatizare, care a generat numeroase cazuri de privatizãri care au produs distrugerea întreprinderilor, în loc de a le asigura restructurarea
și relansarea, gradul scãzut de restructurare a utilitãților,
situația financiarã a sistemului de pensii și starea agriculturii. La aceștia se adaugã un factor suplimentar: indisciplina
financiarã. Mãsurile incoerente de reformã luate dupã 1989,
dublate de amestecul logicii protecției sociale cu politica
economicã, au fost de naturã a genera o creștere rapidã a
indisciplinei financiare, cu efecte dezorganizante în întregul
sistem economic și social.
Lipsa disciplinei financiare a permis întreprinderilor sã își
conserve ineficiența structuralã prin neplata facturilor pentru utilitãți și prin acumularea de arierate cãtre bugetul de
stat. Mai grav este faptul cã neplata datoriilor cãtre buget
s-a extins într-un mod alarmant și la firme private extrem
de profitabile. Experiența celorlalte state mai avansate din
punctul de vedere al tranziției demonstreazã cã întreprinderile privatizate care se dezvoltã într-un mediu caracterizat
de disciplinã financiarã au performanțe financiare superioare în raport cu cele care evolueazã în medii caracterizate de indisciplinã.
Relansarea economiei reprezintã factorul critic al
absorbției exploziei sãrãciei. În mod special, o atenție deosebitã trebuie acordatã continuãrii accelerate a reformelor,
dar a unor reforme de calitate, care sã asigure creșterea
economicã, nu dezagregarea economiei.
Actuala guvernare este dedicatã relansãrii restructurãrii
economiei, accelerãrii privatizãrii, paralel cu asigurarea
calitãții ei. Programul economic de preaderare (PEP), adoptat
în septembrie 2001, prevede pentru perioada 2001Ñ2005
o creștere a PIB în ritm susținut, cu o medie anualã de
5,1%. Rezultatele din ultimii doi ani sunt încurajatoare.
Dupã trei ani de declin economia româneascã a reușit
sã creascã cu 1,4% în anul 2000. În anul 2001 aceastã
tendințã s-a consolidat, produsul intern brut înregistrând o
creștere realã de 5,3%. Consumul privat a crescut în
aceastã perioadã cu 7,6%, iar investițiile au crescut cu
4,2%. Dupã cum se observã, factorul principal de creștere
a fost consumul.
Faptul cã ciclul restructurãrii economiei nu s-a încheiat
încã este de naturã a produce în viitorul imediat numeroase efecte sociale negative: restructurarea energicã a
unor sectoare ale economiei va genera o creștere a șomajului, care nu va fi decât probabil parțial resorbit de relansarea economiei pe ansamblu. În plus, restructurarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002
agriculturii va elibera o forțã de muncã importantã
menținutã încã într-un sistem agrar de supraviețuire, din
cauza lipsei de oportunitãți de la oraș și din economia
nonagricolã. Din acest ultim motiv, pe mãsurã ce se vor
crea noi oportunitãți economice, pe piața muncii vor apãrea
tot mai activ cei care sunt încã menținuți într-o stare de
subocupare în agriculturã.
Se pot formula trei direcții critice ale relansãrii economiei: sprijinul dezvoltãrii industriei în direcții strategice pentru care oportunitãțile sunt favorabile, restructurarea și
eficientizarea utilitãților publice și relansarea agriculturii.
Relansarea industriei poate avea loc doar printr-o
creștere a mobilizãrii investițiilor, atât externe, cât și
interne, susținute de o politicã industrialã coerentã și suportivã. Investițiile în infrastructurã reprezintã un factor-cheie al
unei asemenea relansãri.
Dezvoltarea sectorului întreprinderilor mici și mijlocii va
trebui sã fie o prioritate a Guvernului și pentru urmãtorii
ani. Acestea au, de regulã, un rol esențial în dezvoltarea
serviciilor și permit reabsorbția forței de muncã disponibilizate în urma accelerãrii procesului de restructurare la nivel
microeconomic. Aceastã politicã va permite și crearea unor
alternative de ocupare, mai diversificate în mediul rural, și
va conduce la o realocare a forței de muncã de la activitãțile agricole, care au o productivitate mai scãzutã, cãtre
activitãți care aduc o valoare adãugatã superioarã.
A devenit tot mai clar cã pentru a susține o creștere
economicã rapidã și durabilã este necesarã o creștere a
efortului de protecție socialã. Pe termen scurt relansarea
economiei nu este nici pe departe suficientã pentru a
resorbi sãrãcia gravã instalatã în ultimul deceniu. PEP prevede cã, efect al creșterii economice, se poate aștepta ca
salariul real sã creascã într-un ritm anual de 3,8% pânã în
2005. O asemenea creștere este, dupã cum se poate
observa, mai degrabã modestã, dacã o cuplãm cu predicția
cã numãrul de salariați va crește doar cu 1% anual. În
consecințã, presiunile de ocupare din zona ruralã nu vor
putea fi satisfãcute decât modest. O politicã activã
antisãrãcie și de promovare a incluziunii sociale este vitalã
pentru absorbția deteriorãrilor grave ale mediului social.
O nouã sursã de sãrãcie: criza utilitãților publice
În ultima perioadã criza utilitãților publice a devenit un
factor-cheie. Managementul deficitar este agravat de învechirea tehnologiei, fapt care face din producerea utilitãților
publice o activitate structural ineficientã, care nu poate fi
corectatã de creșterea prețului lor.
Creșterea rapidã a prețului utilitãților publice a devenit
în ultimul timp un factor suplimentar cu efect dezastruos
asupra standardului de viațã, agravând sãrãcia și, ceea ce
este și mai periculos, crescând riscul sãrãciei extreme.
Devine tot mai evidentã necesitatea unei regândiri structurale atât a sistemului tehnic care îi stã la bazã, cât și a
formei de proprietate și a managementului lor. Pericolul
unor monopoluri private trebuie evitat mai degrabã prin trecerea lor, într-o mãsurã cât mai mare posibilã, în proprietatea comunitãților. Trecerea în subordinea autoritãților
locale a 16 unitãți desprinse din Compania Termoelectrica,
la care se adaugã în scurt timp alte 10, este o evoluție
decisivã în sensul soluționãrii unei componente importante
a problemei.
România nu va putea sã se înscrie pe o traiectorie de
creștere ridicatã sustenabilã dacã sectorul utilitãților nu este
restructurat.

11

Agricultura Ñ factor major de constrângere a creșterii
Agricultura prezintã o stare extrem de precarã. Doi factori sunt în principal responsabili de aceastã situație:
Ñ în primul rând, gradul foarte ridicat de fãrâmițare a
exploatațiilor agricole. Coexistența a peste 4 milioane de
mici exploatații de tipul gospodãriei țãrãnești, cu o
suprafațã medie de 2,3 ha, și a câtorva exploatații de mari
dimensiuni, între care și fostele ferme de stat (cele mai
multe neprivatizate), nu este de naturã încurajatoare pentru
creșterea competitivitãții produselor agricole românești și
restructurarea acestui sector;
Ñ în al doilea rând, subcapitalizarea severã. O mare
parte din acumulãrile tehnologice obținute în regimul socialist au fost distruse, dispersate sau pur și simplu s-au erodat fãrã a fi înlocuite. În consecințã, productivitatea în
agriculturã este foarte scãzutã, menținând o parte excesiv
de mare a populației active într-o stare de subocupare cronicã sau de ocupare care asigurã o simplã supraviețuire
precarã. La aceasta se adaugã o foarte scãzutã profesionalizare a noii țãrãnimi. Deficitul masiv de infrastructurã,
cumulat cu celelalte cauze enumerate mai sus, face ca
satul sã fie foarte puțin diversificat din punctul de vedere
al activitãților economice, agricultura, și ea slab diversificatã, reprezentând de departe activitatea dominantã.
Piața funciarã, care ar trebui sã aibã un rol foarte activ
în constituirea unor ferme cu dimensiuni rentabile, este
sever subdezvoltatã. Sistemul de impozitare care avea
unele rațiuni istorice a devenit o puternicã frânã. La ora
actualã sunt impozitate numai suprafețele mai mari de
10 ha, care reprezintã, conform statisticilor oficiale, mai
puțin de 0,3% din numãrul total al exploatațiilor. O asemenea mãsurã descurajeazã consolidarea fermelor mijlocii și
mari, putând stimula formarea unor exploatații cu suprafețe
mai mici de 10 ha. O mãsurã importantã, care ar putea
forța consolidarea proprietãții terenurilor, ar fi impozitarea
accentuatã și a terenurilor cu suprafețe mai mici de 10 ha
aparținând celor care locuiesc la oraș. În acest fel s-ar
putea încuraja constituirea unor ferme mijlocii și mari.
Impactul unei asemenea mãsuri ar putea fi important, din
moment ce 40% dintre proprietari nu locuiesc în proximitatea geograficã a exploatațiilor agricole, mulți dintre aceștia
fiind stabiliți în orașe și având ocupații alternative.
Veniturile obținute dintr-o asemenea taxã ar putea fi canalizate direct în bugetele locale pentru a finanța programe
de dezvoltare comunitarã.
Politica actualã de a sprijini nu exploatațiile agricole de
supraviețuire, ci pe cele relativ mari, care au șanse de
dezvoltare, va avea probabil efecte pozitive. Este nevoie,
de asemenea, de alocarea unor resurse bugetare suplimentare cu scopul cofinanțãrii împrumuturilor pentru dezvoltare ruralã atrase de la Uniunea Europeanã.
Agricultura trebuie consideratã în cadrul mai larg al
mediului rural. Este nevoie tot mai acutã a se promova un
concept integrat al mediului rural, ca un spațiu complex de
activitãți agricole și nonagricole, dar și ca mediu de viațã.
Mediul rural are o nevoie acutã de investiții. Investiții suplimentare sunt necesare în infrastructura ruralã (apã potabilã, canalizare, distribuția gazelor naturale, rețele de
transport și comunicație).
Creșterea investițiilor în dezvoltarea ruralã va conduce
la diversificarea alternativelor de ocupare a forței de muncã
din mediul rural, care la ora actualã este în marea majoritate absorbitã de agriculturã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002

Un efort special trebuie fãcut în domeniul educației și
sãnãtãții. Majoritatea populației din mediul rural (trei sferturi
din total) are o pregãtire școlarã care se limiteazã la
învãțãmântul primar sau cel mult gimnazial: o treime din
populație (33,1%) posedã numai instruire de nivel primar,
încã o treime (33,7%) având un nivel de pregãtire gimnazial, iar o proporție inacceptabil de ridicatã (7,4%) nu a
absolvit nici o formã de școlarizare. Doar 1 din 100 de
locuitori ai satelor a absolvit o instituție de învãțãmânt
superior. Marea majoritate a tinerilor din mediul rural care
au urmat învãțãmântul superior se stabilesc la orașe,
numai 10% optând pentru o eventualã reîntoarcere în
mediul rural.
În ceea ce privește asistența sanitarã de care beneficiazã locuitorii satelor, aceasta este cu mult sub nivelul
calitativ al celei asigurate în mediul urban. Calitatea actului
medical din mediul rural este relativ scãzutã, în principal
din cauza slabei dotãri cu aparaturã medicalã și a lipsei
de personal de specialitate.
Efectele situației în care se aflã satul românesc sunt
multiple: activitãțile economice sunt puțin diversificate, agricultura practicatã este neperformantã, starea de sãnãtate
este precarã, iar mortalitatea este ridicatã.
Sistemul de pensii Ñ factor major de risc fiscal
La ora actualã nivelul pensiilor este extrem de redus,
presiunile sociale fiind, în consecințã, ridicate în acest
sector.
Fireascã ar fi o creștere a acestora mai ales din perspectiva ajustãrilor de prețuri la utilitãțile publice.
Pe de altã parte, starea sistemului de pensii este
extrem de precarã, iar deficitul la bugetul asigurãrilor sociale are o tendințã de creștere accentuatã.
De-a lungul anilor Õ90 poziția financiarã a sistemului
românesc de pensii s-a deteriorat în mod rapid. Principalul
factor al acestei evoluții a fost diminuarea substanțialã a
numãrului contribuabililor, complementar cu creșterea rapidã
a numãrului pensionarilor, prin abuzul de pensionãri anticipate. În anul 2000 numãrul contribuabililor la sistemul public
de pensii a fost de 4,6 milioane, comparativ cu aproximativ
8,2 milioane plãtitori cu 10 ani în urmã. În același timp
numãrul pensionarilor a crescut continuu de la 2,4 milioane
în 1990 la 4,4 milioane în 2000, la care se adaugã
1,7 milioane de beneficiari din fostele scheme de pensii ale
agricultorilor. Condițiile nefavorabile ale pieței, creșterea
șomajului și concedierile din întreprinderile de stat au motivat o creștere puternicã a cererilor pentru pensionare atât
înainte de limita de vârstã, cât și pe caz de boalã.
Cererea pentru pensionarea timpurie a fost încurajatã și de
penalitãțile extrem de scãzute impuse asupra pensionãrii
anterioare limitei de vârstã. Numãrul domeniilor de activitate și al salariaților care au beneficiat legal de tratament
preferențial în ceea ce privește pensionarea s-a extins continuu pe parcursul anilor Õ90. Creșterea dramaticã a ratei
de dependențã a sistemului a condus la creșterea dezechilibrelor. Ca mãsurã compensatorie, rata medie a
contribuțiilor sociale a crescut de la 14% la începutul
anilor Õ90 pânã la o medie de 37,5% în 2000, totalitatea
impozitelor aplicate asupra salariilor ajungând la un nivel
de aproximativ 57%.
Este necesar ca reforma sistemului de pensii sã fie
continuatã și finalizatã, iar în paralel nivelul contribuțiilor de
asigurãri sociale sã fie diminuat.

CAPITOLUL IV
Resursele PNAinc
Pentru reușita accelerãrii reducerii sãrãciei și a promovãrii incluziunii sociale PNAinc trebuie sã prevadã în
mod necesar resursele suplimentare pe care se bazeazã.
Contextul lansãrii acestui PNAinc este în mod special
critic: pe fondul unor condiții economice sever dificile am
moștenit o subfinanțare cronicã a sectorului social, chiar
raportatã la capacitãțile limitate ale economiei românești,
cuplatã cu un anumit deficit instituțional. Trebuie însã sã
fim conștienți cã fãrã o corecție substanțialã a subfinanțãrii
și a deficitului instituțional nu poate fi vorba de o reușitã
semnificativã a acestui plan național de acțiune.
Trei tipuri de resurse ale amplificãrii programelor sociale
trebuie luate în considerare:
a) Creșterea finanțãrii sectorului social. Acest lucru se
poate realiza în primul rând prin creșterea efortului public,
a cheltuielilor sociale publice. Complementar trebuie stimulatã o mai mare contribuție financiarã a societãții civile, dar
și a organismelor internaționale (în primul rând UE).
b) Realizarea unei creșteri susținute și semnificative a PIB;
c) Creșterea eficienței utilizãrii resurselor deja disponibile;
d) Îmbunãtãțirea rapidã și decisivã a capacitãților
instituționale, culturale și profesionale ale sectorului social.
Obiectivul 1: Creșterea finanțãrii sectorului social
Pentru orice societate resursele destinate programelor
sociale sunt structural limitate. Provenind din taxe, impozite,
contribuții, peste o anumitã limitã ele afecteazã advers procesul primar de producere economicã a bunãstãrii. Într-un
context social-economic, în care trebuie inclusã și voința
politicã a colectivitãții, existã un punct de echilibru între
resursele economice totale produse și resursele atribuite
pentru programe sociale.
România ocupã din acest punct de vedere o poziție
specialã: comparativ cu toate celelalte state europene,
excepție fãcând doar cele care se confruntã cu situații speciale (Albania, statele din fosta Iugoslavie), efortul social se
plaseazã la nivelul cel mai scãzut (cap. XVI). Din acest
motiv putem estima cã, indiferent de controversele politice
și de argumentele pro sau contra, efortul financiar pentru
susținerea politicii sociale va crește inevitabil, sub presiunea problemelor sociale, dar și a imperativelor integrãrii
europene. Trebuie sã ne așteptãm cã la un moment dat al
procesului de integrare europeanã a României, se va formula ca cerințã expresã creșterea cheltuielilor sociale
publice.
Este util, din acest motiv, ca aceastã creștere sã fie
proiectatã încã de acum, ritmurile ei fiind, evident, în
funcție de voința politicã dominantã.
Considerãm cã pe termen mediu/lung, cel puțin la nivelul concepției actuale europene asupra intervenției sociale
a statului, obiectivul nostru legitim în acest domeniu este
sã atingem un nivel al cheltuielilor sociale publice de 25%
din PIB.
Putem lua în considerare 3 scenarii privitoare la dinamica cheltuielilor sociale publice:
A. Scenariul conservator: cheltuielile sociale publice vor
rãmâne și pe termen scurt/mediu constante ca procent din
PIB; ele vor crește însã în valoare absolutã ca efect al
creșterii economice.
B. Scenariul unui angajament social ferm, cu o creștere
în douã trepte a efortului:
¥ 2003Ñ2005 Ñ creștere anualã cu 0,5% din PIB
¥ 2006Ñ2010 Ñ creștere anualã cu 1,5%
¥ atingerea obiectivului: 2010.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002
C. Scenariul conservator, cu o creștere mai lentã a efortului, determinatã în special de presiunile conjucturale:
¥ creștere anualã în medie de 0,5% din PIB
¥ atingerea obiectivului: 2016.
Primul scenariu nu presupune o schimbare structuralã a
intervenției sociale a statului. Acest scenariu nu este însã
probabil a se materializa. Douã presiuni se vor exercita în
viitor pentru creșterea și relativã, nu doar absolutã, a efortului social public: nevoia tot mai acutã de a absorbi problemele sociale acumulate și presiunea integrãrii europene
prin asimilarea configurației de politicã socialã promovatã
de UE. Este deci probabil cã în urmãtorii ani guvernarea
va trebui sã mãreascã efortul public social.
Cel de-al doilea scenariu este bazat pe o voințã politicã
accentuatã de soluționare rapidã a problemelor sociale produse de tranziție. Deși curajos, acesta este realist din
perspectiva cadrului economic și fiscal pe termen
mediu/lung pe care ne-am angajat sã îl respectãm prin
PEP. În prima etapã de 3 ani, ținând seama de multiplele
dificultãți ale economiei, precum și de nivelul ridicat al
impozitãrii, este prevãzutã o creștere medie anualã moderatã de 0,5% din PIB. Pe termen lung, datoritã schimbãrilor
structurale economice și întãririi administrației fiscale vom fi
capabili sã susținem o creștere a cheltuielilor sociale cu o
medie anualã de 1,5%. În acest fel vom fi capabili ca
pânã în 2010 sã atingem o pondere comparabilã a cheltuielilor sociale cu țãrile UE. Acest scenariu se integreazã și
în procesul de aderare la UE. Pânã în momentul 2007
România va fi fãcut deja un efort semnificativ de aliniere la
standardele europene, în urmãtorii 3 ani de dupã admisie
acest efort fiind în linii generale finalizat. Datoritã acumulãrii
explozive a problemelor sociale este foarte posibil ca în viitorul apropiat efortul social sã creascã într-un ritm mai
înalt. Principala dificultate în implementarea acestui scenariu o reprezintã identificarea capitolelor bugetare a cãror
pondere va trebui inevitabil sã scadã.
Cel de-al treilea scenariu, conservator, pare a fi mult
mai puțin probabil. Prin presiunea combinatã a celor doi
factori Ñ agravarea problemelor sociale și presiunile procesului aderãrii la Uniunea Europeanã Ñ creșterea efortului
social va fi mai rapidã decât cea prevãzutã în acest scenariu. Cel mai probabil este cã presiunea internã se va
declanșa prima. Aceastã presiune combinatã, în condițiile
unei amânãri excesive a deciziei politice de schimbare,
este foarte probabil cã va motiva la un moment dat cristalizarea unei voințe politice ferme de reorientare, printr-o
creștere rapidã. În acest fel se poate intra brusc în patternul
primului scenariu, ceva mai târziu însã și cu costuri sociale
și politice ridicate.
Resursele creșterii efortului bugetar
Creșterea impozitãrii (incluzând aici și contribuțiile
sociale) nu mai reprezintã o sursã disponibilã. Nivelul principalelor taxe și impozite este comparabil cu media
internaționalã. Excepție face nivelul contribuțiilor de asigurare socialã, care este printre cele mai ridicate din lume.
România are la ora actualã cel mai mare nivel al contribuțiilor de asigurãri sociale din Europa (57%). Pentru a
diminua dezavantajul de competitivitate fiscalã pe care îl
avem în acest domeniu este evidentã necesitatea reducerii
sale. Deja din acest an el a scãzut ușor și Guvernul
urmãrește sã încerce o reducere accentuatã a lui în
urmãtorii ani, spre 45%.

13

Dacã fiscalitatea pe individ se aflã la limita superioarã,
nu același lucru este valabil pentru rata fiscalitãții în
ansamblu, ca procent al veniturilor fiscale din PIB, care
este substanțial mai redusã decât în celelalte state europene.
Pentru creșterea veniturilor la buget este necesar sã se
ia în considerare urmãtoarele direcții de acțiune:
1. o mai bunã colectare a taxelor și contribuțiilor sociale;
2. o lãrgire a bazei de impozitare;
3. redresarea ratei de dependențã: numãrul de pensionari care revine la numãrul de contribuabili la sistemul de
asigurãri sociale.
Existã însã în momentul actual și alte surse importante
de creștere a resurselor financiare publice care ar putea fi
orientate spre programe sociale.
În primul rând creșterea economicã prezumatã, precum
și eliminarea, de dorit într-un ritm cât mai rapid, a zonelor
economice bolnave, consumatoare de resurse bugetare, vor
crește atât în termeni absoluți, cât și relativi (ca procent
din PIB) resursele disponibile pentru programele sociale.
În al doilea rând trebuie menționat volumul scãzut al
veniturilor publice ca procent din PIB. În prezent România
are un nivel al veniturilor publice, ca pondere în PIB, de
numai 31,8% în 2001. Comparativ, țãrile central-europene
mai avansate din punct de vedere al procesului de tranziție
au un nivel mediu al veniturilor publice de circa 40% din
PIB. Multe state din UE au venituri bugetare și mai mari.
Principala cauzã a acestei situații, pe lângã baza
îngustã de impozitare, este slaba colectare a taxelor și
contribuțiilor sociale. Chiar dacã ajutorul direct al întreprinderilor de la bugetul public s-a redus ca volum, sprijinul
indirect prin tolerarea acumulãrii de arierate a continuat
neîncetat. Neplata impozitelor a fost încurajatã și de acordarea a numeroase reeșalonãri și scutiri necondiționate,
care au creat așteptãri artificiale și au condus atât la pierderea de venituri substanțiale la bugetul de stat, cât și la
diminuarea credibilitãții sistemului fiscal și au creat imaginea unei lipse de corectitudine cu privire la distribuția
efortului fiscal din punct de vedere social.
Adițional la creșterea efortului bugetar este vital a se
mobiliza resursele financiare ale societãții civile. Pe mãsura
creșterii standardului de viațã existã premise favorabile
pentru susținerea și stimularea creșterii contribuției directe
a colectivitãților la programe de interes social. Din acest
punct de vedere guvernarea actualã a marcat o schimbare
de atitudine. A devenit evident cã transferul responsabilitãții
primare în sfera socialului cãtre societatea civilã reprezintã
o abdicare a autoritãților publice de la propriile responsabilitãți și, în același timp, un act a cãrui consecințã este
agravarea problemelor sociale. Asumarea deplinã a responsabilitãților în sfera politicii sociale cuprinde însã și obiectivul construirii unui complex și eficient parteneriat social.
Douã liniamente esențiale ale unui asemenea parteneriat
trebuie promovate:
Ñ atragerea partenerilor sociali, a societãții civile la realizarea programelor sociale, autoritatea publicã asumându-și,
în numele colectivitãții, rolul de centru organizator;
Ñ completarea programelor publice cu inițiative private.
În fine, pentru implementarea Planului este important sã
se identifice și sã se atragã o serie de resurse externe
disponibile, mai ales cele ale Uniunii Europene.
Obiectivul 2: Creșterea eficienței sectorului social
Eficiența programelor sociale, deși slab finanțate, poate
fi totuși semnificativ îmbunãtãțitã. Urmãtoarele direcții pot fi
luate în considerare:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002

1. Creșterea ponderii programelor active de promovare
a ocupãrii, care reprezintã cea mai importantã modalitate
de a activa direct pe cei în dificultate: crearea de locuri de
muncã, încurajarea angajãrii persoanelor cu risc ridicat de
șomaj cronic, formarea profesionalã și reabilitarea capacitãților de angajare ocupaționalã, medierea muncii, susținerea activitãților aducãtoare de venit. Tot acest domeniu
crucial pentru creșterea eficienței politicilor antisãrãcie face
obiectul Planului național de acțiune pentru ocuparea forței
de muncã, motiv pentru care aici aceastã direcție va fi
doar menționatã.
Investițiile în reabilitarea capacitãților și dezvoltarea de
oportunitãți vor ușura în viitorul imediat presiunea nevoilor
de suport social. Programele de creare de locuri de muncã
sunt din acest punct de vedere centrale. Dar și reabilitarea
capacitãților de ocupare și de funcționare socialã normalã
este foarte importantã.
Un loc important îl poate ocupa, de asemenea, extinderea economiei sociale. Prin economie socialã înțelegem
douã lucruri distincte:
a) activitãți economice care, în subsidiar și cu condiția
menținerii performanței economice, includ obiective de tip
social. Condiționarea acordãrii contractelor publice de
absorbția unor categorii sociale cu probleme de integrare
economicã sau în vederea reducerii disparitãților regionale
este o practicã al cãrei succes este dovedit. O asemenea
extensie nu va fi desigur contabilizatã în cadrul cheltuielilor
sociale publice, dar poate avea un efect pozitiv asupra problemelor sociale, scãzând nevoia de programe sociale;
b) lansarea de largi programe de amenajãri de infrastructurã și teritoriale, inclusiv de mediu. Investițiile din
aceste domenii pot fi atât investiții economice (parte a dezvoltãrii economice a țãrii), cât și investiții sociale propriuzise, în infrastructura calitãții vieții (școli, spitale etc.).
Toate aceste activitãți economice, pe lângã efectul lor
direct, prezintã un efect indirect, de activizare economicã a
populației, de producere de venituri și, în consecințã, de
scãdere a presiunii asupra nevoilor de cheltuieli sociale
publice.
2. Eliminarea progresivã a fragmentãrii programelor sociale.
În ultimii ani analizele sistemului de protecție socialã au
cãzut de acord asupra existenței unei fragmentãri excesive,
ca o sursã importantã a eficienței scãzute. De problemele
sociale, care sunt mereu globale și interconectate, se
ocupã instituții guvernamentale diferite, cu programe care
sunt mai degrabã competitive și rivale decât coordonate și
puse reciproc de acord. În mod special este necesarã
reducerea drasticã a programelor redundante/paralele.
Fragmentarea instituționalã duce la:
Ñ eficiențã scãzutã din cauza concentrãrii pe o componentã sau alta a unei probleme și a ignorãrii unei abordãri
globale a acesteia;
Ñ paralelisme instituționale: instituții diferite, care nu se
aflã în relații de cooperare, se ocupã de componente ale
problematicii sociale. Pe lângã efectele negative asupra
eficacitãții, paralelismele instituționale genereazã o creștere
artificialã a costului administrãrii.
Existã douã evoluții care oferã o perspectivã bunã de
depãșire a fragmentãrii sistemului de protecție socialã:
a) descentralizarea activitãților de suport social. Faptul
cã în special noua lege a sistemului național de asistențã
socialã prevede cã sistemul de servicii de asistențã socialã
este realizat la nivelul autoritãților locale, celelalte niveluri
ale sistemului (județean și național) reconstruindu-se în

acord cu aceastã opțiune, face posibil ca la nivel local sã
se realizeze unificarea sistemului. Aici se pot stabili servicii
complexe de diagnozã și adresare a nevoilor individuale.
Ar fi însã absolut necesar ca o parte din beneficiile financiare stabilite de lege sã poatã fi oferite în mod flexibil și
diferențiat de cãtre serviciile sociale locale, în raport cu
nevoile efective și în formele cele mai adecvate. De exemplu, 10% din bugetul dedicat tuturor programelor sociale sã
fie lãsat la dispoziția autoritãților locale pentru forme de
suport flexibil decise, pentru susținerea experimentãrii inovative și pentru a face fațã problemelor sociale care pot
apãrea.
Ar fi eficient ca și bugetul alocat venitului minim garantat sã aibã o asemenea prevedere. Forma actualã a ajutoarelor de urgențã, înalt centralizate, este greoaie,
costisitoare și în plus nu este capabilã de a opera efectiv
o ierarhie a urgențelor.
Este important ca la nivel național sã existe un fond
pentru finanțarea unor programe naționale sau pilot; este
util, de asemenea, ca aici sã fie incluse pentru o perioadã
și fonduri de susținere a unor beneficii de urgențã individuale cu totul și cu totul speciale, ca de exemplu tratamentele medicale în strãinãtate. La nivelul autoritãților
locale trebuie sã existe în mod complementar un buget
care sã fie utilizat pentru nevoile locale urgente, stabilite
pe baza prioritãților locale;
b) constituirea comisiei interministeriale de asistențã
socialã, care are ca obiectiv concertarea tuturor programelor sociale de suport;
c) constituirea comisiilor județene antisãrãcie și de promovare a incluziunii sociale, bazate pe principiul parteneriatului. Aceste comisii vor fi în poziția de a putea prelua
în managementul județului unele programe naționale, de a
consolida funcția de coordonare a tuturor programelor care
se desfãșoarã în județ.
3. Orientarea mai fermã a resurselor spre prioritãți explicit adoptate. Existã mecanisme care în mod sistematic blocheazã procesul de identificare a prioritãților sau chiar îl
viciazã. Datoritã fragmentãrii instituționale, în locul utilizãrii
cât mai flexibile a resurselor disponibile limitate în raport
cu prioritãțile contextual determinate, existã o preferințã
excesivã pentru acordarea prin lege de drepturi rigide, pe
categorii de probleme. De exemplu, pentru persoanele cu
handicap Ñ dreptul la un însoțitor în locul dreptului la servicii de suport, care pot fi mult mai variat determinate în
raport cu nevoile concrete. Datoritã costului mare al acoperirii acestui drept, alte forme de suport, poate mai eficiente,
practic sunt excluse în momentul actual. Este un caz tipic
în care un drept parțial oferit exclude alte drepturi, posibil
mai adecvate.
Este contraproductivã și, în ultimã instanțã, o sursã de
eficiențã scãzutã, legiferarea unor mijloace ca drepturi în
loc ca dreptul sã fie definit la nivelul satisfacerii unei nevoi
complexe, care poate fi realizatã cu o combinație de mijloace, în funcție de contextul concret. Efectul unei asemenea
abordãri este un sistem de drepturi rigid definite, cu spațiu
aproape nul de flexibilitate. În plus, este micșoratã șansa
de a se acorda resurse fie pentru programe mai flexibile, fie
pentru a face fațã noilor probleme, chiar mult mai grave.
Fixarea în legislație a unor drepturi parțiale, care
funcționeazã ca drepturi deja câștigate, greu de modificat,
îngreuneazã procesul de stabilire de prioritãți în politica
socialã. Prioritãțile care orienteazã procesul sunt mai
degrabã efectul neintenționat al unor presiuni trecute care
au avut succes.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002
Incompletitudinea sistemului de asistențã socialã reprezintã o sursã importantã de distorsiune a sistemului de prioritãți. Nedezvoltarea unor servicii de suport social face ca
nevoile respective sã rãmânã, indiferent de gravitatea lor,
neacoperite. Nedezvoltarea sistemului de servicii de asistențã socialã comunitarã a dus, de exemplu, la axarea sistemului pe tratarea efectelor în detrimentul prevenirii.
Inexistența unui sistem de venit minim garantat a dus la
ignorarea unui segment de populație care se zbate în
condiții de sãrãcie extremã.
4. Mutarea accentului pe prevenire și suport preventiv,
mult mai ieftin și mai eficient, fațã de tratarea problemelor
sociale deja consolidate, greu de resorbit. Din acest punct
de vedere sistemul de securitate socialã, axat pe beneficii
financiare, trebuie completat radical cu un larg complex de
servicii de asistențã socialã, care sã susținã prevenirea și
recuperarea socialã.
5. Creșterea calitãții tuturor serviciilor, inclusiv prin elaborarea de standarde minime de calitate, și dezvoltarea
unui sistem de monitorizare a calitãții. În prezent, complementar cu o inspecție predominant financiar-administrativã,
existã un deficit sever de monitorizare a calitãții propriuzise a serviciilor sociale furnizate la nivel local. Lipsa de
competențã a personalului și lipsa standardelor de calitate
reprezintã un factor inhibitor pentru creșterea eficacitãții și
eficienței acestor servicii.
6. Reducerea drasticã a programelor excesiv de scumpe
în raport cu rezultatele. Este important sã fie evitate
urmãtoarele tipuri de programe:
a) programe excesiv de scumpe, care, cel puțin în
momentul actual, nu pot fi extinse datoritã costurilor.
Adesea programe nefezabile din punct de vedere financiar sunt lansate, din surse extrabugetare, sub forma unor
programe-pilot, fãrã nici o șansã de a fi generalizate la
nivelul administrațiilor publice locale din bugetele locale;
b) programe fragmentate, cu costuri instituționale ridicate, în locul unor programe globale. Sunt notorii insuccesele unor programe de suport pentru copiii strãzii,
care, în final, nu au fãcut decât, pe lângã o anumitã
ameliorare trecãtoare a situației lor, sã-i fixeze și mai
mult în stradã;
c) orientarea resurselor spre variabilele mai accesibile,
dar nu neapãrat cele mai eficiente: programe de evaluare
a nevoilor, programe de promovare de informații și atitudini
în lipsa resurselor financiare și instituționale de a susține
efectiv respectivele comportamente; programe de formare a
personalului, în lipsa structurilor organizaționale în care respectivele persoane sã lucreze.
7. Identificarea și mobilizarea variatelor resurse
potențiale ale diferitelor sisteme. Câteva exemple sunt
edificatoare pentru asemenea disponibilitãți. Utilizarea
serviciului militar alternativ în folosul colectivitãții ar putea
fi o asemenea resursã extrem de importantã: pentru furnizarea unor servicii de îngrijire sociomedicalã în comunitate, pentru susținerea unor programe sociale, ca de
exemplu, construcții de locuințe pentru persoanele
sãrace. Armata poate aduce, de asemenea, în momentul
de fațã câteva contribuții majore prin transformarea unor
cazãrmi dezafectate în centre de plasament pentru
minori, cãmine pentru bãtrâni, centre de instruire a personalului care urmeazã sã lucreze în sistemul național
de asistențã socialã.

15

8. Utilizarea tineretului ca resursã crucialã a dezvoltãrii
Gestionarea inadecvatã a tranziției este responsabilã de
producerea unor deficite importante de pregãtire profesionalã și școlarã a tinerei generații, de dificultãți accentuate
de angajare a acesteia pe piața muncii, în fine, de o stare
largã de demoralizare, exprimatã în comportamente deviante, dar și în tentația emigrãrii.
Pentru mobilizarea tineretului ca resursã a dezvoltãrii
sociale este necesarã însã o politicã specialã de suport
pentru tranziția tinerilor la condiția adultã: diminuarea deficitului de resurse economice, obținerea unor condiții decente
de locuit, oportunitãți ocupaționale atractive, posibilitãți de
participare social-politicã.
9. Integrarea și compatibilizarea programelor cu
finanțare internaționalã în sistemul serviciilor publice sociale
Unele programe cu finanțare externã nu sunt suficient
integrate și concertate cu direcțiile de dezvoltare a sistemului global de protecție socialã.
¥ Managementul acestor programe trebuie inclus/subordonat responsabilului guvernamental în domeniul respectiv.
¥ Trebuie introduse, ca obligatorii, preevaluarea eficienței
acestor programe și monitorizarea lor continuã din punctul
de vedere al încadrãrii în procesul global de dezvoltare
instituționalã.
Obiectivul 3: Dezvoltarea instituționalã și a capacitãților
Eficacitatea atingerii obiectivelor de reducere a sãrãciei
și de promovare a incluziunii sociale depinde crucial de un
proces rapid de dezvoltare instituționalã și, în mod special,
de consolidare a capacitãților de a dezvolta programe
sociale eficiente.
1. Definitivarea reformei instituționale a sistemului de
protecție socialã
a) Completarea sistemului cu elementele lipsã sau dezvoltarea celor care sunt doar la începutul lor.
Deși conține aproape toate componentele principale ale
unui stat modern al bunãstãrii, sistemul actual de protecție
socialã conține încã unele pete albe, a cãror acoperire trebuie sã reprezinte o prioritate pentru politica socialã
actualã. În anul 2001 s-au luat deja mãsuri legislative, care
urmeazã a fi implementate, cruciale din acest punct de
vedere:
Ñ venitul minim garantat, introdus din ianuarie 2002,
trebuie sã se cristalizeze ca un sistem funcțional și sustenabil;
Ñ sistemul de servicii de asistențã socialã și de îngrijire
sociomedicalã la nivel comunitar reprezintã un obiectiv ce
urmeazã a fi inițiat încã din anul 2002. Este rezonabil sã
considerãm cã implementarea sa completã se va întinde
pe perioada 2002Ñ2004;
Ñ implementarea unor dispozitive de rãspuns la o serie
de probleme sociale grave, inadecvat adresate: traficul cu
ființe umane, copii neglijați și/sau maltratați în familie, violențã domesticã, dependențã de drog, persoane fãrã
locuințã, acumularea de datorii la întreținere.
b) Dezvoltarea sistemului prin definitivarea procesului de
descentralizare. Din acest punct de vedere, 4 obiective distincte trebuie avute în vedere:
b) 1. Dezvoltarea unei rețele de servicii de asistențã
socialã la nivelul comunitãților, în cadrul autoritãților publice
locale:
Ñ dezvoltarea capacitãților de asigurare a desfãșurãrii
programelor de asistențã socialã (furnizarea beneficiilor
sociale și a serviciilor sociale)
Ñ capacitãți de promovare de programe de dezvoltare
comunitarã, pe baza unui larg parteneriat cu actorii locali,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002

b) 2. Regândirea funcțiilor și structurilor la nivel național
și județean
La nivel național:
Ñ întãrirea capacitãții de dezvoltare de politici sociale și
de planificare strategicã;
Ñ dezvoltarea capacitãților de susținere tehnico-metodologicã a programelor sociale ale autoritãților locale;
Ñ întãrirea capacitãților de formulare a standardelor de
calitate în activitãțile de suport social și de monitorizare a
îndeplinirii lor;
Ñ promovarea unor mecanisme integrative la nivelul
guvernamental al politicii sociale, pentru a se evita paralelismele și dublãrile, lipsa de coordonare;
Ñ promovarea unor proceduri care sã asigure un proces de identificare și promovare a prioritãților.
La nivel județean:
Ñ crearea unui sistem integrat de promovare a programelor sociale;
Ñ întãrirea capacitãții județene de a dezvolta și implementa planuri antisãrãcie și de promovare a incluziunii
sociale, de a elabora strategii proprii de dezvoltare socialã;
Ñ capacitãți de a susține tehnic și metodologic programele sociale comunitare.
b) 3. Din punctul de vedere al distribuției resurselor pe
categorii de cheltuieli:
Ñ creșterea ponderii fondurilor a cãror utilizare este
decisã în funcție de prioritãțile prezente, atât la nivel
național, cât și local;
Ñ creșterea ponderii fondurilor alocate pe programe, a
cãror utilizare este decisã în mod flexibil, la nivel național
și local, în raport cu fondurile alocate rigid pe beneficii.
b) 4. Crearea unor mecanisme de definire clarã, respectiv de localizare/atribuire a responsabilitãților administrației locale și centrale, în vederea creșterii transparenței
decizionale, prevenirii abuzurilor instituționale și creșterii
legitimitãții discreționaritãții structurilor locale.
2. Asigurarea unui nivel ridicat de calificare a cadrelor
care lucreazã în sistem
Lipsa calificãrii blocheazã activitatea, induce perturbãri,
scade eficiența individualã și colectivã.
În prezent, în sistemul de securitate socialã lucreazã
persoane cu calificãrile cele mai diverse, prezentând adesea deficite substanțiale de pregãtire în domeniul de activitate. Mai multe tipuri de mãsuri sunt necesare din aceastã
perspectivã:
Ñ politica noilor angajãri trebuie sã meargã ferm pe
linia selectãrii persoanelor cu formare profesionalã adecvatã;
Ñ elaborarea unor modalitãți de formare profesionalã
de specialitate a celor care, deși nu au calificarea formalã
necesarã, lucreazã în sistem și au cãpãtat o anumitã
experiențã profesionalã în domeniu. Din acest punct de
vedere trebuie evitatã formarea amatoristicã și fragmentarã.
Este necesarã o pregãtire de specialitate sistematicã, inclusiv prin obținerea de diplome universitare în sistem de
IDD. Un fond special trebuie prevãzut pentru a susține o
asemenea formare compensatorie;
Ñ elaborarea unui plan național de formare profesionalã
continuã în domeniu, pentru a suplini deficitul general de
formare profesionalã.

3. Dezvoltarea capacitãților administrației locale și centrale de preevaluare și monitorizare continuã a programelor
sociale
Pentru a evita risipa trebuie dezvoltatã capacitatea de
preevaluare (evaluare anticipativã, ex ante) a programelor
sociale și de evaluare/monitorizare continuã a derulãrii lor.
În acest fel crește șansa de a se evita adoptarea programelor ineficiente și de a le corecta/abandona din timp
pe cele cu probleme de eficiențã.
Pentru a spori capacitatea de monitorizare este util a se
introduce în fiecare program un set de indicatori de
cost/beneficiu: cât costã realizarea unui serviciu oarecare.
De asemenea, aici trebuie inclus un indicator de costuri
administrative pe serviciu sau pe total program.
4. Mobilizarea resurselor comunitare, prin promovarea
parteneriatului
Parteneriatul nu trebuie privit doar ca o modalitate de
creare a consensului și de obținere a suportului colectiv
pentru deciziile politice, dar și de construcție împreunã a
noi soluții, de creștere a eficienței utilizãrii resurselor
publice, complemetar cu identificarea și mobilizarea unor
noi resurse comunitare.
Atât la nivel național, cât și local principiul parteneriatului trebuie sã stea la baza coagulãrii programelor de dezvoltare socialã. Lãrgirea parteneriatului prin includerea,
alãturi de patronat și sindicate, a bisericii, a organizațiilor
neguvernamentele, mai ales a celor care exprimã în mod
direct segmentele de populație aflate în situație de risc/dificultate.
Datoritã specificului sistemului de organizare a administrației publice este vitalã dezvoltarea unui nou tip de parteneriat: autoritãțile publice locale/autoritãțile publice
județene/autoritãțile publice naționale.
Prioritãți pentru utilizarea resurselor financiare suplimentare
Creșterea cheltuielilor sociale publice, rãspunzând unor
presiuni sociale tot mai accentuate, va trebui sã fie canalizatã spre un grup de 5 direcții prioritare:
1. Creșterea suportului financiar pentru sãnãtate și
învãțãmânt este absolut esențialã. Existența unei populații
care nu corespunde standardelor de sãnãtate cerute va
limita rata de creștere pe termen mediu și lung a economiei. Educația insuficientã va reduce șansele de integrare
pe piața muncii și va conduce la apariția unei rate structurale mari a șomajului. Acest lucru va genera presiune asupra cheltuielilor de protecție socialã și va crește în mod
artificial costurile bugetare. O asemenea evoluție este de
naturã sã creeze probleme foarte mari și din perspectiva
sustenabilitãții pe termen lung a situației financiare a sistemului de pensii, crescând în mod substanțial rata de
dependențã a acestuia.
2. Creșterea cantitativã și calitativã a oportunitãților de
ocupare prin multiplicarea programelor active. Susținerea
relansãrii economiei și crearea de noi locuri de muncã
reprezintã o direcție prioritarã. Cronicizarea șomajului este
o problemã extrem de gravã, care poate conduce la dezagregarea vieții personale, a familiei și la izolarea socialã.
O creștere rapidã a numãrului locurilor de muncã salariale
este vitalã pentru atingerea unor echilibre fundamentale
pentru o societate modernã.
În același timp o atenție specialã trebuie acordatã încã
de la început creșterii calitãții ocupãrii. Politica de creștere
economicã trebuie sã se orienteze spre stimularea acelor
activitãți care oferã resursele pentru o viațã prosperã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002
Eliminarea sãrãciei persoanelor active economic este un
obiectiv care va trebui sã fie urmãrit în mod special.
O atenție specialã trebuie acordatã satului. Sãrãcia care
atinge grav țãrãnimea poate fi absorbitã în principal prin
creșterea oportunitãților de ocupare:
Ñ condiții care sã facã activitatea în agriculturã sursã a
prosperitãții personale;
Ñ stimularea de activitãți economice nonagricole în
mediul rural.
3. Creșterea transferurilor sociale. Având în vedere
declinul economic din perioada 1997Ñ1999, care a accentuat deteriorarea condițiilor de viațã pentru categoriile de
populație cele mai expuse, transferurile sociale ar trebui sã
înregistreze o creștere substanțialã. Șomajul nu va mai
crește semnificativ, cu toate cã economia româneascã nu a
parcurs complet ciclul restructurãrii. Numãrul de salariați în
sferele productive propriu-zise a scãzut deja la un nivel
alarmant: din cei peste 8 milioane de salariați în 1989, în
prezent au rãmas 4,4 milioane de salariați, din care
aproape 2 milioane aparțin sectorului bugetar.
Trei programe vor solicita masiv un surplus de resurse.
¥ În primul rând venitul minim garantat, introdus din luna
ianuarie 2002, va trebui sã fie susținut cu un efort bugetar
considerabil.
¥ În al doilea rând sistemul de pensii care s-a erodat
în mod accentuat în ultimii ani va trebui sã fie readus la
un nivel acceptabil.
¥ În al treilea rând este urgentã creșterea suportului
pentru copiii aflați în situații de risc ridicat și mai ales pentru copiii din familiile cu mulți copii.
4. Intervenția decisivã pentru lichidarea în linii generale
a unor situații de sãrãcie extremã și de excluziune socialã:
Ñ copiii abandonați;
Ñ copiii care nu au condiții minime de dezvoltare în
propriile familii, victime ale sãrãciei extreme și degradãrii
sociale;
Ñ copiii abandonați în stradã;
Ñ persoane fãrã locuințã sau cu risc ridicat de a pierde
locuința;
Ñ segmentul populației de romi care se confruntã cu
un cumul grav de lipsã de oportunitãți.
5. Creșterea rapidã a capacitãților instituționale din sectorul social. Aici douã obiective sunt urgente:
a) în urmãtorii 2 ani, un efort special trebuie fãcut pentru implementarea sistemului național de servicii de asistențã socialã, sector grav ignorat în ultimii 12 ani;
b) creșterea capacitãții, la nivel național și local, de a
dezvolta programe sociale. Politica de protecție socialã este
încã centratã pe suportul financiar al segmentelor largi de
populație. Capacitatea de a dezvolta programe sociale
orientate spre soluționarea unor probleme delimitate grave
(copiii strãzii, copiii abandonați etc.) este în continuare subdezvoltatã. Din acest motiv probleme grave s-au acumulat,
iar eforturile financiare, adesea apreciabile, au avut o eficiențã mai degrabã modestã.
CAPITOLUL V
Program de implementare a obiectivelor strategice
Obiectivul strategic 1: Eliminarea sãrãciei extreme
Obiectivul 1.1. Garantarea unui venit minim pentru fiecare cetãțean
1.1.1. Asigurarea sustenabilitãții financiare a sistemului
venitului minim garantat (VMG) și a funcționãrii sale normale

17

1.1.2. Menținerea VMG la valoarea realã actualã și
creșterea sa în perspectivã pentru asigurarea unui minim
de subzistențã
Obiectivul 1.2. Asigurarea de adãposturi temporare
pentru persoanele/familiile fãrã locuințã
1.2.1. Elaborarea și implementarea unui program de
construire a unei rețele de locuințe de necesitate/temporare
pentru persoanele fãrã locuințã sau care trãiesc în condiții
de mizerie (Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale,
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, termen: 30 septembrie 2002);
Etapa I: Construirea unor locuințe de necesitate/temporare pentru aproximativ 80 de persoane în fiecare județ
(termen: noiembrie 2002)
Etapa a II-a: Completarea numãrului de locuințe de
necesitate/temporare la nivelul necesarului (termen: octombrie 2003)
1.2.2. Prevenirea evacuãrii din locuințe a familiilor
sãrace
¥ accentuarea mãsurilor de protecție a chiriașilor împotriva evacuãrii abuzive
¥ suport pentru familiile sãrace supraîndatorate la plata
întreținerii locuinței, pentru a se evita situațiile de evacuare
¥ protecția juridicã împotriva escrocheriilor
Obiectivul 1.3. Reducerea numãrului de locuințe ce
oferã condiții de locuit inumane/degradante
1.3.1. Identificarea locuințelor care prezintã condiții inumane/degradante
1.3.2. Lansarea unui program de sprijinire a construirii
unor locuințe ieftine, chiar de tip provizoriu, pentru cei care
au condiții de locuit inumane/degradante (termen: iunie
2003)
1.3.3. Reducerea cu un sfert a numãrului acestor
locuințe pânã în decembrie 2004
Obiectivul 1.4. Constituirea unui mecanism de suport
financiar de urgențã pentru situații individuale și colective de dezastru
1.4.1. Elaborarea unei metodologii clare de intervenție în
situații de dezastru individual și colectiv (Ministerul Muncii
și Solidaritãții Sociale, Ministerul Administrației Publice, termen: decembrie 2002)
1.4.2. Dezvoltarea unui sistem național, cu reprezentare
la nivel național/județean/local, pe baza unei filozofii reconsiderate a fostului Fond de solidaritate, care sã asigure
intervenții în situații sociale de urgențã
Obiectivul strategic 2: Eliminarea situațiilor de excluziune socialã severã și promovarea incluziunii sociale
Obiectivul 2.1. Îmbunãtãțirea accesului la servicii de
asistențã medicalã
2.1.1. Acces universal la un pachet minimal de servicii
de asistențã medicalã
2.1.2. Acces universal la servicii de sãnãtate a reproducerii și de planificare familialã
2.1.3. Asigurarea susținerii medicale a mamelor pe tot
parcursul perioadei prenatale și postnatale
2.1.4. Asigurarea accesului la asistențã medicalã al tuturor copiilor
2.1.5. Acoperirea cu servicii medicale a zonelor și colectivitãților insuficient acoperite
2.1.6. Reducerea îmbolnãvirilor și a deceselor evitabile
(reducerea mortalitãții materne, a mortalitãții infantile etc.)

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002

Obiectivul 2.2. Asigurarea accesului universal la
educația primarã și gimnazialã
2.2.1. Eliminarea completã a cazurilor de neînscriere
școlarã
2.2.2. Reducerea rapidã a abandonului școlar în ciclul
primar și gimnazial prin:
Ñ activizarea rolului școlii în comunitate;
Ñ asistența socialã a familiilor cu probleme;
Ñ acordarea de gratuitãți și facilitãți pentru cei mai
sãraci în achiziționarea de materiale școlare;
Ñ oferirea de servicii educaționale secundare: o masã/o
gustare gratuitã/subvenționatã în școalã, internate și semiinternate etc., focalizate în comunitãți cu probleme
2.2.3. Absorbția deficitului educațional al generațiilor
tinere și adulte prin alfabetizare/completare a studiilor
2.2.4. Creșterea relevanței personale, sociale și profesionale a școlii printr-o reformã acceleratã a conținutului
învãțãmântului
Obiectivul 2.3. Generalizarea treptatã a participãrii la
educația profesionalã și licealã
2.3.1. Diversificarea ofertei de formare profesionalã preuniversitarã (licee cu profil tehnologic și vocațional, școli
profesionale și de ucenici)
2.3.2. Un program agresiv de atragere în activitãți de
completare a studiilor, focalizatã pe tinerii de 20Ð29 de ani
care nu au încheiat decât educația obligatorie (sau chiar
mai puțin). Reducerea acestor cazuri de la 5% cãtre 2Ð3%
pânã în 2010
2.3.3. Creșterea relevanței ocupaționale și sociale a
învãțãmântului vocațional
2.3.4. Creșterea oportunitãților de participare școlarã
postgimnazialã a copiilor din grupurile defavorizate
2.3.5. Definitivarea reformei sistemului de învãțãmânt
vocațional și a sistemului de învãțare permanentã
Obiectivul 2.4. Asigurarea accesului la serviciile de
asistențã socialã a tuturor celor aflați în situație de dificultate
2.4.1. Implementarea sistemului național de servicii de
asistențã socialã comunitarã care va oferi servicii de prevenire/consiliere/recuperare în familie și comunitate: 2002Ñ
2003
2.4.2. Dezvoltarea de servicii specializate de asistențã
socialã, cu atenție specialã pe probleme ca: abandon
școlar, delincvențã juvenilã, dependența de droguri, violența, abuzul sexual etc.
Obiectivul 2.5. Creșterea oportunitãților de ocupare
2.5.1. Asigurarea accesului efectiv la serviciile de angajare, formare profesionalã a tuturor celor care doresc sã
devinã economic activi
2.5.2. Crearea de locuri de muncã prin relansarea economicã, dar și prin investiții în lucrãri publice și prin stimularea activitãților economice pe cont propriu, precum și a
întreprinderilor nou-înființate
2.5.3. Promovarea unor mãsuri speciale în vederea oferirii de oportunitãți ocupaționale grupurilor defavorizate:
romi, persoane cu handicap, femei, tineri fãrã experiențã în
muncã, șomeri peste 45 de ani
Obiectivul 2.6. Eradicarea fenomenului ”copiii strãzii,,
(termen: decembrie 2003)
2.6.1. Identificarea copiilor strãzii și preluarea lor în sisteme de protecție socialã
2.6.2. Crearea unor centre de integrare/reintegrare
socialã/familialã a copiilor strãzii
2.6.3. Monitorizarea preluãrii și integrãrii/reintegrãrii familiale/sociale a copiilor strãzii și a activitãților instituțiilor responsabile de fiecare copil al strãzii

2.6.4. Prevenirea pãrãsirii familiei/abandonului copiilor în
stradã
Obiectivul 2.7. Eradicarea cazurilor de lipsã a identitãții
legale (lipsa actelor de identitate)
Termen: iunie 2003
Obiectivul 2.8. Asistarea copiilor aflați în situație de
risc major (victime ale abuzurilor, neglijãrii, violenței,
exploatãrii) în familie/comunitate (termen: decembrie
2002)
2.8.1. Constituirea unui sistem de identificare/intervenție/asistare a copiilor în situație de risc major în propria
familie, la nivelul comunitãților Ñ servicii de asistențã
socialã comunitarã
2.8.2 Elaborarea unei strategii naționale de
prevenire/asistare a copiilor în situație de risc major în propria familie
2.8.3. Dezvoltarea cadrului juridic de tratare a copiilor în
situație de risc major în propria familie. Dezvoltarea capacitãților instituționale (juridice, poliție, asistențã socialã) de
tratare a acestor cazuri
Obiectivul 2.9. Asistențã socialã pentru vârstnici
2.9.1. Dezvoltarea sistemului de servicii sociale pentru
vârstnici, în familie și comunitate (servicii în familie, centre
de zi)
¥ Etapa I: elaborarea unei strategii naționale (termen:
martie 2003)
¥ Etapa a II-a: implementarea sistemului la nivelul minim
de servicii la 25% din necesar (termen: decembrie 2004)
¥ Etapa a III-a: sistemul la nivel minim de servicii, 99%
din necesar (termen: 2012)
2.9.2. Îmbunãtãțirea sistemului de servicii în centre de
tip rezidențial
¥ Etapa I: reconsiderarea concepției de organizare a
instituțiilor rezidențiale pentru vârstnici
¥ Etapa a II-a: aducerea instituțiilor existente la un nivel
minim de finanțare și de calitate a serviciilor
¥ Etapa a III-a: completarea numãrului de instituții, la
nivel de 75% din necesar (termen: decembrie 2010)
Obiectivul 2.10. Îmbunãtãțirea și diversificarea formelor de suport pentru persoanele cu handicap
2.10.1. Diversificarea și personalizarea serviciilor destinate persoanelor cu handicap
¥ Servicii specializate la domiciliu sau în centre de zi
¥ Dezvoltarea rețelelor de centre de zi, plasament în
sistem privat
¥ Includerea în infrastructura publicã a facilitãților pentru
persoane cu handicap
2.10.2. Integrarea în viața normalã a comunitãții
¥ Dezvoltarea vocaționalã: ocuparea, formarea și angajarea persoanelor cu handicap în unitãți de terapie
ocupaționalã sau în unitãți economic protejate
2.10.3. Extinderea principiului educației inclusive prin
creșterea participãrii la învãțãmântul obișnuit
2.10.4. Reforma sistemului de instituții rezidențiale pentru persoane cu handicap grav
¥ Asigurarea unei finanțãri corespunzãtoare asigurãrii
unor condiții normale de viațã și a unor servicii la nivelul
standardelor de calitate
¥ Organizarea instituțiilor pe principii similare cu cele ale
comunitãților umane naturale
¥ Accentuarea mobilitãții familie/centre rezidențiale temporare/instituții rezidențiale de lung termen

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002
Obiectivul 2.11. Prevenirea traficului de persoane, a
exploatãrii sexuale a copiilor și a adulților și dezvoltarea
capacitãții de recuperare a victimelor
2.11.1. Creșterea eficacitãții intervenției poliției în prevenirea și pedepsirea actelor de trafic cu persoane
2.11.2. Examinarea oportunitãții de mãrire a pedepselor
pentru infracțiunile de trafic de persoane și exploatare
sexualã
2.11.3. Dezvoltarea cooperãrii cu organismele publice
din țãrile care atrag traficul cu persoane pentru a identifica
infracțiunile, dar și a descuraja exploatarea sexualã a persoanelor traficate
2.11.4. Dezvoltarea serviciilor de asistențã socialã/terapie și reinserție socialã a victimelor traficului de persoane
Obiectivul 2.12. Prevenirea excluziunii sociale datorate
criminalitãții
2.12.1. Identificarea cauzelor criminalitãții în România și
dezvoltarea unui sistem legislativ și instituțional eficient de
prevenire a acesteia prin elaborarea și implementarea, în
colaborare cu Comitetul Național de Prevenire a
Criminalitãții, a unui plan național împotriva criminalitãții
2.12.2. Program agresiv de prevenire a consumului de
droguri și de recuperare a dependenților de drog
2.12.3. Dezvoltarea serviciilor de suport pentru victime
2.12.4. Dezvoltarea sistemelor de recuperare a delincvenților prin dezvoltarea serviciilor de reintegrare socialã și
supraveghere, cu accent special pe copii și tineri
2.12.5. Extinderea spectrului de mãsuri neprivative de
libertate, în mod special a formelor de executare a pedepselor în comunitate și de eliberare condiționatã
2.12.6. Reforma în domeniul regimului penitenciar în
vederea lãrgirii oportunitãților de pregãtire și calificare a
deținuților
Obiectivul 2.13. Instituirea unei noi legislații cu privire
la delincvența juvenilã, bazatã pe principiul incluziunii
sociale: prevenire/recuperare/reinserție socialã
2.13.1. Modificarea legislației privind tratarea delincvenței
juvenile
2.13.2. Dezvoltarea activitãților de prevenire a delincvenței juvenile
2.13.3. Programe comunitare de supervizare și reinserție
socialã a tinerilor delincvenți
2.13.4. Introducerea în cadrul programelor școlare a
unor ore de pregãtire juridicã (culturã legislativã)
Obiectivul 2.14. Suport pentru populația de romi în
vederea creșterii oportunitãților acestora de acces la o
viațã social-economicã modernã și prosperã
2.14.1. Monitorizarea implementãrii strategiei guvernamentale privind populația de romi și extinderea programelor
ocupaționale, școlare, de locuire
2.14.2. Reabilitarea din punctul de vedere al condițiilor
de locuire, serviciilor sociale și oportunitãților ocupaționale a
zonelor locuite de romi
2.14.3. Suport pentru afirmarea culturalã a romilor și
pozitivarea imaginii lor colective
Obiectivul 2.15. Program de prevenire și combatere a
violenței domestice
¥ Elaborarea programului (termen: 2003)
¥ Implementarea programului: iunie 2003Ñdecembrie
2004
Obiectivul 2.16. Combaterea tuturor formelor de discriminare a femeilor și promovarea în toate domeniile și în
toate situațiile a egalitãții de șanse

19

2.16.1. Susținerea participãrii femeilor pe piața muncii la
un nivel ridicat
2.16.2. Prevenirea tendinței de discriminare salarialã a
femeilor
2.16.3. Prevenirea și sancționarea tuturor formelor de
hãrțuire sexualã la locul de muncã, a formelor de violențã
în familie și societate împotriva femeii, de traficare și
exploatare sexualã
Obiectivul 2.17. Combaterea tuturor formelor de discriminare etnicã și prevenirea disrupțiilor pe temeiuri etnice
a relațiilor sociale
Obiectivul 2.18. Suport pentru tinerii care ies la 18 ani
din sistemul de instituții/plasament familial, în vederea
integrãrii în viața socialã normalã
Obiectivul 2.19. Creșterea accesului segmentelor
sociale sãrace și marginalizate la actul justiției
¥ Introducerea, în urma consultãrii și acceptului prealabil,
a unor prevederi specifice obligatorii în legislația privind
exercitarea activitãții avocațiale și notariale, constând în
acordarea de consultații gratuite sau cu tarif redus pentru
categoriile de persoane defavorizate
Obiectivul strategic 3: Absorbția treptatã a sãrãciei persoanelor economic active și a pensionarilor
Obiectivul 3.1. O politicã economicã orientatã activ
spre relansarea economiei și creșterea competitivitãții
3.1.1. Reducerea inflației; controlul dezechilibrelor bugetare
3.1.2. Creșterea competitivitãții
3.1.3. Scãderea fiscalitãții
3.1.4. Creșterea ratei investițiilor
3.1.5. Stimularea producției autohtone prin dezvoltarea
pieței interne, mai buna valorificare a resurselor interne,
inclusiv de forțã de muncã, încurajarea întreprinderilor mici
și mijlocii
3.1.6. Exploatarea posibilitãții de lansare a unor programe de lucrãri publice ale cãror rezultate pot fi
îmbunãtãțirea infrastructurii, creșterea numãrului locurilor de
muncã, stimularea producției orizontale
3.1.7. Întãrirea disciplinei financiare
Obiectivul 3.2. Stimularea creșterii ocupãrii de calitate,
producãtoare de bunãstare
3.2.1. Creșterea numãrului de locuri de muncã salariale
care sã asigure atingerea nivelului din 1990 într-o perioadã
cât mai scurtã
3.2.2. Absorbția rapidã a ocupãrii din economia subteranã (reducerea ei cu cel puțin 50% pânã în 2004)
3.2.3. Programe complexe de absorbție a zonelor cu
deficit sever de posibilitãți ocupaționale: relansarea economicã a zonelor, complementar cu drenarea surplusului de
populație activã și orientarea ei spre zonele în dezvoltare
3.2.4. Reinserția ocupaționalã a șomerilor pe lung
termen
3.2.5. Transformarea agriculturii de subzistențã într-o
agriculturã productivã, care sã asigure un standard decent
de viațã
3.2.6. Creșterea calitãții activitãților economice pe cont
propriu, cu atenție specialã pe activitãțile neagricole din
mediul rural
3.2.7. Creșterea oportunitãților de ocupare pentru tineri:
relansarea sistemului de formare ocupaționalã, preuniversitarã/vocaționalã
¥ Definitivarea strategiei pentru învãțãmântul profesional/vocațional de tip secundar și implementarea ei (termen:
iulie 2003)

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002

¥ Accentuarea formãrii profesionale pentru agricultori:
asigurarea prezenței într-o manierã satisfãcãtoare în programa de învãțãmânt de la sate a disciplinelor și modulelor
referitoare la agriculturã (termen: iunie 2003)
¥ Relansarea învãțãmântului profesional/agricol secundar
(licee cu profil agricol, cu profil de servicii în agriculturã și
domeniile colaterale)
¥ Oferirea unui numãr mai mare de burse pentru
învãțãmântul rural
Obiectivul 3.3. O politicã salarialã orientatã spre
scãderea sãrãciei și creșterea ocupãrii
3.3.1. Creșterea în ritm mai rapid a salariului minim în
vederea atingerii unui raport între salariul minim și salariul
mediu care sã asigure motivarea angajãrii în muncã, respectul pentru demnitatea muncii, precum și diminuarea riscului de sãrãcie salarialã
3.3.2. Micșorarea costurilor unui loc de muncã, pentru
susținerea relansãrii economice, dar și pentru diminuarea
muncii la negru
Obiectivul 3.4. Absorbția sãrãciei pensionarilor
3.4.1. Creșterea treptatã, în termeni reali, a pensiei
3.4.2. Eliminarea dezechilibrelor/inechitãților moștenite
din sistemul de pensii, prin accelerarea recorelãrii pensiilor
Obiectivul 3.5. Control asupra factorilor care afecteazã
advers costul vieții
3.5.1. Prevenirea impunerii prețurilor de monopol
3.5.2. Întãrirea și extinderea controlului calitãții bunurilor
și serviciilor
3.5.3. Intervenția energicã în blocarea mecanismelor
care afecteazã negativ prin abuz viața cetãțenilor:
Ñ corupție;
Ñ abuzurile administrației;
Ñ justiție lentã, scumpã și incorectã;
Ñ forme de escrocare a cetãțenilor
Obiectivul 3.6. Prevenirea riscurilor ecologice pentru
evitarea degradãrii calitãții vieții
3.6.1. Inventarierea surselor de riscuri ecologice, elaborarea planificãrii predezastru
3.6.2. Conceperea unui sistem de monitorizare și avertizare privind eventualitatea producerii unor dezastre naturale
3.6.3. Mãsuri de prevenire și absorbție a efectelor negative ale catastrofelor naturale (cutremure, inundații, surpãri
și alunecãri de teren, fenomene meteorologice extreme
etc.)
3.6.4. Eliminarea riscurilor tehnologice (explozii, incendii,
poluare, accidente de minã complexe) în așezãrile
urbane/rurale
3.6.5. Monitorizarea zonelor critice (zone pe teritoriul
cãrora se înregistreazã depãșiri repetate ale indicatorilor de
calitate a mediului fațã de normele standardizate)
Obiectivul 3.7. Reducerea energicã a criminalitãții și
corupției, ca factori de sãrãcie
3.7.1. Reducerea micii corupții care îi afecteazã direct
pe cei sãraci
3.7.2. O mai bunã protecție a proprietãții
3.7.3. Reducerea delincvenței și suport pentru victime
3.7.4. Eliminarea marii corupții care afecteazã advers
atât bugetul, cât și bunãstarea colectivã
Obiectivul strategic 4: Promovarea coeziunii și dezvoltãrii sociale
Obiectivul 4.1. Evitarea polarizãrii sociale excesive cu
accent prioritar pe asigurarea pentru toți a unor venituri
minime decente în raport cu venitul mediu
4.1.1. Eliminarea polarizãrii salariale excesive

4.1.2. Oportunitãți de angajare pentru toate persoanele
active
4.1.3. Absorbția decorelãrilor în sistemul de pensii
4.1.4. O politicã de protecție socialã care sã fie atât
echitabilã, cât și stimulativã pentru evitarea dependenței de
suportul social
4.1.5. Eliminarea rapidã a formelor extreme de sãrãcie
Obiectivul 4.2. O politicã de egalizare a șanselor
sociale prin creșterea oportunitãților de dezvoltare a
grupurilor defavorizate
4.2.1. Prevenirea oricãror forme de discriminare a femeii
pe piața muncii
4.2.2. Prevenirea discriminãrii ocupaționale a vârstnicilor,
tinerilor la început de carierã, romilor, persoanelor cu
handicap
Obiectivul 4.3. Creșterea investițiilor în educație și
sãnãtate, ca factori ai dezvoltãrii sociale
4.3.1. Creșterea fondurilor, ca procent din PIB, alocate
pentru educație și sãnãtate
4.3.2. Creșterea semnificației sociale a școlii (reforma
sistemului școlar, creșterea încrederii în sistemul
educațional)
Obiectivul 4.4. Promovarea coeziunii sociale prin egalizarea șanselor educaționale
4.4.1. Diminuarea eșecului școlar
4.4.2. Creșterea oportunitãților educaționale a copiilor
din familiile sãrace, mediul rural, romi
Obiectivul 4.5. Îmbunãtãțirea condițiilor de acces al
tinerilor în viața adultã
4.5.1. Asigurarea unui nivel de educație adecvat
cerințelor contextului societãții moderne
4.5.2. Calificarea cu care fiecare tânãr trebuie sã termine ciclul școlar
4.5.3. Crearea de oportunitãți de ocupare atractive pentru tineri
4.5.4. Suport pentru obținerea unei locuințe
4.5.5. Oportunitãți pentru participarea socialã și politicã
Obiectivul 4.6. Absorbția treptatã a deficitului de
locuințe, precum și reabilitarea locuințelor precare și
îmbunãtãțirea condițiilor de locuit
4.6.1. Suport accentuat pentru implementarea programului național de construire de locuințe sociale/sprijin pentru
construcția de locuințe, îndeosebi pentru tineri. În subsidiar
programul va afecta pozitiv economia, va contribui la flexibilizarea pieței muncii și la drenarea demograficã
4.6.2. Identificarea la nivel național, îndeosebi în mediul
urban, a terenurilor publice disponibile pentru construcția de
locuințe, în vederea concesionãrii acestora
4.6.3. Reorientarea construcției de locuințe cãtre mediul
urban. Implicarea autoritãților locale în construcția de
locuințe, în vederea atingerii unui ritm de construire de
locuințe care sã asigure o acoperire satisfãcãtoare a nevoilor pânã în 2012
4.6.4. Stimularea și susținerea populației de a construi
locuințe, îndeosebi în mediul urban, prin oferirea unui
pachet complex de facilitãți și instrumente financiar-bancare, astfel încât raportul urban-rural sã se echilibreze
4.6.5. Corelarea programului de construire de locuințe
cu oportunitãțile de creștere a ocupãrii, ca o bazã pentru
stimularea orientãrii tinerilor din zonele cu deficit cronic de
activitate economicã spre zonele în dezvoltare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002
4.6.6. Reducerea accentuatã a condițiilor precare de
locuire prin dezvoltarea de programe locale de reabilitare/înlocuire a locuințelor substandard: reducerea cu 50%
a locuințelor precare pânã în 2012
Obiectivul 4.7. Asigurarea accesului la electricitate al
populației defavorizate și electrificarea localitãților rurale
izolate
4.7.1. Racordarea la rețeaua de curent electric a tuturor
locuințelor aflate în zonele urbane defavorizate, degradate,
astfel încât pânã în luna decembrie 2004 toate locuințele
urbane sã dispunã de curent electric
4.7.2. Cvasieliminarea numãrului de localitãți rurale neracordate la rețeaua de curent electric și creșterea pânã la
98% a numãrului de gospodãrii care beneficiazã de curent
electric, pânã în luna decembrie 2004
Obiectivul 4.8. Asigurarea accesului la apã potabilã și
apã curentã
4.8.1. Asigurarea accesului la apã potabilã pentru
întreaga populație, cu accent pe comunitãțile sãrace/zonele
deprivate
4.8.2. Asigurarea accesului la apã curentã pentru cvasitotalitatea gospodãriilor în comunitãțile deprivate din mediul
urban
4.8.3. Aplicarea Strategiei naționale pentru utilizarea
durabilã a resurselor de apã în interesul generațiilor prezente și viitoare
Obiectivul 4.9. Creșterea accesului la utilitãțile publice
pentru categoriile defavorizate
4.9.1. Reabilitarea sistemelor de furnizare a utilitãților
publice și creșterea gradului de acces al gospodãriilor
sãrace din mediul urban la utilitãțile publice
4.9.2. Reducerea numãrului persoanelor cu datorii la
întreținere
4.9.3. Ușurarea poverii suportate de populația sãracã
din mediul urban, dependentã de sistemul centralizat/colectiv de furnizare a utilitãților publice prin:
Ñ restructurarea și eficientizarea sistemului de producere și distribuție a energiei termice cãtre populație;
Ñ identificarea unor forme de suport al segmentului
sãrac în vederea acoperirii cheltuielilor asociate furnizãrii
apei calde și încãlzirii
Obiectivul 4.10. Programe de suport pentru zone defavorizate și de absorbție a pungilor de sãrãcie
4.10.1. Stimularea activitãților economice pentru care
existã o piațã localã, naționalã sau internaționalã, prin facilitãți fiscale și împrumuturi nerambursabile pentru activitãți
aducãtoare de venit
4.10.2. Stimularea programelor de dezvoltare comunitarã
prin oferirea de facilitãți și granturi, în special pentru proiecte inițiate local, care rãspund nevoilor comunitãții
4.10.3. Absorbția pungilor de sãrãcie din zonele urbane
și rurale
Obiectivul 4.11. Revitalizarea activitãților economice
din mediul rural
4.11.1. Încurajarea activitãților nonagricole în mediul
rural în special pentru reintegrarea în muncã a tinerilor
șomeri sau disponibilizați prin facilitãți fiscale și granturi
4.11.2. Eficientizarea și restructurarea activitãților agricole
¥ Încurajarea cooperațiilor agricole
¥ Utilizarea echipamentelor moderne în agriculturã
¥ Difuzarea tehnicilor moderne de agriculturã și
management

21

Obiectivul 4.12. Asigurarea oportunitãților de dezvoltare prin îmbunãtãțirea infrastructurii bunãstãrii colective
4.12.1. Reabilitarea infrastructurii de transport și comunicații pentru înscrierea tuturor localitãților într-un circuit
social-economic normal
¥ Finalizarea studiului de reclasificare a drumurilor
naționale și județene, identificarea prioritãților de investiții în
domeniu și a surselor de finanțare pentru acestea
¥ Modernizarea rețelei de telefonie prin asigurarea
racordãrii la rețeaua naționalã a localitãților izolate și prin
modernizarea centralelor telefonice actuale
4.12.2. Dezvoltarea infrastructurii de școli, spitale și
instituții culturale
4.12.3. Eliminarea decalajelor dintre comunitãți în ceea
ce privește infrastructura comunitarã, prin îmbunãtãțirea
infrastructurii deficitare
4.12.4. Dezvoltarea capacitãților de planificare urbanã
4.12.5. Dezvoltarea infrastructurii comunicaționale (televiziune, radio, telefonie, Internet)
Obiectivul strategic 5: Asigurarea condițiilor decente
de viațã pentru copii și a accesului la oportunitãțile de dezvoltare
Obiectivul 5.1. Suport mai accentuat pentru familiile cu
copii
5.1.1. Mãrirea alocației spre 10% din salariul mediu (termen: 2004)
5.1.2. Diversificarea serviciilor de suport pentru familiile
cu copii care prezintã o vulnerabilitate ridicatã: familii cu
mulți copii, familii monoparentale, familii cu probleme de
dezorganizare socialã, familii sãrace de romi, familii care
trãiesc în condiții inumane/precare
Obiectivul 5.2. Creșterea participãrii copiilor la
învãțãmântul preșcolar
5.2.1. Generalizarea participãrii la educația preșcolarã
obligatorie: 90Ñ95% în 2004
5.2.2. Lãrgirea oportunitãților de participare la formele
de îngrijire a copilului mic începând cu vârsta de 2 ani
Obiectivul 5.3. Creșterea participãrii școlare la toate
nivelurile a copiilor proveniți din medii defavorizate:
mediul rural, familiile sãrace și/sau dezorganizate, familiile
de romi, a fetelor din segmentele sociale care opereazã
discriminãri la nivelul participãrii școlare a acestora
Obiectivul 5.4. Creșterea stãrii de sãnãtate a copiilor și
tinerilor
5.4.1. Scãderea mortalitãții infantile
5.4.2. Scãderea morbiditãții evitabile la nivelul societãții
moderne a copiilor
5.4.3. Creșterea accesului copiilor la serviciile medicale
5.4.4. Promovarea condițiilor de viațã sãnãtoase pentru
dezvoltarea copiilor
5.4.5. Educație pentru un stil de viațã sãnãtos și
creșterea accesului la sport
Obiectivul 5.5. Reducerea numãrului de copii abandonați
5.5.1. Prevenirea sarcinilor nedorite (prin educație
sexualã, servicii de planificare familialã și distribuire de
contraceptive gratuite în zone cu risc)
5.5.2. Sporirea suportului pentru familiile care prezintã
risc ridicat de abandon (familii în sãrãcie extremã, familii
monoparentale, familii sãrace etc.)
5.5.3. Dezvoltarea sistemului de consiliere familialã
Obiectivul 5.6. Organizarea unui sistem coerent și eficient de suport pentru copiii abandonați, care sã le asigure acestora o dezvoltare normalã
5.6.1. Promovarea activã și prioritarã a adopției
naționale

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002

5.6.2. Dezvoltarea și perfecționarea sistemului de plasament familial ca sistem tranzitoriu spre reintegrarea în familia naturalã sau spre adopție
5.6.3. Promovarea instituțiilor de tip familial, în special
pentru copiii mai mari de 10 ani, copiii cu handicap sever,
copiii cu probleme comportamentale
Obiectivul 5.7. Suport special pentru copiii care trãiesc
în condiții de sãrãcie extremã
CAPITOLUL VI
Sistemul de monitorizare și evaluare
De ce este nevoie de monitorizare și evaluare?
Monitorizarea și evaluarea activitãții de implementare a
politicilor de combatere a sãrãciei și promovare a incluziunii sociale permit urmãrirea modului de desfãșurare a activitãții și mãsurarea impactului politicilor implementate.
Diferite instituții și organizații implicate în implementarea
politicilor vor furniza date pe mãsurã ce contribuie la
desfãșurarea procesului.
Monitorizarea și evaluarea presupun:
¥ urmãrirea reperelor deja stabilite, dar și
¥ verificarea constantã a îndeplinirii lor.
În general se urmãresc aspecte referitoare la:
¥ rezultatele dorite, dar și la
¥ procesul prin care aceste rezultate sunt obținute.
În cazul PNAinc, monitorizarea și evaluarea urmãresc:
¥ dinamica proceselor sociale specifice sãrãciei și grupurilor sociale excluse
¥ implementarea PNAinc.
Obiective principale
¥ Îmbunãtãțirea capacitãții Institutului Național de
Statisticã (INS) de a oferi informații relevante pentru dinamica sãrãciei și a incluziunii sociale. Instituții implicate:
CASPIS, INS. Termen: pânã la sfârșitul anului 2002.
¥ Dezvoltarea capacitãții consiliilor județene de monitorizare a dinamicii indicatorilor relevanți la nivel județean și a
planurilor județene. Instituții implicate: CASPIS, consiliile
județene, oficiile județene de statisticã. Termen de inițiere a
procesului: pânã la sfârșitul anului 2002.
¥ Constituirea de fluxuri informaționale care urmãresc
implementarea planului național antisãrãcie. Instituții implicate: CASPIS Ñ grupul de monitorizare, Guvernul
României, prin ministerele de resort. Termen de inițiere a
procesului: pânã la sfârșitul anului 2002.
¥ Finanțarea de programe/proiecte de preevaluare și
evaluare a programelor sociale pentru care se vor contracta echipe de specialiști. Instituții implicate: grupuri de
specialiști și instituții de cercetare care s-au specializat în
analiza proceselor și grupurilor sociale țintã ale PNAinc.
Termen: anul 2003 pentru evaluarea intermediarã. Pentru
evaluãrile finale și ex post termenele se vor decide la nivelul CASPIS, în funcție de informațiile existente în baza de
date și de nevoile asociate implementãrii PNAinc.
Cine monitorizeazã și evalueazã?
În cadrul CASPIS se creeazã un grup de monitorizare
compus din 4 specialiști, cu atribuții specifice pe cele douã
componente ale activitãții:

Componente
ale activitãții

Numãr
de specialiști

Dinamica sãrãciei, grupurilor sociale
excluse și fenomenelor adiacente
Implementarea PNAinc

2
2

Pentru desfãșurarea activitãților de monitorizare și evaluare este necesarã planificarea clarã a activitãților de
desfãșurat, a mijloacelor și informațiilor necesare. Pentru a
urmãri sistematic evoluția sãrãciei, incluziunii sociale,
deprivãrii sociale, precum și a rezultatelor și a modului de
a ajunge la ele au fost definiți indicatori și au fost identificate instituțiile furnizoare de date. Grupul de monitorizare
urmeazã sã gestioneze baza de date cu indicatorii care
ilustreazã dinamica de stare a sãrãciei, precum și implementarea PNAinc. Seturile de indicatori vor fi definitivate în
cadrul procesului consultativ cu actorii relevanți.
Calitatea datelor oferite în vederea monitorizãrii și
evaluãrii PNAinc este deosebit de importantã pe tot parcursul activitãții. Cooperarea dintre CASPIS și instituțiile
implicate în culegerea și furnizarea datelor este crucialã
pentru a asigura buna înțelegere și definire a indicatorilor,
precum și pentru definirea unor metodologii comun agreate
de culegere a datelor.
Sistemul de monitorizare și evaluare va fi verificat și
reactualizat periodic, anual, pentru a îngloba noile schimbãri
sociale sau reorientãri strategice, de plan ori de politici.
Actori și responsabilitãți
Actorii cu rol managerial vor fi implicați la diferite niveluri în procesul de monitorizare și evaluare. Succint, rolurile
fiecãruia pot fi schițate astfel:
¥ CASPIS monitorizeazã implementarea PNAinc și dinamica sãrãciei prin grupul de monitorizare. În mod concret
CASPIS se va concentra pe monitorizarea indicatorilor specifici acestor douã aspecte. INS va avea un rol deosebit
de important, urmând sã furnizeze majoritatea datelor pentru aceasta. Vor fi folosite și date din cercetãrile sociologice globale, sectoriale și pe grupuri-țintã (exemplu:
Barometrul de opinie publicã, anchete speciale).
¥ La nivelul ministerelor vor fi monitorizate acele
aspecte acceptate și înglobate în strategiile sectoriale.
Astfel, ministerele și agențiile care se vor implica în mod
concret în implementarea Planului au responsabilitatea
culegerii indicatorilor specifici care le permit o bunã
desfãșurare a activitãții. Datele de cules și periodicitatea
culegerii și raportãrii sunt stabilite de comun acord cu
reprezentanții CASPIS pentru sectorul respectiv. Aceste
date trebuie raportate cãtre CASPIS astfel încât sã se asigure o alimentare periodicã a bazei de date.
¥ Pentru programele implementate de administrația
publicã localã primãriile și consiliile locale sau prefecturile
și consiliile județene vor constitui și implementa programele
de monitorizare județene. Se va implementa constituirea de
baze de date relevante la nivel județean pentru monitorizarea dinamicii sãrãciei și a implementãrii Planului, pe baza
metodologiei elaborate de CASPIS.
La toate nivelurile se va avea în vedere corespondența
prioritãțiÑacțiuni/probleme și date de cules, așa cum este
ea surprinsã și de tabelul urmãtor:

Tabelul FP Ñ Formular de planificare
Prioritãți

Problemã/
Acțiune

Indicator

Sursa
de date Ñ
cine

Metoda Ñ
cum

Când se colecteazã
și când se raporteazã
cãtre CASPIS

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002
Fiecare nivel care implementeazã una sau mai multe
mãsuri are propriul formular, iar la nivelul CASPIS existã
tabelele pentru toate tipurile de indicatori, astfel încât sã fie
asiguratã alimentarea bazei de date.
Raportare
Procesul de raportare referitor la sãrãcie și implementarea PNAinc constã în:
Ñ Rapoarte generale anuale privind sãrãcia și incluziunea socialã, redactate de CASPIS la sfârșitul lunii aprilie a
anilor 2003, 2004, 2005, pe baza datelor oferite de INS în
luna martie a fiecãrui an pentru anul anterior (de exemplu:
în martie 2003 INS va oferi datele referitoare la sãrãcie,
deprivare, grupuri excluse pentru anul 2002, astfel încât
CASPIS va produce raportul în luna aprilie a aceluiași an)
Ñ Rapoartele sectoriale/de grup vor fi realizate anual
de cãtre toate instituțiile implicate în implementarea
Planului, care vor furniza date cãtre CASPIS în luna martie
a fiecãrui an referitoare la activitatea anului anterior
Ñ Raportul final de activitate la încheierea unui mandat, privind implementarea Planului, va fi finalizat pe data
de 30 ianuarie 2004.
Indicatori
A. Pentru monitorizarea stãrii sãrãciei și a incluziunii sociale se au în vedere urmãtorii indicatori agreați la nivelul
Uniunii Europene:
Indicatori primari
1. Procentul de persoane cu venituri relativ scãzute,
dupã acordarea transferurilor/beneficiilor sociale (pragul
pentru veniturile relativ scãzute este definit ca 60% din
venitul median), cu detaliere în funcție de:
1.1. grupuri de vârstã și sexe
1.2. ocupația principalã
1.3. tipurile de gospodãrii
1.4. regimul de proprietate al locuinței
2. Distribuția veniturilor
3. Distanța dintre venitul median al persoanelor cu venituri relativ scãzute și pragul veniturilor relativ scãzute (pe
total și pe sexe)
4. Disparitãțile regionale din perspectiva șomajului
5. Rata șomajului de duratã (mai mare de 12 luni)
6. Numãrul persoanelor care trãiesc în gospodãrii de
șomeri (înregistrați sau neînregistrați)
7. Rata abandonului școlar (pe total și pe sexe)
8. Speranța de viațã la naștere
9. Starea de sãnãtate autoperceputã în funcție de nivelul venitului
Indicatori secundari
10. Dispersia în jurul pragului venitului relativ mic
11. Procentul persoanelor cu venituri relativ scãzute,
utilizând un prag cu bazã anualã fixã
12. Procentul persoanelor cu venituri relativ scãzute
înainte de transferuri (pe total și pe sexe)
13. Coeficientul Gini
14. Ponderea șomerilor pe termen lung (definiție datã
de Biroul Internațional al Muncii Ñ BIM) în total șomeri (pe
total și pe sexe)
15. Ponderea șomerilor pe termen foarte lung (24 de
luni și peste) în total șomeri (pe total și pe sexe)
16. Rata de participare la educația primarã (pe total și
pe sexe)
Sursa de date pentru indicatorii 1Ñ3 și 10Ñ13 este
INS, prin Ancheta bugetelor de familie. Indicatorul 9 va fi
exprimat din Ancheta condițiilor de viațã în gospodãrii a
INS. Pentru indicatorii 4, 5, 6, 14, 15 datele sunt colectate
și raportate de INS, prin Ancheta asupra forței de muncã

23

în gospodãrii și din datele înregistrate de Ministerul Muncii
și Solidaritãții Sociale. Indicatorii 7 și 16 sunt raportați, de
asemenea, de INS, pe baza datelor Ministerului Educației
și Cercetãrii. Indicatorul 8 va fi raportat pe baza datelor
Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
Complementar cu lista de indicatori prezentatã mai sus
(adoptatã de Consiliul European în anul 2001), sistemul de
indicatori pentru monitorizarea sãrãciei și a excluziunii sociale va cuprinde și un set de indicatori care sã surprindã
specificul acestor fenomene în România. Acești indicatori
vor fi construiți pe baza metodologiei de mãsurare a
sãrãciei, elaboratã în anul 2001 de CASPIS în parteneriat
cu INS, Banca Mondialã, Institutul de Economie Naționalã,
Institutul de Cercetare a Calitãții Vieții și Universitatea
București. Sistemul final de indicatori va fi definitivat prin
consultare cu actorii relevanți. Nucleul setului suplimentar
de indicatori, specific pentru România, cuprinde:
Ñ rata sãrãciei, pe total populație și cu detaliere pe
medii de rezidențã, regiuni, sexe, tipuri de gospodãrii și
grupe de vârstã;
Ñ rata sãrãciei severe, pe total populație și cu detaliere
pe medii de rezidențã, regiuni, sexe, tipuri de gospodãrii și
grupe de vârstã;
Ñ profunzimea sãrãciei, pe total populație și cu detaliere pe medii de rezidențã, regiuni, sexe, tipuri de gospodãrii și grupe de vârstã;
Ñ profunzimea sãrãciei severe, pe total populație și cu
detaliere pe medii de rezidențã, regiuni, sexe, tipuri de
gospodãrii și grupe de vârstã;
Ñ severitatea sãrãciei, pe total populație și cu detaliere
pe medii de rezidențã, regiuni, sexe, tipuri de gospodãrii și
grupe de vârstã;
Ñ nivelul lunar al indicelui prețurilor de consum, pe
total și defalcat;
Ñ nivelul lunar al principalelor tipuri de venituri ale
populației (veniturile salariale medii, pe total economie și
pe ramuri, nivelul mediu al pensiilor etc.);
Ñ starea autoperceputã de sãrãcie (indicatori subiectivi);
Ñ indicatori ai inegalitãții;
Ñ rata mortalitãții infantile.
B. Pentru monitorizarea implementãrii Planului indicatorii
specifici sunt prezentați în cadrul cap. VIII pentru fiecare
componentã sectorialã în parte, rezultatele efective urmând
sã fie raportate anual cãtre CASPIS, în vederea completãrii
bazei de date, în luna martie a fiecãrui an, cu datele pentru anul anterior. Seturile finale de indicatori vor fi definitivate prin consultare cu actorii relevanți.
Culegerea datelor: surse și furnizori
Principalele surse de culegere a datelor sunt anchetele
periodice efectuate de INS Ñ Ancheta bugetelor de familie
(ABF), Ancheta asupra forței de muncã în gospodãrii
(AMIGO), Ancheta asupra condițiilor de viațã în gospodãrii
(ACOVI), precum și alte anchete efectuate de INS. În completarea datelor obținute din anchetele INS vor fi utilizate și
alte tipuri de date, printre care: Baza de date a localitãților
(BDL), date sectoriale, date de la autoritãțile locale, date
locale din rețeaua de asistențã socialã și anchete speciale
de preevaluare de programe sau de evaluare de impact a
mãsurilor specifice Planului.
Anchetele speciale sunt realizate pe anumite grupuri
excluse, precum romii, persoane/familii fãrã locuințã, ”copiii
strãzii,,, copiii abuzați. Pentru a asigura o mai bunã
acuratețe a datelor aceste studii detaliate vor avea loc o
datã la 3 ani.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002

Datele sectoriale sunt cele deja raportate periodic în
ministere, așa cum sunt datele din domeniile educației,
sãnãtate, locuire și ocupare. Indicatorii culeși periodic sunt
completați cu alți câțiva indicatori agreați în urma procesului de consultare referitor la acțiunile sectoriale.
Datele de la administrația publicã localã și din rețeaua
de asistențã socialã se referã la informațiile raportate lunar
privind persoanele eligibile și beneficiarii mãsurilor/programelor sociale care au ca țintã indivizi, familii și grupuri
multiplu excluse. Astfel de programe sunt venitul minim
garantat (țintind problema sãrãciei extreme) și programele
educaționale secundare cu impact asupra sãnãtãții și
educației (subvenții/cupoane pentru masã la cantina școlii)
etc. Aceste date urmeazã sã alimenteze bazele de date
județene.
Institutul Național de Statisticã este principalul furnizor
de date, prin anchetele sale. Toate anchetele existente ale
gospodãriilor adreseazã întrebãri despre gospodãrie și indivizi în mãsuri diferite. Noi indicatori vor fi adãugați la
anchetele periodice pentru a acoperi mai bine gama largã
de aspecte cuprinsã în Plan. În momentul de fațã anchetele Institutului Național de Statisticã furnizeazã date insuficiente pentru monitorizarea sãrãciei și a implicațiilor
sectoriale ale acesteia. Capacitatea acestuia de a furniza
date relevante pentru dinamica sãrãciei și incluziunii sociale
trebuie îmbunãtãțitã. Este necesarã suplimentarea cu
secțiuni și indicatori a anchetelor sale astfel încât sã se
ofere o mai bunã mãsurare a veniturilor și a consumului,
sã se diversifice modalitãțile de evidențiere a veniturilor și
a cheltuielilor prin includerea de indicatori care sã acopere
specific aceste aspecte (venituri și cheltuieli) pentru categorii particulare, dar relevante de actori Ñ întreprinzãtori
din agriculturã, întreprinzãtori din alte ramuri. În plus, datele
oferite de INS trebuie sã permitã analize relevante pe regiuni și grupuri-țintã, care sã ia în considerare aspecte relevante din domeniul ocupãrii și sãnãtãții. În mod concret,
actualele instrumente de mãsurare a sãrãciei suferã de
urmãtoarele deficiențe:
Ñ Informația culeasã prin anchete nu coreleazã cu indicatorii agregați, estimați în Conturile naționale. Acest
aspect sugereazã faptul cã informația culeasã prin anchete
se referã numai la o micã parte a consumului gospodãriilor
(circa 50Ð55% din consumul populației estimat în Conturile
naționale).
Ñ Informația asupra consumului și veniturilor populației
este puternic afectatã de sezonalitate și de nepotrivirea
dintre perioada de referințã pentru culegerea datelor și
frecvența veniturilor/cheltuielilor respective. Acest aspect
poate conduce la erori de includere și excludere în categoria sãracilor și deci la estimãri eronate.
Ñ Trebuie îmbunãtãțitã metoda de culegere a
informației privind: a) chiriile și valoarea locuințelor;
b) valoarea de închiriere și valoarea de piațã a stocului de
bunuri durabile; c) autoconsumul nealimentar.
Ñ La ora aceasta România nu dispune de un instrument care sã permitã corelarea veniturilor/consumului
populației cu aspecte care țin de condițiile de viațã, ocupare și aspecte legate de piața muncii, accesul la servicii,
precum educația și sãnãtatea.
Ñ Metodele de eșantionare utilizate pânã în prezent nu
sunt foarte eficiente. Volumul eșantionului este foarte mare,
dar datoritã metodologiei utilizate estimãrile sunt supuse
unor erori relativ mari. În aceeași ordine de idei, în ciuda
mãrimii eșantionului nu pot fi efectuate analize statistice
subregionale.

Ñ Sondajele în gospodãrii nu sunt acompaniate de
instrumente care sã permitã culegerea de informații privitoare la prețurile din aria în care se desfãșoarã interviurile
și nici la condițiile comunitare din respectivele arii.
Ñ Datoritã modului în care au fost concepute sondajul
și eșantionul acestuia datele sunt disponibile pentru analizã
cu o întârziere mare fațã de momentul culegerii lor. Deoarece
reprezentativitatea este asiguratã numai de eșantionul
anual, rezultatele sunt disponibile abia în primãvaraÑvara
anului urmãtor.
Ñ Inexistența unei practici regulate de diseminare a
datelor primare cãtre un grup permanent de utilizatori, format din reprezentanți ai academia (universitãți, institute de
cercetare) și factori de decizie (ministere etc.) Aceste grupuri de utilizatori sunt o practicã bine instituționalizatã în
toate țãrile din Europa (Anglia, Franța, Germania) și în
multe dintre țãrile Europei Centrale și de Est (Bulgaria,
Ungaria).
Ñ Instrumentele existente nu sunt suficient de flexibile
pentru a încorpora mãsurarea efectelor unor noi mãsuri de
protecție socialã (de exemplu, ajutorul social introdus în
1995 a fost mãsurat cu ajutorul Anchetei integrate în gospodãrii începând abia cu 1997).
În concluzie, CASPIS considerã ca necesarã elaborarea
unui nou instrument mai adecvat mãsurãrii corecte și la
timp a sãrãciei, simultan cu îmbunãtãțirea instrumentelor
existente. Proiectarea noului instrument va fi realizatã prin
colaborarea dintre CASPIS, INS, Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei, Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și reprezentanți ai academia și va lua în considerare lipsurile enumerate anterior și necesitatea analizei dinamicii sãrãciei.

SECÞIUNEA a II-a
Componentele sectoriale ale PNAinc
CAPITOLUL VII
Ocupare
Evoluția ocupãrii în perioada 1990Ð2002
În anii Õ90 structura ocupãrii populației s-a schimbat
esențial fațã de perioada anterioarã. Tranziția la economia
de piațã a influențat puternic gradul de ocupare a
populației sub aspectul volumului și structurii și a determinat adaptarea unei noi politici a ocupãrii. Ocuparea forței
de muncã a devenit una dintre zonele cele mai tensionate
ale tranziției. România s-a confruntat cu o crizã a ocupãrii
forței de muncã, în condițiile declinului economic instalat în
ultimul deceniu. Privatizarea și restructurarea economiei
românești au influențat semnificativ piața muncii, determinând masive disponibilizãri și apariția fenomenului de
șomaj. Involuțiile din economie au restrâns posibilitãțile de
ocupare; numãrul populației active și ocupate și, respectiv,
rata de activitate și de ocupare s-au redus, iar șomajul s-a
cronicizat.
¥ Scãderea dramaticã a numãrului de salariați: din 1990
pânã în 2000 numãrul de salariați s-a redus la aproape
jumãtate.
¥ Persoanele eliberate din sistemul salarial s-au distribuit
în urmãtoarele direcții:
Ñ Au trecut în șomaj. Într-o perioadã scurtã a apãrut
un nivel substanțial al șomajului, ajungând în 1999 la 11,8%,
iar în 2000 la 10,5%, scãzând însã în 2001 la 8,6%.
Ñ Au ieșit la pensie, adesea înainte de limita legalã,
fapt care a încãrcat sistemul de asigurãri sociale, fãrã
ca întotdeauna sã se fi produs și o detensionare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002
corespunzãtoare a pieței muncii: mulți pensionari cumuleazã pensia cu salariul.
Ñ Destul de mulți, în lipsa locurilor de muncã
”adevãrate,, cautã o sursã de câștig în economia subteranã, cu costurile și riscurile specifice ale acesteia.
Ñ În fine, unii s-au retras în ocupații agricole, practicând însã mai degrabã o agriculturã de supraviețuire.
¥ Șomajul la tineri este relativ ridicat, datoritã lipsei de
locuri de muncã disponibile. În ultimii ani (1996Ð2000) s-a
produs chiar o reducere a ocupãrii grupelor foarte tinere de
vârstã (15Ð24) de ani la 13,8% la 11,8%, paralel cu
creșterea ponderii, pânã aproape de 10%, a persoanelor
care au depãșit vârsta de 65 de ani.
¥ Apariția unui larg segment de șomeri cronici. Datele
statistice furnizate de Biroul Internațional al Muncii indicã
faptul cã durata medie a șomajului tinde sã creascã, fiind
diferitã pe grupe de vârstã. În anul 2000 aceasta a fost de
18 luni, în creștere cu 2 luni fațã de 1999; în același an
51,5% din numãrul șomerilor BIM erau în șomaj de mai
mult de un an, iar peste 24% de mai mult de 24 de luni.
¥ Rata totalã de ocupare a populației (numãrul persoanelor ocupate la 1.000 de locuitori) a scãzut continuu.
¥ La sfârșitul anului 2000 rata de activitate, respectiv
proporția populației active civile în populația de 15 ani și
peste, era de 52,4% și rata de ocupare a populației, respectiv proporția populației ocupate civile în populația de
15 ani și peste, era de 46,9 %.
¥ Sporul natural negativ a avut efecte negative asupra
resurselor de muncã. La 1 ianuarie 2001 populația activã
era cu circa 1.200 mii mai micã decât la sfârșitul anului
1990, când numãra 10.840 mii persoane.
¥ Nu se înregistreazã discrepanțe grave între sexe din
punctul de vedere al ocupãrii. Populația ocupatã este ușor
majoritar masculinã (circa 54,0% sunt bãrbați). În ultimii
5 ani ai deceniului trecut a crescut însã rolul forței de
muncã feminine în activitãțile economice.
¥ Reducerea populației ocupate a fost un fenomen prezent pe întreg teritoriul țãrii, diferențiat însã ca amploare și
profunzime de la o regiune la alta, de la un județ la altul.
¥ Ca urmare a reducerii ratei de activitate a populației
s-a înregistrat o creștere a sarcinii economice ce revine pe
o persoanã ocupatã, exprimatã prin raportul de dependențã
economicã, calculat ca raport dintre numãrul persoanelor
neocupate (inactive și în șomaj) ce revin la 1.000 de persoane ocupate.
¥ Și calitativ s-a deteriorat forța de locuri de muncã. A
crescut rapid ponderea locurilor de muncã care nu cer
vreo calificare. Cel mai mult a scãzut ponderea locurilor de
muncã care cer o calificare medie. Astfel, șomerii cu studii
medii reprezentau 24,7% în 2000, dublându-se ponderea
acestora fațã de 1991. Ponderea șomerilor cu studii superioare a fost destul de schimbãtoare în aceastã perioadã,
oscilând între 1,5% și 3,2%.
¥ Deteriorarea calitativã a locurilor de muncã a dus la o
erodare și mai accentuatã a veniturilor provenite din
ocupații economice.
Politica de creștere a ocupãrii populației în perioada
2002Ð2005
Sursele demografice ale creșterii cantitative a forței de
muncã vor fi limitate. Populația totalã se va reduce. În
continuare rata de activitate va crește ușor, ca urmare a
intrãrii în vigoare a Legii nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, prin care
perioada de viațã activã se va prelungi treptat, pentru

25

femei de la 57 la 60 de ani și pentru bãrbați de la 60 la
65 de ani. Guvernul României acordã o atenție deosebitã
valorificãrii superioare a capitalului uman, atât prin
perfecționarea profesionalã a salariaților, cât mai ales prin
creșterea productivitãții muncii.
Evoluția ocupãrii va fi influențatã de câțiva factori. Pe
de o parte, fluxul de investiții strãine va genera noi locuri
de muncã. Se așteaptã ca întreprinderile mici și mijlocii sã
aibã, de asemenea, o contribuție pozitivã asupra creșterii
gradului de ocupare, localizatã mai ales sub aspectul muncii nesalariale. Pe de altã parte, continuarea procesului de
restructurare și privatizare va induce presiuni asupra
ocupãrii, generând noi disponibilizãri. De asemenea, în
ciuda unei creșteri economice relativ ridicate, piața locurilor
de muncã rãmâne tensionatã, în principal din cauza structurii pe vârste și profesii a șomerilor, care nu este identicã
cu cererile din economie. Din aceste considerente Guvernul
României acordã o atenție deosebitã recalificãrii și reconversiei forței de muncã. Ca un rezultat agregat al acestor
factori și ca urmare a politicii Guvernului, prognoza
macroeconomicã evidențiazã posibilitatea reducerii pronunțate a ratei șomajului, de la 10,5% în anul 2000 la
8Ð9% în 2005. În același timp este posibil ca productivitatea muncii sã sporeascã, ritmul sãu de creștere putând fi,
începând cu anul 2003, chiar peste ritmul de creștere a
produsului intern brut, situându-se constant la circa 5,5%.
Obiective PNAinc în domeniul ocupãrii
Obiectivul 1: Creșterea accesului la și a calitãții serviciilor de ocupare și formare profesionalã a tuturor celor
care doresc sã devinã activi pe piața muncii
Principalele servicii oferite solicitanților de locuri de
muncã în vederea creșterii șanselor de ocupare sunt:
¥ informarea și consilierea privind cariera;
¥ medierea locurilor de muncã vacante;
¥ formarea profesionalã, care sã rãspundã solicitãrilor de
pe piața muncii;
¥ completarea veniturilor salariale ale angajaților;
¥ stimularea mobilitãții forței de muncã;
¥ stimularea angajatorilor pentru încadrarea în muncã a
șomerilor.
În vederea atingerii acestui obiectiv, urmãtoarele acțiuni
sunt avute în vedere:
a) extinderea numãrului de centre de informare și consiliere din cadrul rețelei Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncã, modernizarea și dotarea acestora cu noi
instrumente de lucru specifice;
b) organizarea anualã, la nivel național, a patru tipuri de
burse de locuri de muncã: bursa generalã adresatã tuturor
persoanelor aflate în cãutarea unui loc de muncã, bursa
pentru absolvenții instituțiilor de învãțãmânt, bursa pentru
femeile aflate în cãutarea unui loc de muncã și o bursã
pentru persoanele cu handicap;
c) întocmirea unui plan de mediere pentru fiecare persoanã aflatã în cãutarea unui loc de muncã;
d) medierea electronicã a muncii, prin intermediul
Internet, respectiv prin Serviciul electronic de mediere a
muncii, accesibil la adresa www.semm.ro, unde agenții
economici își pot anunța locurile de muncã vacante, iar
cei ce doresc sã se angajeze pot consulta lista ofertelor
disponibile;
e) dezvoltarea și modernizarea întregului sistem
informațional al pieței muncii;
f) organizarea cursurilor de formare conform planurilor
anuale de formare profesionalã, elaborate în baza studiilor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002

pe termen scurt privind necesitãțile de forțã de muncã pentru anumite sectoare/ocupații;
g) acordarea unei sume lunare neimpozabile persoanelor care primesc indemnizație de șomaj și care se angajeazã înainte de expirarea perioadei de șomaj. Aceastã
sumã lunarã neimpozabilã se acordã din bugetul
asigurãrilor pentru șomaj, în cuantum de 30% din indemnizația de șomaj primitã în luna anterioarã încadrãrii, pânã
la sfârșitul perioadei pentru care persoanele erau
îndreptãțite sã primeascã indemnizație de șomaj;
h) promovarea mobilitãții ocupaționale și geografice prin
acordarea unor prime, astfel:
¥ prima de încadrare neimpozabilã, egalã cu nivelul a
douã salarii minime brute pe țarã în vigoare la data
acordãrii, pentru persoanele care se încadreazã în muncã
într-o localitate situatã la peste 50 km de localitatea în
care își au domiciliul;
¥ prima de instalare, egalã cu nivelul a 7 salarii minime
brute pe țarã, pentru persoanele care, în perioada în care
beneficiazã de indemnizația de șomaj, se încadreazã în
muncã într-o altã localitate, schimbându-și domiciliul;
i) stimularea angajatorilor pentru încadrarea în muncã a
șomerilor prin:
¥ subvenționarea locurilor de muncã;
¥ acordarea de credite în condiții avantajoase în vederea creãrii de noi locuri de muncã;
¥ acordarea de diferite facilitãți.
Obiectivul 2: Crearea de locuri de muncã prin relansarea economicã, dar și prin investiții în lucrãri publice și stimularea activitãților economice pe cont propriu
¥ Alocarea unor sume importante pentru activitatea de
creditare în condiții avantajoase a micilor întreprinderi; programe de training și consultanțã în vederea creșterii capabilitãții tehnice și organizatorice de a subcontracta activitãți
de producție și servicii de la marile întreprinderi sau pentru
inițierea unei afaceri
¥ Acordarea unor granturi pentru dezvoltarea sectorului
privat în agriculturã, industrie, turism, implementarea unor
servicii de consultanțã și asistențã în afaceri reprezintã
mãsuri menite sã asigure crearea de noi locuri de muncã
pentru absorbția persoanelor neocupate.
¥ Subvenționarea din bugetul asigurãrilor pentru șomaj a
mai multor categorii de servicii, printre care:
Ñ servicii publice de refacere și întreținere a infrastructurii, de ecologizare și de realizare a unor lucrãri edilitare,
organizate de autoritãțile publice locale, de firme private
sau organizații neguvernamentale, cu avizul administrației
publice locale, în funcție de necesitãțile și de cerințele înregistrate la momentul respectiv;
Ñ servicii care cuprind activitãți de îngrijire la domiciliu
a copiilor, bolnavilor, persoanelor vârstnice, persoanelor cu
handicap, organizate de autoritãțile publice locale, organizații neguvernamentale și alte organisme în condițiile
legii.
Obiectivul 3: Eliminarea de pe piața muncii a tuturor
formelor de discriminare și stimularea încadrãrii în muncã
a unor categorii de persoane vulnerabile (romi, persoane
cu handicap, femei, tineri absolvenți ai instituțiilor de
învãțãmânt fãrã experiențã în muncã, șomeri în vârstã de
peste 45 de ani)
¥ Sporirea participãrii tinerilor la viața economicã prin
demararea Programului pentru inițierea unor incubatoare de
afaceri (proiecte-pilot), vizând acordarea de sprijin sub
diverse forme (consiliere, informare) pentru tinerii întreprinzãtori

¥ Acordarea de șanse egale tuturor tinerilor pe parcursul
procesului educațional și restructurarea sistemelor de
educație și instruire pentru tineret; dezvoltarea și diversificarea ofertei educaționale nonformale pentru tineret
¥ Facilitarea accesului tinerilor la informație. Proiectul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale ”Informare și consiliere privind cariera,, constã în crearea rețelei naționale de
centre de informare și consiliere profesionalã: 227 de centre la nivelul agențiilor județene și locale pentru ocuparea
forței de muncã, 500 de centre la nivelul unitãților școlare
și centrelor județene de asistențã psihopedagogicã și 47 de
centre în cadrul direcțiilor pentru tineret și sport județene,
respectiv a municipiului București.
¥ Adaptarea planului de școlarizare la cerințele de perspectivã ale pieței forței de muncã
¥ Începând cu anul 2001 se deruleazã la nivel național
Bursa locurilor de muncã destinatã absolvenților de
învãțãmânt, organizatã de Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã. Prin Bursa locurilor de muncã
organizatã în anul 2001 (atât prin bursa generalã, cât și
prin bursa pentru absolvenți) au fost încadrați în muncã un
numãr de 14.761 de tineri.
¥ Absolvenții pot beneficia, în mod gratuit, de programe
de instruire, precum și de alte mãsuri din programe de
asistențã internaționalã adresate cu precãdere tineretului
sau care vizeazã prevenirea și combaterea șomajului
(Leonardo, PAEM, RICOP, Programul PHARE 2000
”Coeziune economicã și socialã,, etc.).
¥ Adoptarea în anul 2002 a Legii privind prevenirea și
combaterea marginalizãrii sociale. Prin aceastã inițiativã
legislativã este reglementat accesul la un loc de muncã al
persoanelor marginalizate social. Angajatorii care încadreazã tineri, în condițiile unui contract de solidaritate,
denumiți angajatori de inserție, încheie convenții cu Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã prin care
aceasta se angajeazã sã ramburseze lunar salariul de
bazã stabilit la data angajãrii tinerilor, dar nu mai mult de
75% din câștigul salarial mediu net pe economie, comunicat de Institutul Național de Statisticã
¥ Adoptarea de mãsuri ce privesc formarea profesionalã
prin programele de educație compensatorie sau de a doua
șansã pentru cei care au pãrãsit temporar sistemul formal
al educației de bazã.
Obiectivul 4: Creșterea ponderii mãsurilor active
Pentru anul 2002 se prevede creșterea ponderii mãsurilor active de stimulare a ocupãrii forței de muncã în totalul
cheltuielilor la 22,9%.
Obiectivul 5: Dezvoltarea parteneriatului social în promovarea ocupãrii
În vederea evaluãrii și monitorizãrii acțiunilor privind ocuparea forței de muncã, în România a fost constituit un parteneriat social cuprinzãtor, partenerii sociali fiind implicați în
elaborarea politicilor și strategiilor pentru punerea în aplicare a diferitelor programe din domeniul ocupãrii.
Obiectivul 6: Perfecționarea formãrii profesionale
¥ Îmbunãtãțirea învãțãmântului profesional și tehnic
Ñ Generalizarea profesionalizãrii ca finalitate a tuturor
formelor și structurilor de învãțãmânt
Ñ Dezvoltarea unui sistem de consiliere și orientare
școlarã și profesionalã
Ñ Adoptarea unor programe de educație compensatorie
sau de acordare a unei a doua șanse pentru cei care au
pãrãsit temporar a sistemul formal al educației de bazã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002
Ñ Implementarea societãții informaționale prin sistemul
educațional: informatizarea învãțãmântului
Ñ Dezvoltarea parteneriatului sistem educaționalÑsistem
profesional, în contextul descentralizãrii sistemului
educațional
Ñ Anticiparea necesarului de competențe, corespunzãtor
schimbãrilor care se previzioneazã pe piața muncii
¥ Îmbunãtãțirea formãrii profesionale continue
Ñ Înlãturarea blocajelor din activitatea de formare profesionalã a adulților
Ñ Asigurarea calitãții furnizorilor de formare (elaborarea
de standarde ocupaționale, autorizarea programelor de formare, evaluarea rezultatelor formãrii)
Ñ Elaborarea de cãtre patronate, împreunã cu sindicatele, a planurilor anuale de formare profesionalã la nivel de
întreprindere, prin care se va da posibilitatea salariaților sã
participe la diferite forme de pregãtire profesionalã
Ñ Încurajarea instituțiilor de învãțãmânt superior de a
multiplica oferta de pregãtire continuã prin programe de tip
postuniversitar
Obiectivul 7: Reducerea șomajului de lungã duratã
¥ Pentru anul 2002 se prevede stimularea încadrãrii în
muncã a minimum 42% din numãrul șomerilor în primele
6 luni de la data intrãrii în șomaj.
¥ Persoanele disponibilizate colectiv, care prezintã un
risc mare de a deveni șomeri de lungã duratã, beneficiazã
de urmãtoarele tipuri de mãsuri active: cursuri de calificare/recalificare; servicii de ocupare-mutare; creare de
locuri de muncã în activitãți în folosul comunitãții; asistențã
și consultanțã pentru începerea unei afaceri; servicii de
dezvoltare economicã localã; incubatoare de afaceri.
¥ Stimularea persoanelor pentru a se încadra în muncã
înainte de expirarea perioadei de acordare a indemnizației
de șomaj
¥ Stimularea angajatorilor, prin subvenționare directã,
pentru crearea de locuri de muncã pentru șomerii din categoriile cele mai defavorizate. Astfel, pentru persoanele din
rândul șomerilor de peste 45 de ani sau pentru șomerii
întreținãtori unici de familie angajatorii primesc din bugetul
asigurãrilor de șomaj, pe o perioadã de 12 luni, o sumã
egalã cu un salariu minim brut pe țarã pentru fiecare persoanã angajatã din aceastã categorie, cu obligația menținerii contractului individual de muncã pe o perioadã de
minimum 2 ani.
¥ Susținerea financiarã a încadrãrii persoanelor din
rândul șomerilor în vederea realizãrii unor lucrãri de interes
comunitar
¥ Determinarea angajatorilor de a identifica forme flexibile de muncã, cu norme parțiale de lucru și cu posibilitatea menținerii în muncã a persoanelor vârstnice, precum și
a retragerii progresive a lor de la locurile de muncã pe
care le-au ocupat
¥ Subvenționarea angajatorilor care încadreazã în
muncã, pe perioadã nedeterminatã, șomeri în vârstã de
peste 45 de ani și șomeri întreținãtori unici de familie.
Angajatorul va primi lunar, pe o perioadã de 12 luni, o
sumã egalã cu un salariu minim brut pe țarã în vigoare,
pentru fiecare persoanã angajatã din aceste categorii, cu
obligația de a o menține în muncã cel puțin 2 ani.
¥ Urmãrirea aplicãrii de cãtre angajatori a legislației existente privind excluderea discriminãrii pe criterii de vârstã
prin înlãturarea oricãror restricții de vârstã la angajarea de
noi lucrãtori.

27

Obiectivul 8: Creșterea ocupãrii persoanelor din categoriile defavorizate, cu risc de a fi obiect al discriminãrii:
persoane cu handicap sau în incapacitate de muncã; persoane de etnie romã
Obiectivul 9: Combaterea muncii fãrã forme legale
CAPITOLUL VIII
Educație
Educația reprezintã un element-cheie al prevenirii riscului sãrãciei și al excluziunii sociale, al asigurãrii dezvoltãrii
umane și al promovãrii unei societãți incluzive.
Sistemul școlar românesc este relativ bine închegat
instituțional, organizat pe baze moderne, dar a fost afectat
sever în perioada de tranziție, pe de o parte, de menținerea unei subfinanțãri cronice, iar pe de altã parte, de șocul
transmis de procesele de dezorganizare care au afectat
întreaga societate româneascã. Suplimentar, el face fațã
provocãrii adaptãrii la o societate aflatã în rapidã schimbare. La confluența dintre o societate aflatã sub puternicul
stres al multiplelor crize și o școalã care își gãsește încã
cu greutate resursele de rãspuns la multiplele provocãri,
s-a produs o erodare a semnificației participãrii școlare,
caracteristicã tocmai segmentelor sãrace ale societãții. La
rândul sãu, aceasta este un factor important al perpetuãrii
sãrãciei și excluziunii sociale.
Problemele-cheie ale sistemului școlar din perspectiva
prevenirii sãrãciei și excluziunii sociale
1. Un numãr de copii inacceptabil de ridicat nu sunt
cuprinși deloc în sistemul de învãțãmânt. Ei sunt copii
lipsiți de acte de identitate (mai ales din unele comunitãți
de romi), copii trãind în familii dezorganizate social și confruntate cu sãrãcia extremã sau copii cu handicap.
2. Nefinalizarea ciclului școlar obligatoriu din cauza
abandonului și/sau eșecului școlar. Rata de participare în
gimnaziu a fost de 94% pentru 1999/2000. Dupã o scãdere
substanțialã a participãrii la ciclul elementar și gimnazial în
anii 1990Ñ1996, în ultima perioadã s-a produs o redresare
a situației. Sãrãcia extremã și dezorganizarea socialã, ca
surse principale ale abandonului și eșecului, sunt amplificate de deficiențele interne ale procesului școlar.
3. Degradarea performanței sistemului de învãțãmânt
obligatoriu. În anul 1997, la testele internaționale pentru
elevii din ultima clasã de gimnaziu România se plasa pe
penultima poziție în Europa, înaintea Turciei, în ceea ce
privește cunoștințele elevilor din ultima clasã a
învãțãmântului obligatoriu.
4. Un decalaj încã departe de a fi absorbit între
pregãtirea oferitã de școalã și cerințele societãții românești
în schimbare rapidã. Dacã sistemul universitar s-a adaptat
mai rapid la noile nevoi ale pieței muncii, învãțãmântul
secundar, mai ales cel vocațional, nu a reușit încã sã
ofere un rãspuns adecvat la cerințele unei piețe a muncii
aflate ea însãși într-un stres uriaș generat de cãderea economiei. Și mai puțin însã școala a reușit sã ofere
pregãtirea necesarã unei participãri sociale active, evitãrii
angajãrii în ciclul sãrãciei și excluziunii sociale, confruntãrii
eficace cu noile provocãri: creșterea violenței și a delincvenței, drogurile.
5. O crizã a pregãtirii profesionale preuniversitare, ca
reflectare a scãderii cererii pe piața muncii a cadrelor cu
calificare medie. Dacã criza actualã a economiei nu a stimulat pregãtirea profesionalã la nivelurile medii, acest deficit de pregãtire școlar-profesionalã va afecta relansarea
economiei. Neparticiparea la învãțãmântul postobligatoriu se
menține încã ridicatã. Proporția tinerilor care nu reușesc sã

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002

obținã o altã diplomã decât cea de capacitate se plaseazã
în jurul a 15Ñ16% dintr-o generație.
6. Accentuarea polarizãrii educaționale care va deveni
unul dintre factorii cei mai importanți ai polarizãrii sociale
viitoare. Dacã, pe de o parte, participarea la învãțãmântul
superior a crescut rapid (aproximativ 25% dintr-o generație
urmeazã astãzi cursuri universitare), a crescut în același
timp proporția tinerilor care se retrag din procesul școlar
înainte de a obține o pregãtire școlar-profesionalã finalã.
Se prefigureazã riscul fragmentãrii generațiilor tinere în
douã segmente: cei care urmeazã studii universitare și cei
care nici mãcar nu ajung la liceu sau școalã profesionalã.
7. Accentuarea inegalitãții oportunitãților de participare
școlarã. Accentuarea polarizãrii social-economice a adâncit
inevitabil inegalitatea de șanse educaționale. O sursã suplimentarã a creșterii inegalitãții șanselor o reprezintã adâncirea decalajului rural/urban. Școala în mediul rural se
confruntã în mod special cu probleme grave: starea precarã a clãdirilor, dotarea rudimentarã cu material didactic,
lipsa cadrelor didactice calificate în multe zone rurale, distanțe mari pânã la școalã, dificultãți de a participa la formele secundare de învãțãmânt, plasate predominant la
oraș, în lipsa unor facilitãți suficiente de cãmine.
8. Deficit în interacțiunea dintre școalã și comunitate. Pe
de o parte, școala și-a redus capacitatea de a influența
familia și comunitatea, pentru a dezvolta o atitudine suportivã pentru participarea școlarã, iar pe de altã parte, comunitatea susține încã într-o mãsurã insuficientã școala.
Grupuri vulnerabile
Un punct tare al sistemului nostru de învãțãmânt îl
reprezintã inexistența unor disparitãți de gen. Participarea
școlarã a fetelor tinde chiar, la anumite niveluri, sã fie
superioarã celei a bãieților.
Principalele grupuri de risc școlar sunt:
Ñ populația de romi, datoritã cumulãrii unor condiții
adverse ca sãrãcia severã și persistența unor strategii
tradiționale de a face fațã dificultãților care au ca rezultat
nesusținerea participãrii școlare;
Ñ familiile care se confruntã cu o sãrãcie extremã, lipsite de cele mai elementare condiții de viațã, inclusiv de
locuințã;
Ñ familii din zonele sãrace caracterizate totodatã de
importante procese de dezorganizare/degradare socialã;
Ñ zonele rurale izolate și sãrace cu acces scãzut la o
educație de calitate, cu acces dificil la învãțãmântul
secundar;
Ñ copiii cu handicap: neînscriere școlarã (cazuri mai
rare), întârzieri în înscriere (cazuri de înscriere de abia
dupã vârsta de 9Ñ10 ani), educație școlarã insuficientã în
raport cu propriile posibilitãți.
Obiectivele PNAinc în domeniul educației
Obiectivul 1: Asigurarea înscrierii cvasitotale a copiilor
de vârstã școlarã în sistemul școlar
¥ Identificarea tuturor copiilor de 7Ñ8 ani cu risc de a
nu fi înscriși la școalã și asigurarea înscrierii lor, precum și
a copiilor care au depãșit deja vârsta de înscriere (termen:
octombrie 2003 Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii și autoritãțile publice locale)
¥ Soluționarea rapidã a cazurilor de lipsã a actelor de
identitate ale copiilor (termen: decembrie 2002 Ñ autoritãțile
publice locale și Ministerul de Interne)

Obiectivul 2: Scãderea spre zero a abandonului școlar
în ciclul obligatoriu în urmãtorii 5 ani
¥ Susținerea în continuare a programului pentru asigurarea manualelor și rechizitelor gratuite pentru copiii din familiile sãrace
¥ Asigurarea transportului în zonele cu distanțe casãÑ
școalã mari și acolo unde nu existã cadre didactice
calificate
¥ Explorarea posibilitãților de a oferi servicii sociale și
educaționale secundare pentru copiii cu risc ridicat de
abandon/eșec: masã gratuitã, suport suplimentar pentru
pregãtirea școlarã
¥ Creșterea eficienței acordãrii burselor școlare
¥ Activizarea relației școalã/comunitate:
Ñ Creșterea implicãrii profesorilor în relația cu pãrinții și
comunitatea
Ñ Angajarea de asistenți sociali în școlile din mediile
sociale cu risc ridicat
Ñ Dezvoltarea relației școalãÑautoritãți publice locale
Ñ Creșterea implicãrii serviciilor comunitare de asistențã
socialã în susținerea participãrii școlare
¥ Îmbunãtãțirea conținutului învãțãmântului pentru a-l
face mai relevant pentru funcționarea socialã performantã
a copiilor
Ñ Creșterea ponderii și calitãții disciplinelor aplicative
pentru oportunitãțile economice ale zonei și pentru viața
modernã
Ñ Formarea pentru sectoarele vieții sociale devenite
înalt relevante: calculatoare cu principalele lor aplicații, limbi
strãine
Ñ Accentuarea pregãtirii copiilor pentru funcționarea
într-o societate incluzivã
Ñ Modernizarea rapidã a metodelor de învãțare
Ñ Program special de creștere a atractivitãții activitãților
școlare
Ñ Creșterea gradului de ”democratizare,, a școlii
¥ Creșterea șanselor de participare în formele de
învãțãmânt postobligatoriu a copiilor din mediile defavorizate, ca mijloc de creștere a motivației participãrii școlare
Obiectivul 3: Relansarea învãțãmântului postobligatoriu, cu un accent special pe concepția învãțãmântului tehnic și profesional
¥ Reconsiderarea filozofiei examenului de capacitate: el
nu trebuie sã devinã o barierã pentru continuarea educației
și nici o formã de accentuare a diferențelor de oportunitãți,
ci o încheiere a ciclului obligatoriu care deschide angajarea
în formele de învãțãmânt secundar și superior, inclusiv
pentru educație continuã și deschisã (termen: ianuarie 2003 Ñ
Ministerul Educației și Cercetãrii)
¥ Elaborarea unei strategii a învãțãmântului tehnic și
profesional, cu accent special pe suportul pregãtirii pentru
profesiile agricole și învecinate (termen: ianuarie 2003 Ñ
Ministerul Educației și Cercetãrii)
¥ Creșterea ponderii învãțãmântului profesional în cadrul
învãțãmântului postobligatoriu
¥ Dezvoltarea unor componente importante ale curriculumului în parteneriat cu comunitãțile locale. Acest lucru trebuie sã fie practicat atât în învãțãmântul gimnazial, cât mai
ales în învãțãmântul tehnic și profesional, dar și în cel liceal.
¥ Creșterea relevanței pentru funcționarea socialã a
învãțãmântului postobligatoriu: capacitãți pentru participare
socialã activã, promovarea valorilor unei societãți incluzive,
pentru prevenirea riscurilor societãții moderne: violențã, alienare, delincvențã, consum de droguri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002
¥ Formarea capacitãților necesare unei economii bazate
pe cunoaștere
¥ Creșterea șanselor de acces la învãțãmântul secundar
a copiilor din zone defavorizate (din mediul rural, populația
de romi, segmentele sãrace, persoanele cu handicap)
Ñ O politicã special orientatã a burselor sociale
Ñ Cãmine pentru copiii din zone geografice îndepãrtate,
dar și pentru cei care provin din familii confruntate cu lipsa
condițiilor elementare de viațã
Obiectivul 4: Într-o perioadã de 10 ani va trebui sã ne
apropiem de situația în care toți tinerii sã fi parcurs un
ciclu școlar finalizat cu o specializare profesionalã
Obiectivul 5: Reabilitarea sistemului școlar din mediul
rural
¥ Reabilitarea clãdirilor
¥ Modernizarea condițiilor de învãțãmânt
¥ Asigurarea unui corp profesoral calificat și motivat
¥ Asigurarea transportului pentru copiii care locuiesc la
distanțe mari de școalã
Obiectivul 6: Asigurarea accesului la formarea continuã
¥ Dezvoltarea unor programe de corectare a deficitului
de școlarizare a generației tinere (în mod special cea de
16Ñ30 ani) generat de criza tranziției
¥ Programe continue de corecție a deficitului de
educație produs de funcționarea normalã a sistemului de
învãțãmânt
Obiectivul 7: Creșterea funcției școlii de orientare
școlarã și profesionalã
Orientarea școlarã și profesionalã eficientã are un rolcheie în stimularea motivației învãțãrii și în formarea unor
rute școlare stimulative. Ea este, în consecințã, un puternic
antidot al polarizãrii educaționale.
Obiectivul 8: Promovarea egalitãții de șanse
educaționale ca instrument esențial al diminuãrii
polarizãrilor sociale
¥ Creșterea șanselor de acces la educație al copiilor din
mediile sociale defavorizate
¥ Dezvoltarea unui sistem de învãțãmânt deschis, cu
șanse educaționale pe tot parcursul vieții
¥ Sprijin pentru accesul la învãțãmântul secundar al
copiilor proveniți din mediile defavorizate: gratuitãți la
manuale și rechizite, burse sociale, internate pentru copiii
veniți din alte localitãți
Obiectivul 9: Generalizarea participãrii la anul de
pregãtire pentru școalã din învãțãmântul preșcolar
(termen: creșterea participãrii cãtre 90Ñ95% în 2004)
Obiectivul 10: Promovarea educației incluzive pentru
copiii cu handicap
Obiectivul 11: Creșterea capacitãții școlii de a promova
incluziunea socialã
¥ Prezența în curriculum a elementelor de formare pentru o societate incluzivã
¥ Organizarea în cadrul școlii a unor programe de activitate orientate special pentru formarea capacitãților de
incluziune socialã
Obiectivul 12: Creșterea semnificației personale și profesionale a școlii
¥ Îmbunãtãțirea conținutului școlar și a tehnicilor de predare în așa fel încât activitatea învãțãrii sã creascã
¥ Creșterea implicãrii școlii în activitãți de timp liber
¥ Creșterea implicãrii pãrinților în conducerea școlii și în
activitãți de suport pentru școalã

29

CAPITOLUL IX
Sãnãtate
Probleme ale stãrii de sãnãtate
Programul guvernamental în acest domeniu pornește de
la faptul cã îngrijirea sãnãtãții trebuie sã fie un bun social
colectiv, accesibil tuturor cetãțenilor României, indiferent de
capacitatea lor de a plãti, pe fondul asigurãrii unui acces
liber și echilibrat la serviciile de sãnãtate.
Indicatorii stãrii de sãnãtate a populației exprimã o
situație criticã, România aflându-se la mulți dintre ei pe ultimele locuri din Europa:
¥ Mortalitate infantilã, mortalitate maternã, incidența anemiei la copii și la mame, boli cu transmisie sexualã sau cu
alte forme de transmisie (sifilis, hepatitã, SIDA)
¥ Stare de sãnãtate advers afectatã de cumularea de
boli insuficient tratate și de condiții nesãnãtoase de viațã
¥ Starea proastã a dentiției, în mod special la tineri
¥ Frecvența morții evitabile (înainte de 65 de ani)
¥ Frecvența ridicatã a accidentelor datorate neglijenței
personale, lipsei de supraveghere a copiilor, deficitului de
control asupra factorilor de risc: calitatea produselor,
condiții naturale și sociale de risc
¥ Neimplicarea medicului de familie în controlul preventiv
al pacienților în localitãțile din provincie și în zonele puțin
accesibile.
Patternul stãrii de sãnãtate exprimã efectul combinat al
unor factori distincți:
¥ Sãrãcia, prin lipsa de resurse financiare, genereazã
alimentație deficitarã, condiții mizere de locuit, lipsa de
acces la condiții de igienã elementarã, inclusiv la apã
potabilã.
Incidența bolilor produse direct de sãrãcie Ñ tuberculozã, anemii Ñ a cunoscut o creștere explozivã.
¥ Dezorganizarea socialã genereazã abandonul grijii fațã
de propria sãnãtate și mai ales de sãnãtatea copiilor, stiluri
nesãnãtoase de viațã, deficit de culturã și educație sanitarã.
În ultimele decenii a crescut incidența bolilor generate
de dezorganizarea socialã și de deficitul de culturã a unei
vieți sãnãtoase: boli transmisibile sexual, boli datorate lipsei
de respectare a regulilor de igienã, alcoolism, consum de
droguri, tutun, accidente insuficient prevenite.
¥ Deficitul de acces la serviciile medicale
Existã trei mari surse ale limitãrii accesului la serviciile
medicale:
Ð costurile economice directe sau colaterale implicate
care nu pot fi susținute de resursele financiare precare ale
unui segment foarte larg al populației. În mod special costul medicamentelor reprezintã o sursã importantã a deficitului de îngrijire medicalã;
Ð o anumitã confuzie în aplicarea legislației privitoare la
sistemul de asigurãri de sãnãtate, precum și deficitul de
mediatizare a modului de acces la asistența medicalã fac
ca persoane din unele categorii cu risc social ridicat sã nu
beneficieze în mod practic de serviciile de asistențã sanitarã necesare. La acestea se adaugã și anumite neclaritãți
în definirea pachetului minimal de servicii sanitare la care
întreaga populație ar trebui sã aibã acces;
Ð ambiguitãțile de organizare ale sistemului de asistențã
medicalã, cuplate cu resursele limitate, genereazã inegalitãți
accentuate în acoperirea cu servicii medicale a unor zone
geografice (localitãți depãrtate) sau sociale (concentrãrile de
sãrãcie).

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002

¥ Deficitul serviciilor de prevenție și tratament ambulatoriu
Reforma sistemului de sãnãtate a pus la baza sa
obiectivul schimbãrii accentului de la spitalizare și tratament
scump înalt specializat la prevenție și tratament ambulatoriu. Acest obiectiv nu a putut fi însã atins. Era de așteptat
cã în alocarea resurselor, sever limitate, câștig de cauzã a
avut segmentul înalt specializat al sistemului medical, care
fusese ignorat sever în trecut și care, suplimentar, conține
specialiștii cu prestigiu din sistem. Așa se face cã tocmai
tratamentul în comunitate, preventiv și curativ, a fost neglijat, intrând chiar într-o rapidã degradare.
¥ Dispariția sistemului de îngrijire medicalã bazat pe teritorialitate a lãsat slab sau deloc acoperite o serie de zone:
zonele rurale, mai ales cele izolate, zonele sãrace și mai
ales cele dezagregate social, zonele locuite de romi.
Introducerea sistemului medicului de familie a agravat
situația, distrugând sistemul teritorialitãții.
Grupuri sociale cu deficit de acces la serviciile medicale
¥ Familii a cãror sãrãcie este accentuatã de dezorganizarea socialã
¥ Familiile cu mulți copii
¥ Romi
¥ Locuitori sãraci ai zonelor rurale izolate care nu au
bani nici sã se deplaseze la sistemul medical de la oraș
¥ Persoanele fãrã loc de muncã și lipsite de un venit
constant
¥ Persoane fãrã locuințã (homeless).
Servicii de asistențã medicalã critice cu deficit de acces
¥ Femei însãrcinate/mame/nou-nãscuți
¥ Copii din familii sãrace, dezorganizate, inclusiv din
familiile de romi
¥ Lipsa de acces la mijloacele de planificare familialã
¥ Insuficienta acoperire cu servicii medicale a situațiilor
de boalã cronicã.
Obiective strategice
Obiectivul 1: Dezvoltarea unor servicii medicale integrate
Asistențã primarã și de prevenire, de specialitate în
ambulator, în spital și de urgențã, în scopul creșterii
calitãții îngrijirilor, precum și realizãrii unui raport cost-eficiențã corespunzãtor
Obiectivul 2: Asigurarea accesului tuturor cetãțenilor la
un pachet minimal de servicii de sãnãtate atât prin
soluționarea clarã a situației persoanelor neasigurate, cât
și a zonelor slab acoperite
Obiectivul 3: Reconstruirea unor forme de asistențã
socialã teritorialã
¥ Dezvoltarea unor rețele coordonate de îngrijiri medicale, sociale și comunitare la nivel local, prin asistentul
comunitar (social), moașe, infirmiere
¥ Crearea de centre sociomedicale în întâmpinarea persoanelor aflate în situație de risc: pensionari, persoane cu
handicap, persoane fãrã adãpost, victime ale violenței în
familie
Obiectivul 4: Ameliorarea indicatorilor de mortalitate și
morbiditate
În mod special vor fi derulate 32 de programe naționale
și se va dezvolta rețeaua serviciilor de sãnãtate publicã
prin schimbarea raportului sectoarelor spitalicesc-extraspitalicesc și crearea cadrului legal de control privind utilizarea
banilor din programele naționale de sãnãtate.
Obiectivul 5: Creșterea accesului la asistențã medicalã
pentru segmentele de populație defavorizate: populația
din mediul rural, din segmentul sãrac, persoanele neasigurate etc.

Obiectivul 6: Elaborarea unei politici naționale în domeniul medicamentului: înscrierea prioritarã a medicamentelor românești pe lista medicamentelor gratuite și
compensate
Obiectivul 7: Susținerea dezvoltãrii culturii sanitare
printr-o largã varietate de mijloace
Obiectivul 8: Accesul universal la planificarea familialã
Obiectivul 9: Prevenirea îmbolnãvirilor transmisibile și
netransmisibile cu caracter de masã
Obiectivul 10: Supravegherea medicalã activã a mamei,
copilului, familiilor-problemã și a persoanelor fãrã locuințã
Obiectivul 11: Înființarea unor centre (servicii) teritoriale de îngrijiri preventive și medico-sociale cu caracter de
asistențã publicã destinate grupelor de persoane cu risc
înalt de boalã, incapacitate sau dependențã
Obiectivul 12: Dezvoltarea îngrijirilor destinate persoanelor vulnerabile la domiciliu, în staționare/cãmine de zi,
prin rețele sociale și în instituții cu paturi devenite disponibile prin reorganizarea teritorialã a unitãților subordonate Ministerului Sãnãtãții și Familiei
Obiectivul 13: Reînființarea specialitãții de asistent
medical de ocrotire/asistențã socialã, cuprinzând 2 poli:
ocrotire copii și geriatrie
CAPITOLUL X
Locuire
Asigurarea accesului la o locuire adecvatã reprezintã o
precondiție pentru exercitarea unor drepturi fundamentale
de care trebuie sã beneficieze orice persoanã. A nu avea
o locuințã și/sau acces la o locuire adecvatã este sinonim
cu sãrãcia extremã, reprezentând un deficit cronic de mijloace și oportunitãți, o manifestare a excluziunii sociale
severe. Asigurarea accesului la locuire reprezintã un element esențial al incluziunii sociale.
Locuirea adecvatã se referã atât la faptul cã orice individ/familie trebuie sã aibã o locuințã, cât și la calitatea și
confortul asigurate de locuințã, precum și la spațiile, utilitãțile și bunurile publice adiacente locuinței.
Problemele sociale ale locuirii
1. Prefigurarea unei crize a locuințelor în mediul urban
Dacã în anii Õ70 România se apropiase de lichidarea
crizei locuințelor, scãderea dramaticã a construcției de
locuințe în mediul urban, mai ales dupã 1989, prefigureazã
aici o nouã crizã a locuințelor. În condițiile scãderii masive
a veniturilor populației, retragerea statului din susținerea
construirii de locuințe face ca cea mai mare parte a
populației urbane care are nevoie de o locuințã sã nu dispunã de sursele financiare necesare. Începând cu 1993, pe
fondul scãderii finanțãrii acestui sector de la bugetul de
stat ponderea locuințelor construite din fonduri publice a
scãzut la 19,4% (în medie/an), iar în intervalul 1997Ñ2001,
la circa 7,5%. Pe acest fundal și ca urmare a costurilor
mari de realizare a unei locuințe noi în mediul urban
(300Ð400 dolari S.U.A./m2 și prețul mare al terenului) s-a
produs o scãdere semnificativã a construcției de locuințe
din mediul urban, în raport cu mediul rural: de la 14,6% în
1990 la aproape 6,5% în 2000. Drept urmare, locuințele
construite din fondurile populației în intervalul 1990Ñ1999
s-au realizat predominant în mediul rural (în medie în jur
de 75%).
În aceste condiții, persoanele care au nevoie (tineri, persoane venite din mediul rural, cei care datoritã unor împrejurãri și-au pierdut locuința) se gãsesc adesea în
imposibilitatea cumpãrãrii/construirii unei locuințe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002
Datoritã unei migrații mai accentuate spre mediul rural,
caracteristicã ultimului deceniu, presiunea lipsei de locuințã
în mediul urban a fost într-o oarecare mãsurã relaxatã.
Relansarea economiei va crește însã presiunea cererii de
locuințe în mediul urban.
Criza locuirii în mediul urban ia douã forme. În primul
rând, supraaglomerarea. Densitatea locuirii este în România
mai mare decât în celelalte țãri în tranziție, mai ales în
mediul urban. O tendințã pozitivã se contureazã însã:
suprafața locuibilã a locuințelor nou-construite a crescut de
la 47 m2 în 1994 la 57,9 m2 în 1999. Trebuie însã sã
ținem seama cã cele mai multe construcții de locuințe au
fost realizate de cãtre segmentul prosper al populației. În
al doilea rând, creșterea rapidã a numãrului de persoane
fãrã locuințã, trãind în stradã sau în condiții improvizate, de
mizerie. Dupã 1989 s-a declanșat un proces necontrolat de
pierdere a locuinței prin evacuare/expropriere: familii aruncate în stradã datoritã restituției proprietãții, confiscarea
locuinței pentru a acoperi datoriile acumulate la întreținere,
dar și deposedãrii prin infracțiunile de înșelãciune și abuz.
Aceste fenomene se datoreazã lipsei unei legislații ferme
care sã protejeze interesele chiriașilor.
2. Accesul la locuințã a segmentului sãrac este, în mod
special la oraș, extrem de scãzut.
Deși nevoia de locuințe este foarte mare, depãșind de
20 de ori actualul ritm anual de construire, cererea efectivã
este destul de redusã datoritã atât veniturilor scãzute ale
populației, cât și unor scheme funcționale de creditare
puțin fezabile pentru populația sãracã, dar nu numai.
Costurile achiziționãrii unei noi locuințe sunt exorbitante în
raport cu posibilitãțile populației. În luna ianuarie 2001
exista un numãr total de 206.882 cereri, din care 36,5%
pentru închiriere, 35,0% locuințe sociale și doar 23,9%
locuințe proprietate; aproximativ 60% dintre cereri erau formulate de persoane cãsãtorite care aveau cel puțin un
copil în întreținere1).
Accesul populației sãrace la o locuințã este paralizat și
de lipsa unui fond de locuințe sociale. Programul de construcții de locuințe sociale este foarte modest în raport cu
nevoile, mai ales datoritã limitãrii fondurilor disponibile. La
aceasta se adaugã și absența unor locuințe ieftine și a
unui program de construire de locuințe ieftine, accesibile
categoriilor salariale de nivel mediu/submediu și tinerilor,
care a agravat criza socialã a locuirii la orașe.
În 1998 a fost creatã Agenția Naționalã pentru Locuințe
(ANL) ca instituție de interes public, în scopul stimulãrii
construcției de noi locuințe, dar și a procesului de reabilitare și consolidare a clãdirilor existente. Gânditã ca motor
al relansãrii construcției de locuințe, inițial scopul agenției
a fost de a oferi locuințe de calitate înaltã la prețuri accesibile, prin utilizarea unor linii de credit cu dobândã subvenționatã. Deși ANL nu a vizat îndeosebi grupul celor
sãraci, grupul-țintã gândit inițial l-a constituit clasa mijlocie/salarialã. Impactul programelor ANL este însã unul marginal, adresabilitatea lor fiind deturnatã cãtre cei care au
mijloace financiare consistente.
3. Degradarea fondului locativ
Originea principalelor deficiențe ale clãdirilor de locuit
provine din calitatea slabã a construcției și din neglijarea
îndelungatã a întreținerii lor. Cele mai mari probleme le
1)
2)
3)
4)

31

ridicã blocurile de locuințe: circa 2,5 milioane locuințe
(aproximativ 35% din totalul locuințelor ocupate, reprezentând însã marea majoritate a locuințelor urbane) necesitã reabilitarea infrastructurilor. Presupunând cã întregul
fond de locuințe va mai supraviețui încã 20 de ani, majoritatea acestora va servi doar ca adãpost și nu va corespunde unei locuințe decente, dacã nu se vor face eforturi
considerabile și nu vor fi mobilizate resursele necesare
renovãrii și întreținerii, consecutiv cu realizarea de noi
locuințe.
Proporția condițiilor precare de locuire este ridicatã și,
predictibil, într-o creștere rapidã. Deconectarea de la utilitãțile publice reprezintã un factor de deteriorare rapidã a
locuințelor.
Managementul deficitar, mai ales al spațiilor comune, și
slaba implicare în reabilitarea ansamblurilor de locuințe
colective sunt factori care au accentuat degradarea
locuințelor.
4. Criza costului utilitãților publice
În ultimii ani a apãrut o nouã problemã: accesul dificil la
utilitãțile publice. Doi factori au generat aceastã problemã:
Ð degradarea infrastructurii sistemului de furnizare ori
falimentul companiilor furnizoare (situație întâlnitã în orașele
mici), caz în care sunt afectați atât sãracii, cât și nonsãracii;
Ð capacitatea financiarã scãzutã a unei importante pãrți
a populației de a acoperi costurile pentru utilitãțile publice,
ca urmare atât a scãderii veniturilor reale dupã 1989, cât și
a creșterii excesive a costurilor de producție și distribuire a
utilitãților publice (acoperirea ineficienței de cãtre populație).
Scãparea de sub control a costurilor de furnizare a utilitãților publice a aruncat pe umerii populației sãrace o
povarã greu suportabilã. Deși veniturile reale ale populației
au scãzut dramatic dupã 1990, cheltuielile de întreținere
(achitarea utilitãților publice îndeosebi) au crescut cu circa
40% din 1990 pânã în 2000. În aceastã situație, o parte
importantã a populației se confruntã cu mari datorii la plata
cheltuielilor de întreținere, sporind atât riscul evacuãrii
forțate (în cazul unor datorii foarte mari și greu rambursabile), cât și riscul de deconectare a întregului bloc/asociație
de locatari de la furnizarea unor utilitãți, datoritã sistemului
colectiv de furnizare a utilitãților publice.
În luna mai 2000 23,9% (Å 820.000) din familiile care
locuiau la acea datã în blocuri aveau datorii la întreținere
pe mai mult de 3 luni2). Aproximativ 68% din familiile ”datornice,, locuiesc în orașe mari, de peste 100.000 locuitori.
Venitul mediu al gospodãriilor cu datorii la întreținere a fost
de circa 135 dolari S.U.A. Aceeași situație o regãsim și la
nivelul anului 2002 3). Cheltuielile medii de întreținere a
locuinței pentru o familie de 4 persoane (apartament cu
douã camere, confort 1, București) au fost de aproximativ
2 milioane lei în ianuarie 2001 (Å 65 dolari S.U.A.). În
București 75% din cei aproximativ 100.000 restanțieri
(18,2% din totalul proprietarilor) au datorii cuprinse între
1 și 5 salarii medii nete.
5. Finanțarea politicilor de locuire dupã 1990 a fost una
marginalã, atât în ceea ce privește angajarea de fonduri
publice, cât și a altor surse private. În afara sumelor din
fonduri publice alocate pentru construcția de locuințe, anual
mai sunt realizate și alte cheltuieli relative la locuire4), însã
și acestea sunt mici și accidentale.

Inventariere realizatã de MLPTLÐDGCL în ianuarie 2001.
Barometrul de opinie realizat de OSF în luna mai 2000.
Conform datelor Federației Asociațiilor de Proprietari din România.
Cifre pentru anul 2000, conținute în Legea bugetului de stat pe anul 2000.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002

Structurile administrației publice locale au avut o implicare slabã și un impact marginal în ameliorarea problemelor de locuire. Între 1996Ð1999 cheltuielile legate de
sectorul locuințelor și al lucrãrilor publice în bugetele locale
au fost în medie de circa 39,1%, însã o foarte micã parte
dintre aceste fonduri au mers cãtre locuire, cea mai mare
parte fiind destinatã reparației și întreținerii drumurilor.
Grupuri de risc
Riscul de a nu avea o locuințã (adecvatã) este generat
îndeosebi de urmãtorii doi factori:
1. venituri reduse pe membru de familie, ca urmare a
șomajului/șomajului cronic, a lipsei oricãrei ocupații, situație
generatã atât de factori structurali, cât și individuali; o asemenea situație poate merge de la lipsa locuinței (persoane/familii care niciodatã nu au avut o locuințã) și
inadecvarea acesteia (supraaglomerare sau locuințã degradatã) și pânã la pierderea locuinței, ca urmare a evacuãrii
datoritã imposibilitãții achitãrii cheltuielilor asociate cu
întreținerea (și/sau chiria) sau deposedãrii criminale;
2. deficit de protecție socialã și politicã de locuire neadecvatã în raport cu cerințele tranziției au generat o vulnerabilitate crescutã a unor grupuri sociale (unele dintre ele
fiind tradițional vulnerabile).
Drept urmare a acțiunii conjugate sau separate a acestor doi factori, sunt afectați de lipsa unei locuințe, locuințã
și locuire inadecvatã îndeosebi indivizii și familiile din
mediul urban (dar nu numai) care au venituri mici și foarte
mici, drept pentru care:
Ñ nu își pot permite schimbarea locuinței, în condițiile
în care actuala locuințã devine inadecvatã;
Ñ nu pot beneficia de locuințã socialã din cauza
numãrului redus al acestor locuințe;
Ñ nu își pot achita cheltuielile de întreținere, situație în
care riscã sã fie evacuați sau sã le fie întreruptã furnizarea
unor utilitãți publice, caz în care (datoritã sistemului colectiv
de furnizare) suferã de cele mai multe ori și locatarii (vecinii) care își plãtesc întreținerea;
Ñ nu sunt asistați atunci când vor sã vândã locuința
actualã (inaccesibilã datoritã costurilor de întreținere) și sã
se mute într-una accesibilã.
Principalele categorii sociale vulnerabile sunt constituite de:
Ñ grupurile care tradițional se confruntã cu un risc ridicat de sãrãcie și excluziune socialã și îndeosebi:
¥ o parte importantã a celor de etnie romã;
¥ familiile cu mulți copii;
¥ familiile dezorganizate;
¥ familiile monoparentale;
¥ familiile cu persoane aflate în șomaj de lungã duratã;
Ñ grupuri care se confruntã cu situații dificile în ceea
ce privește locuirea, unde cauzele sunt complexe însã nu
în mod necesar cvasispecifice locuirii:
¥ familiile strãzii, care trãiesc în adãposturi improvizate
în parcuri, în apropierea gropilor de gunoi, în ghenele de
gunoi, lângã bãlți și diferite terenuri abandonate (vezi cazurile din București de la lacul Vãcãrești și terenul viran din
Grozãvești Ñ 2002);
¥ copiii strãzii, care în marea lor majoritate trãiesc prin
canale sau prin gãri;
¥ copiii care pãrãsesc instituțiile de ocrotire la vârsta de
18 ani;
Ñ un grup masiv, acoperit satisfãcãtor înainte de 1989,
dar cvasiabandonat dupã 1990:

¥ tinerii, ale cãror posibilitãți financiare sunt extrem de
reduse în vederea achiziționãrii unei locuințe.
Deși marea majoritatea a celor ce au peste 35 de ani
locuiesc în general în locuințe proprietate, achiziționate în
timp, în cazul lor apare adesea problema calitãții locuirii,
datã fie de vechimea și lipsa de întreținere a locuinței, fie
de absența sau problemele sistemului de furnizare a unor
utilitãți publice.
Obiective/direcții de acțiune în domeniul locuirii
Obiectivul 1: Eliminarea cazurilor de familii care locuiesc în stradã sau în locuințe improvizate, mizere
Program național de construcții de locuințe provizorii
Acest program trebuie sã aibã ca obiectiv constituirea
unei rețele de locuințe de urgențã/temporare/de tranzit, cu
noduri în fiecare județ, care sã rezolve punctual și prompt,
pentru o perioadã determinatã, problemele urgente ale
celor fãrã adãpost. Pentru a se realiza acest program se
poate recurge la o largã gamã de soluții: construire de
complexe de locuire temporarã, cumpãrarea unor
spații/locuințe și reamenajarea lor. Estimãrile asupra
numãrului de persoane incluse în aceastã categorie se
situeazã în jurul a 10.000Ð15.000 de persoane. Lansarea
unui astfel de program prin implicarea masivã a autoritãților
locale va rezidualiza în scurt timp aceastã problemã.
Etapa 1: pentru cei fãrã locuințã, pânã în decembrie
2002 fiecare județ, în funcție de amploarea problemei, va
deține în stoc între 50 și 80 de locuințe de urgențã care
sã asigure adãpost pentru circa 50 familii/80Ð100 de persoane, urmând ca pânã la sfârșitul anului 2004 programul
sã fie extins și problema sã fie minimizatã.
Etapa a 2-a: pentru cei care locuiesc în condiții accentuat precare: în intervalul 2005Ð2008 Ñ construirea de
locuințe temporare și locuințe sociale.
Promovarea unor soluții complementare, cum ar fi reabilitarea cãminelor de nefamiliști prin achiziționarea lor în
condițiile legii de cãtre consiliile locale în vederea transformãrii lor în locuințe cu destinația de locuințe sociale sau
locuințe cu chirie pentru tineri care pot fi realizate în cadrul
programelor ce se deruleazã în prezent prin MLPTL, construirea unor adãposturi și cu sprijinul bisericii și realizarea
unor adãposturi de noapte (shelters) (echipate cu paturi în
dormitoare comune, dușuri, cãldurã etc.).
Obiectivul 2: Accesul tuturor celor în nevoie la o
locuințã ieftinã, dar civilizatã, fie socialã, fie prin
cumpãrare în condiții avantajoase
Program național de construire de locuințe sociale
Program național de construire de locuințe ieftine, cu
suport pentru cumpãrarea lor
Obiectivul 3: Modernizarea urgentã a fondului de
locuințe, prin:
¥ Asigurarea întreținerii și reabilitarea fondului de
locuințe existent; stimularea investițiilor proprietarilor în
repararea acestora
¥ Eliminarea decalajului dintre condițiile de locuire din
mediul urban comparativ cu cele din mediul rural.
Modernizarea locuințelor și a locuirii în mediul rural, îndeosebi prin facilitarea accesului la utilitãți publice
¥ Dezvoltarea capacitãții de intervenție a autoritãților
centrale și locale în vederea administrãrii eficiente a fondului de locuințe existent și furnizarea unor pachete standard
de utilitãți, la un cost decent, suportabil
¥ Stimularea proprietarilor de a investi în întreținerea și
repararea propriei locuințe, dar și a spațiilor comune (în
cazul apartamentelor de blocuri). Refuzul de a întreține și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002
de a colabora la întreținerea locuinței și a spațiilor comune
ar putea atrage dupã sine o serie de sancțiuni.
¥ Autoritãțile locale pot oferi asistențã în vederea identificãrii tipului de locuințã pe care respectivul proprietar o
poate achiziționa în funcție de posibilitãțile sale de a o
întreține sau, dacã este cazul (nu poate întreține o proprietate imobiliarã), pe care o poate prelua în chirie.
Proprietarii sau asociațiile de proprietari care vor investi în
repararea spațiilor comune vor beneficia de reduceri ale
taxelor pe proprietate
¥ Demararea unui program național de evaluare a costurilor/necesarului de reparare, reabilitare, remodelare și
renovare a locuințelor
¥ Demararea unui program național de evaluare a volumului populației care locuiește în zone cu risc ridicat în
ceea ce privește locuirea: zone afectate de inundații,
surpãri de teren; locuințe dezafectate etc.
¥ Stimularea proprietarilor în asigurarea propriilor locuințe
¥ Reducerea taxelor judiciare și ușurarea procedurilor de
înființare a asociațiilor de proprietari.
Reabilitarea pãrților comune ce țin de instalațiile prin
care se distribuie utilitãțile publice trebuie sã fie realizatã
de cãtre companiile furnizoare de utilitãți publice, pe baza
abonamentelor diferențiate în funcție de consumul individual/al asociației de locatari, care sã cuprindã și o taxã de
service/întreținere.
Obiectivul 4: Asigurarea accesului tuturor cetãțenilor la
un minim decent de utilitãți publice, de o calitate înaltã și
la un cost rezonabil
Gradul de acces la utilitãți publice poate fi încadrat pe
douã dimensiuni:
Ñ gospodãriile din mediul rural, unde situația este deosebit de gravã, accesibilitatea fiind redusã datoritã lipsei
infrastructurii necesare. Se urmãrește creșterea numãrului
de gospodãrii rurale care dispun de canalizare, apã
curentã și gaze naturale, prin lansarea unui program special care sã vizeze nevoia de modernizare/reabilitare
urgentã a locuințelor și infrastructurii din mediul rural;
Ñ gospodãriile din mediul urban: deși aceste gospodãrii
au acces fizic la diverse utilitãți, din punct de vedere al
costurilor raportate la venituri, pentru o mare parte dintre
ele aceasta reprezintã o problemã greu soluționabilã în
momentul actual. Va trebui inițiat un program și vor trebui
propuse soluții adaptate celor câteva cazuri tip existente
(centrale individuale și contorizare individualã/centrale de
cvartal etc.). Termenul de realizare a acestor propuneri:
iunie 2003. Pe baza propunerilor astfel formulate, în luna
noiembrie 2003 trebuie încheiatã elaborarea unui plan
național de acțiune, urmând a fi implementat începând cu
anul 2004, cu finanțare de la bugetul central și de la
bugetele locale. Un asemenea program va genera și
creșterea responsabilitãții în consumul de utilitãți publice și
spiritul de economisire, dar și consumul în funcție de posibilitãți. În cazul familiilor cu posibilitãți financiare sever limitate vor interveni alte programe (cum este în momentul de
fațã ajutorul pentru cãldurã pe timpul iernii) care sã le permitã accesul minimal la consumul de utilitãți.
Obiectivul 5: Indentificarea unor noi surse de finanțare
a construcției locuințelor
¥ Stimularea autoritãților locale și a tuturor actorilor relevanți de a se implica masiv în relansarea construcției de
locuințe, care trebuie sã vizeze construirea a 3 categorii de
locuințe:

33

Ñ ieftine/de calitate medie; este neapãrat necesarã
creșterea stocului de locuințe accesibile categoriilor salariale și reducerea presiunii/cererii în acest segment cu cel
puțin 15% pânã în anul 2004;
Ñ sociale; este, de asemenea, necesarã creșterea stocului de locuințe sociale cu 10% pânã în anul 2004;
Ñ de închiriat/destinate vânzãrii; revigorarea pieței de
construcții de locuințe prin acordarea de diferite facilitãți firmelor de construcții.
¥ Dezvoltarea unui mecanism mai eficient de prevenire
a înșelãrii persoanelor sãrace care doresc sã își vândã
locuința, situație frecvent semnalatã.
Obiectivul 6: Restrângerea riscului distrugerii
locuințelor de dezastre naturale din zonele cu riscuri previzibile
¥ Elaborarea unui program național de identificare a
zonelor de risc și de amenajãri pentru reducerea riscului
¥ Introducerea unor instrumente financiar-bancare destinate finanțãrii lucrãrilor de reparații și reabilitare, instrumente accesibile populației/asociațiilor de proprietari
¥ Lansarea și susținerea unui program național de reabilitare și consolidare a acestora pentru evitarea riscurilor
în caz de cutremur sau alte calamitãți naturale.
CAPITOLUL XI
Copil
Factori agravanți pentru situația copiilor
a) Procesul de sãrãcire și de dezagregare socialã în
anumite zone ale colectivitãții, accentuat în mod special
dupã 1989, al cãrui efect este amplificat de o polarizare
socialã a natalitãții
Copiii se nasc mult mai frecvent în familiile sãrace
decât în cele prospere. Astfel, ponderea copiilor sub 16 ani
în populația ”celor mai sãrace 30% familii,, era în 1999 de
27%, adicã de 3 ori mai mare decât ponderea lor în
populația ”celor mai bogate 30% familii,, (9%).
O proporție mare de copii trãiesc în condiții de sãrãcie
severã sau chiar de mizerie, fapt care le pune în pericol
nu numai dezvoltarea socialã normalã, dar și cea biologicã.
Efectul sãrãciei este agravat adesea de efectele distructive ale dezagregãrii sociale și în mod special a familiei. Abandonul copiilor nu este produsul sãrãciei
propriu-zise, ci al dezagregãrii familiei care se cupleazã cu
și amplificã starea de sãrãcie. Neglijarea și chiar maltratarea copiilor, exploatarea lor sunt, la rândul lor, produse ale
degradãrii structurilor sociale ale familiei și comunitãții, ale
dezagregãrii stilurilor de viațã.
b) Deficitul de suport social pentru copii
¥ Alocația pentru copii, care în 1989 se plasa spre 10%
din salariul mediu, a fost beneficiul social a cãrui valoare
s-a erodat cel mai rapid, ajungând în 2000 la aproximativ
o treime din valoarea sa cu 10 ani în urmã.
¥ O serie de servicii sociale pentru copii și pentru familiile cu copii s-au erodat și ele: tabere gratuite, facilitãți de
petrecere a timpului liber. Chiar accesul la serviciile medicale a devenit dificil pentru multe familii. Grãdinițele și, în
mod special, creșele au devenit mai costisitoare, proporția
familiilor cu copii care beneficiazã de asemenea facilitãți
fiind inacceptabil de redusã.
¥ Nu existã nici o formã de suport social special pentru
familiile monoparentale.
¥ Serviciile de asistențã socialã pentru familiile cu copii,
inexistente în regimul comunist, nu s-au dezvoltat nici în

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002

ultimii 12 ani. Practic, singurele servicii de asistențã socialã
pentru copii sunt oferite în instituțiile rezidențiale pentru
copiii abandonați și pentru cei cu handicap. Serviciile
județene de protecție a copilului se centreazã aproape
exclusiv pe situația copilului abandonat sau cu risc de
abandon. Nu existã decât în mod excepțional o asistențã
socialã pentru familiile cu copii, cu excepția unui numãr
restrâns de familii care prezintã riscul de abandon.
¥ Și pentru copiii cu diferite tipuri de handicap serviciile
în familie și comunitate sunt mai degrabã o excepție, fapt
care invitã în mod constant la instituționalizarea acestora.
¥ În ciuda persistenței unui numãr mare de copii abandonați, adopția naționalã nu numai cã nu a fost stimulatã,
dar a fost chiar practic descurajatã.
Singurul sector în care condițiile de viațã ale copiilor
s-au îmbunãtãțit în mod semnificativ este, paradoxal, cel al
instituțiilor rezidențiale pentru copiii abandonați sau cu handicap.
Riscuri și vulnerabilitãți: grupuri de copii aflați în
situații critice
Ca urmare a acestor factori, urmãtoarele grupuri de
copii se aflã în situații accentuat dramatice, în legãturã cu
care trebuie promovate mãsuri energice:
¥ Copiii care trãiesc în condiții de mizerie absolutã:
familii fãrã locuințã sau cu condiții de locuire improvizate,
degradate, cu mult sub standardele unei societãți civilizate;
lipsiți de o alimentație minimalã; fãrã acces practic la serviciile de asistențã medicalã și chiar la serviciile
educaționale
¥ Copii care se confruntã cu o sãrãcie severã, fiind
lipsiți de multe dintre bunurile și serviciile care sã le asigure o dezvoltare biologicã și socialã normalã
¥ Copii abandonați, care reprezintã aproape 1,3% din
totalul copiilor sub 18 ani. Pe lângã cei abandonați la
naștere sunt mulți copii plasați în instituții rezidențiale de
cãtre familiile lor, incapabile sã le asigure un minim de
condiții de viațã. Aceastã din urmã situație este, de facto,
o formã de abandon. Ultimele date furnizate de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei indicã o situație alarmantã în ceea ce
privește abandonul. Departe de a fi fost stopat, numãrul de
copii abandonați la naștere pare a fi în creștere în acest
an, putând atinge nivelul de 2,5% din totalul nașterilor.
¥ Cazurile de copii fãrã identitate legalã (în special copii
din populația de romi) și care, datoritã lipsei actelor de
identitate, nu pot beneficia de nici o formã de suport/serviciu social și nu pot fi înscriși în sistemul școlar
¥ Un numãr mare de copii nedoriți, datoritã lipsei de
acces la mijloacele de planificare familialã, sau de copii
procreați nu ca rezultat al unei angajãri responsabile a
pãrinților
¥ Persistența fenomenului ”copiii strãzii,,. În ciuda variatelor programe întreprinse de multe organizații neguvernamentale, pe fondul unei reacții inhibate a autoritãților
publice, numãrul copiilor strãzii nu pare a se fi diminuat în
ultimii ani
¥ Copii neglijați sau chiar abuzați fizic și emoțional în
propria familie. Neacordarea de cãtre familie a suportului
necesar formãrii și dezvoltãrii copiilor este adesea agravatã
de expunerea copiilor la acte de violențã din partea
pãrinților. Sãrãcia, stresul social, dar mai ales procesele de
dezagregare socialã accentuate în perioada tranziției sunt
factori profunzi ai înrãutãțirii climatului familial în care cresc
copii

¥ Tinerii lipsiți de familie care pãrãsesc instituțiile pentru
copii la 18 ani. Lipsa suportului familiei, crucial pentru asigurarea integrãrii în viața adultã, dublatã adesea de subdezvoltarea capacitãților de viațã autonomã sunt factori
care fac din tinerii ieșiți din instituțiile pentru copii un grup
cu vulnerabilitate foarte ridicatã. Mulți dintre acești tineri
trãiesc în stradã, lipsiți de șansa de a obține un loc de
muncã stabil.
¥ Necuprinderea în sistemul școlar a unui numãr intolerabil de ridicat de copii. Un grad ridicat de abandon școlar
în ciclul obligatoriu, dar și o cuprindere încã scãzutã în
ciclul secundar care sã ofere calificare profesionalã.
Agravarea inegalitãții șanselor educaționale. Grupuri sociale
cu oportunitãți educaționale substanțial scãzute: populația
de romi, segmentele sãrace, mediul rural
¥ Accesul limitat la serviciile medicale al unor segmente
importante de mame și copii. Femeile însãrcinate care nu
au asigurare medicalã nu primesc asistențã medicalã gratuitã la naștere decât în cazuri de urgențã și datoritã
bunãvoinței medicilor.
¥ Prevenirea și tratarea delincvenței juvenile este o zonã
afectatã de severe deficite legislative și instituționale.
Copilul este insuficient protejat de riscul de a deveni victimã sau delincvent, iar consecințele unor asemenea situații
pentru dezvoltarea ulterioarã a copilului nu fac obiectul
unor acțiuni recuperatorii articulate.
Obiective strategice pentru îmbunãtãțirea situației sociale a copiilor
Obiectivul 1: Reducerea substanțialã a sãrãciei copiilor
¥ Eradicarea sãrãciei extreme a copiilor
Ñ Susținerea garantãrii venitului minim
Ñ Asigurarea unei locuințe, inclusiv provizorii, pentru
toate familiile cu copii lipsite de locuințã
Ñ Examinarea posibilitãții ca familiile cu copii aflate în
condiții de sãrãcie severã, beneficiare ale venitului minim
garantat, sã poatã cumula cu acesta, cel puțin parțial,
alocațiile pentru copii, eventual sub forma unor bunuri și
servicii
¥ Reducerea substanțialã, cu prioritate, a numãrului de
copii care locuiesc în condiții precare/mizere
Ñ Mãrirea numãrului de locuințe sociale, cu acces prioritar pentru familiile cu copii
Ñ Creșterea numãrului de locuințe temporare care sã
preia, pânã la gãsirea unor locuințe normale, familiile cu
copii care locuiesc în condiții precare/mizere
¥ Absorbția rapidã a numãrului de copii care trãiesc în
condiții de sãrãcie
Ñ Creșterea alocației pentru copii pânã la valoarea de
10% din salariul mediu net
Ñ Menținerea și extinderea formelor de suport/gratuitãți
pentru copiii din familiile sãrace: manuale și rechizite
școlare (programul aplicat în 2001Ñ2002 de Ministerul
Educației și Cercetãrii în aceastã privințã pare a fi produs
efecte pozitive), mese la școalã, vacanțe, acces la creșe
și grãdinițe, cãmine pentru copiii din învãțãmântul secundar
și superior, acces la cluburi școlare și sportive
¥ Promovarea unei politici speciale de suport pentru
familiile monoparentale
Familiile monoparentale reprezintã aproximativ 10% din
familiile cu copii din România, fãrã a fi însã susținute de
vreo formã specialã de suport. În țãrile occidentale existã
politici articulate de suport pentru aceste familii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002
Obiectivul 2: Scãderea riscului de abandon, inclusiv
prin asigurarea dreptului copilului de a fi nãscut într-o
familie care îl dorește
¥ Asigurarea accesului la mijloacele moderne de planificare familialã, cu o atenție specialã pentru grupurile defavorizate
¥ Educație sexualã, cu accent pe adolescenți și grupurile defavorizate
¥ Acțiuni de creștere a responsabilitãții deciziei de procreare, în mod special prin acțiuni de asistențã socialã a
grupurilor cu risc ridicat
¥ Instituirea unui sistem de servicii de asistențã socialã
cu o orientare prioritarã spre evitarea abandonului: servicii
de asistențã socialã în comunitate, complementar cu dezvoltarea asistenței sociale în spitale și maternitãți.
Obiectivul 3: Reducerea rapidã a numãrului și gravitãții
cazurilor de copii neglijați/abuzați/maltratați/exploatați în
propria familie
¥ Reglementarea juridicã a situațiilor de neglijare/
abuz/maltratare/exploatare a copilului în propria familie
¥ Constituirea unui sistem instituțional de prevenire și
intervenție în asemenea cazuri: asistențã socialã comunitarã, poliție, justiție
¥ Dezvoltarea unui sistem instituțional de preluare, de
regulã temporarã, a copiilor din familiile care nu le asigurã
condiții minime de dezvoltare
¥ Instituirea unui sistem de servicii de asistențã socialã
pentru victimele abuzului: centre de zi, plasament familial
în regim de urgențã, locuințe provizorii pentru femeile
victime ale violenței domestice
¥ Lansarea unui program de cercetare a dimensiunilor
și a factorilor neglijãrii/abuzului/maltratãrii/exploatãrii copiilor
în familie
¥ Program de responsabilizare a pãrinților: prin servicii
de asistențã socialã în situații de risc, întãrirea relației cu
școala, inclusiv prin introducerea printre condiționalitãțile
diferitelor beneficii sociale (de exemplu VMG) a legãturii cu
școala și a susținerii participãrii școlare a copiilor.
Obiectivul 4: Reforma radicalã a tratãrii cazurilor de
abandon
¥ Lansarea unui program agresiv de adopții naționale
¥ Promovarea cu hotãrâre a programului de dezinstituționalizare și de dezvoltare a formelor alternative la
instituționalizare
¥ Extinderea în continuare a sistemului de plasament
familial, complementar cu dezvoltarea unui sistem de asistențã socialã comunitarã de suport și monitorizare
¥ Reforma radicalã a instituțiilor rezidențiale pentru copii:
aplicarea acceleratã a programului de lichidare a instituțiilor
de tip vechi, prin dezinstituționalizare și, acolo unde acest
lucru nu este posibil, prin constituirea de instituții de mici
dimensiuni, de tip familial. Dacã în anul 1998 doar 7% din
instituțiile de tip rezidențial aveau mai puțin de 50 de copii,
în luna martie 2002 procentul acestora a crescut la 43%.
¥ Reducerea numãrului de adopții internaționale și proceduri eficace de asigurare a promovãrii interesului superior
al copilului în acest proces
¥ Dezvoltarea unui program național de suport al
integrãrii în viața maturã a tinerilor care ies din sistemul de
suport pentru copiii abandonați (din instituții, dar și din sistemul de plasament familial)

35

Obiectivul 5: Stimularea și susținerea unei calitãți ridicate a natalitãții
¥ Menținerea și extinderea concediului maternal plãtit
¥ Creșterea alocației pentru copii
¥ Creșterea numãrului de creșe și de grãdinițe, complementar cu creșterea calitãții lor
¥ Examinarea posibilitãții de reducere a vârstei de
acceptare la grãdinițã de la 3 ani la 2 ani
¥ Promovarea unor forme flexibile și imaginative de
îngrijire de zi a copiilor mici, ca de exemplu în familii specializate
Obiectivul 6: Diversificarea serviciilor de suport pentru
copii în cadrul comunitãții
¥ Dezvoltarea sistemului de servicii de asistențã comunitarã: asistența socialã în familie, centre de zi comunitare
pentru copiii cu nevoi speciale, pentru copiii din mediile
sociale defavorizate
Obiectivul 7: Creșterea gradului de profesionalizare a
personalului antrenat în protecția copilului
¥ Creșterea ponderii personalului de specialitate cu calificare ridicatã, încã deficitar în prezent: asistenți sociali,
psihologi, sociologi, pedagogi
¥ Reciclarea/perfecționarea profesionalã a personalului
existent, inclusiv prin forme universitare și postuniversitare
la distanțã/cu frecvențã redusã
Obiectivul 8: Eradicarea fenomenului ”copiilor strãzii,,
în cursul a 1Ð2 ani
¥ Prevenirea abandonului în stradã al copiilor, inclusiv
prin preluarea imediatã a copiilor ajunși în stradã
¥ Dezvoltarea unui sistem de instituții diferențiate de
preluare a copiilor strãzii și asigurarea unui proces de
resocializare a lor
¥ Lansarea unei acțiuni ferme de preluare din stradã a
fiecãrui caz, în funcție de gravitate, în instituții ”deschise,, a
cazurilor ”ușoare,, (copii veniți de curând în stradã, mulți nu
consumã încã droguri sau alcool, nu furã, nu au cazier) și
în instituții ”închise,, (centre de dezintoxicare, centre de
reeducare) a cazurilor mai dure
Obiectivul 9: Prevenirea delincvenței juvenile și recuperarea socialã a delincvenților minori, susținerea socialã a
minorilor, victime ale delincvenței
¥ Programe de prevenire a delincvenței juvenile, dar și
de diminuare a riscului de a deveni victimã
¥ Constituirea unui sistem special de tratare a delincvenței juvenile, prin schimbãri legislative și instituționale
Ñ Elaborarea unei legislații speciale
Ñ Tribunale speciale pentru delincvenții minori
Ñ Dezvoltarea de sisteme de corecție/reinserție
socialã speciale pentru minori, cu accent pe formele comunitare de corecție și recuperare
¥ Dezvoltarea de servicii pentru suportul victimelor
minore ale infracțiunilor
¥ Combaterea cu fermitate a traficului de copii și a
prostituției juvenile
¥ Elaborarea și implementarea unui program național
comprehensiv de prevenire a consumului de droguri și de
tratament al dependenței de drog
CAPITOLUL XII
Tineri
Tinerii (categoria de vârstã 14Ñ29 de ani) reprezintã un
segment de populație care, pe de o parte, a beneficiat de
noile oportunitãți oferite de societatea româneascã din ultimii 12 ani, dar a suportat masiv, pe de altã parte, costurile
tranziției.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002

Problemele cu care se confruntã tinerii (14Ñ29 de ani)
din perspectiva prevenirii sãrãciei și excluziunii sociale
1. Persoanele tinere se confruntã cu o ratã a sãrãciei
peste valoarea medie. În ultimii ani sãrãcia tinerilor pare
chiar a se fi accentuat. O parte importantã a tinerilor nu
au independențã financiarã și depind de veniturile familiei.
2. O pondere importantã a populației tinere se confruntã
cu condiții de locuit precare. Majoritatea tinerilor necãsãtoriți
locuiesc împreunã cu pãrinții, cei cãsãtoriți nu își pot permite sã cumpere/sã construiascã o locuințã proprie.
3. Unul dintre aspectele cele mai tensionate cu care se
confruntã populația tânãrã este situația ocupãrii: rata șomajului în rândul tinerilor este mai mare decât rata medie a
șomajului.
4. Mulți tineri sunt tentați sã caute soluția la numeroasele probleme cu care se confruntã în emigrare. În anul
1998 77,2% din totalul celor care au emigrat erau tineri de
pânã la 40 de ani.
5. Degradarea situației educaționale a tinerilor datoritã
lipsei resurselor familiei pentru susținerea financiarã a studiilor, în special pentru tinerii din mediul rural și din segmentele defavorizate
6. Creșterea consumului de droguri, concomitent cu
scãderea vârstei de la care tinerii încep sã devinã consumatori. Ponderea cea mai mare a persoanelor consumatoare de droguri se înregistreazã la grupa de vârstã
19Ñ24 de ani.
7. Creșterea delincvenței juvenile și reducerea vârstei la
care debuteazã infracționalitatea. În special prostituția și
proxenetismul, ca forme specifice de delincvențã, amenințã
în primul rând tinerele fete.
8. Nu existã o politicã de stimulare/încurajare a întemeierii familiei în rândul tinerilor. Întemeierea unei familii este
adesea descurajatã de dificultatea procurãrii unei locuințe,
obstacolele în gãsirea unui loc de muncã, șansele scãzute
de a procura bunuri de folosințã îndelungatã, veniturile
nesigure și mici pe care tinerii le pot obține.
Grupuri vulnerabile de tineri:
¥ Tinerii sãraci Ñ au venituri reduse sau nu au venituri
și sunt dependenți de familie. Provin din familii sãrace, din
zone cu dezvoltare socioeconomicã scãzutã. Riscul de a fi
sãraci este mai mare pentru tinerii șomeri, tinerii cãsãtoriți
și tinerii cu o pregãtire școlarã redusã.
¥ Tinerii șomeri Ñ sunt mai numeroși printre cei cu calificare scãzutã; mulți tineri, dupã absolvirea studiilor (inclusiv
studii superioare), trec printr-o perioadã de șomaj; uneori
muncesc ”la negru,, și sunt excluși de la drepturile
angajaților în muncã; programele de formare vocaționalã nu
sunt corespunzãtoare nevoilor de pe piața muncii.
¥ Tinerii din mediul rural Ñ lucreazã în gospodãrie, de
cele mai multe ori în familia pãrinților; nu au pãmânt; au
șanse reduse pentru calificare și specializãri în profesii noi,
moderne; au posibilitãți reduse de învãțare a limbilor
strãine și de utilizare a calculatorului; absolvenții de școalã
generalã nu își continuã studiile, rãmân necalificați și astfel
nu se pot angaja; absolvenții de școli profesionale și liceu
de la sate nu reușesc în întregime sã se angajeze la oraș;
nu au facilitãți de petrecere a timpului liber și au mai
puține oportunitãți de participare socialã și politicã.
¥ Tinerii cu nivel scãzut de școlarizare Ñ abandonarea
școlii în clasele primare sau dupã absolvirea celor secundare, precum și lipsa calificãrii îi pun în situația de a fi
excluși de pe piața muncii.

¥ Tinerii cãsãtoriți Ñ se confruntã cu problema locuinței;
nu își pot procura bunuri de folosințã îndelungatã; au venituri mici, insuficiente.
¥ Tinerele fete Ñ sunt supuse mai mult riscului șomajului; cad victime ”industriei sexului,,; sunt din ce în ce mai
dependente economic.
¥ Tinerii proveniți din instituții de asistențã socialã Ñ au
greutãți imense în gãsirea unei locuințe și a unui loc de
muncã; sunt expuși unui risc ridicat de a fi atrași în lumea
delincvenței; nu au familii care sã le asigure protecție sau
cei care au nu se pot baza pe ele.
¥ Tinerii cu comportamente deviante și delincvente Ñ
sunt consumatori de alcool, droguri; fac parte din categoria
”tinerilor strãzii,,; racolați în rețele de cerșit, prostituție,
pedofilie; delincvenții, dupã ieșirea din penitenciare, nu
beneficiazã de programe de resocializare și integrare
socialã.
¥ Tinerii supradotați Ñ sunt vulnerabili datoritã
greutãților pe care le întâmpinã în plan material și social,
în efortul lor de afirmare a calitãților excepționale pe care
le au; sunt supuși tentației de emigrare.
Obiectivele PNAinc în domeniul tineretului
Obiectivul 1: Sporirea participãrii tinerilor la viața economicã
¥ Dezvoltarea de programe de informare și consiliere
profesionalã pentru tineri
¥ Modificarea și completarea legislației actuale cu privire
la angajarea tinerilor absolvenți. Stimularea angajãrii tinerilor
¥ Promovarea de politici nediscriminatorii cu privire la
ocuparea unui loc de muncã de cãtre tinerele femei, cu
prioritate de cãtre tinerele mame
¥ Asigurarea condițiilor necesare recalificãrii și reconversiei profesionale a tinerilor aflați temporar în afara pieței
muncii
Obiectivul 2: Creșterea participãrii sociale a tinerilor
Obiectivul 3: Atenuarea impactului factorilor de risc
care conduc la marginalizarea și excluziunea socialã a
tinerilor
¥ Construirea de locuințe sociale pentru tineri, inclusiv
pentru tinerii din instituții și pentru familiile tinere cu venituri
reduse
¥ Acces gratuit la mijloacele de planificare familialã
¥ Promovarea programelor de prevenție a consumului
de alcool, tutun, droguri
¥ Finanțarea de proiecte pentru grupuri de tineri aflați în
situație de risc: tineri romi, tineri din mediul rural, tineri din
familii defavorizate, tineri proveniți din instituții, tineri cu
dizabilitãți
Obiectivul 4: Creșterea participãrii școlare, mai ales la
nivelul secundar și postsecundar
CAPITOLUL XIII
Persoane cu handicap
Probleme referitoare la protecția socialã a persoanelor
cu handicap în familie
1. Serviciile comunitare sistematice care sã vinã în sprijinul persoanelor cu handicap neinstituționalizate sunt limitate atât ca numãr, cât și ca tip. În toate județele numãrul
centrelor de zi ce oferã servicii de terapie și programe de
integrare socialã persoanelor cu handicap este foarte mic,
acestea fiind plasate în aproape toate cazurile în reședința
de județ, spre deosebire de instituțiile rezidențiale care,
multe dintre ele, sunt plasate în mediul rural.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002
2. Serviciile privind plata și contractarea unor îngrijitori/asistenți personali pentru persoanele cu handicap grav
sunt deficitare. O problemã importantã se referã, în acest
context, la calificarea și modul de abordare a semnificației
asistentului personal. Au existat o serie de încercãri de a
rezolva aceastã problemã, însã calitatea îngrijirii oferite de
asistenții personali continuã încã sã reprezinte o problemã.
3. Lipsa capacitãții serviciilor sociale generale, nespecifice de a se adapta nevoilor speciale ale persoanelor cu
handicap. Una dintre problemele existente la nivelul
învãțãmântului special este slaba promovare a educației
incluzive, necesarã integrãrii sociale a persoanelor cu handicap, ca grup vulnerabil, cu risc ridicat de marginalizare
socialã. Chiar în condițiile în care Ministerul Educației și
Cercetãrii a elaborat un plan de promovare a școlarizãrii
copiilor cu deficiențe în școli normale, pregãtirea cadrelor
didactice în acest domeniu este o problemã dificilã și greu
de rezolvat.
4. Lipsa oportunitãților de muncã pentru persoanele cu
handicap face ca majoritatea acestora, indiferent de gradul
de handicap, sã devinã dependente de strategii pasive de
suport și sprijin, având ca efect creșterea rapidã a riscului
de sãrãcie. Cadrul legislativ existent pune accentul mai
degrabã pe stimularea angajatorilor de a angaja persoanele
cu handicap (și în special prin penalizarea neangajãrii
acestora decât prin motivarea pozitivã), și mai puțin pe
crearea unor structuri productive protejate, care sã ofere
persoanelor cu nevoi speciale șansa de a-și spori bunãstarea prin muncã, și nu de a rãmâne beneficiari pasivi ai
politicilor sociale. Încurajarea unor forme productive protejate este de naturã a reduce costurile sistemului pasiv de
protecție socialã a acestor categorii de persoane concomitent cu reducerea riscului de sãrãcie.
5. Inechitatea accesului la servicii sociale fundamentale
în raport cu ceilalți indivizi face ca persoanele cu handicap
mai sãrace sã fie și mai dezavantajate decât cele cu posibilitãți materiale mai ridicate, ducând la creșterea exponențialã a riscului de excluziune socialã pentru acestea.
6. Inechitatea accesului la servicii/beneficii de protecție
socialã în cadrul grupurilor de persoane cu handicap, datoratã distanței fizice fațã de reședința de județ. Lipsa unor
structuri intermediare, subjudețene, care sã absoarbã
nevoile din teritoriu, duce la consumul inechitabil de servicii/beneficii de protecție socialã destinate persoanelor cu
handicap. Costurile asociate informãrii și formulãrii unor
cereri pentru diferitele beneficii/servicii de protecție a persoanelor cu handicap sunt foarte mari cu cât distanța între
locul de rezidențã și orașul reședințã de județ este mai
mare.
Probleme referitoare la persoanele cu handicap din
instituții de tip rezidențial
Problemele instituțiilor rezidențiale pentru persoane cu
handicap vizeazã în principal capacitatea acestora de a
recupera, cel puțin parțial, respectiv de a crește capacitatea celor asistați de a se integra în mediul social și familial
natural, prin asigurarea unor servicii profesionale de o calitate cel puțin acceptabilã.
1. Finanțarea. Instituțiile rezidențiale s-au confruntat Ñ
o datã cu accelerarea procesului de descentralizare financiarã a acestor servicii Ñ cu probleme serioase datorate
subfinanțãrii, în timp ce primãriile pe teritoriul cãrora existau astfel de instituții s-au confruntat cu crize bugetare
serioase, în special dacã ținem seama de faptul cã majoritatea acestor instituții sunt plasate în mediul rural. În 1999,

37

primul an în care toate cheltuielile asociate întreținerii și
funcționãrii acestor instituții (inclusiv hrana asistaților și
salariile personalului) au fost trecute în responsabilitatea
bugetelor locale, aceste cheltuieli au scãzut în termeni reali
în raport cu anul precedent, când ele cuprindeau doar costurile asociate întreținerii clãdirilor. Începând cu anul 2000,
responsabilitatea financiarã a fost împãrțitã între bugetele
locale și Fondul de solidaritate socialã pentru persoanele
cu handicap, pentru a preîntâmpina situații disperate, ce îi
amenințã pe cei asistați cu lipsa celor mai elementare
resurse. Aceastã mãsurã nu a reușit sã creascã substanțial
nivelul cheltuielilor destinate instituțiilor pentru persoane cu
handicap.
2. Problema personalului calificat. Dualitatea responsabilitãții legate de aceste instituții a avut drept consecințã
majorã imposibilitatea creãrii unei structuri motivaționale
adecvate pentru îmbunãtãțirea activitãților și creșterea standardelor de viațã în aceste instituții. Pe de o parte
Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap
elaboreazã norme și standarde pentru funcționarea acestor
instituții (este vorba în primul rând de numãrul personalului
calificat, tipul de calificare, tipuri de activitãți recuperatorii).
Pe de altã parte însã bugetele locale reduc la minimum
cheltuielile acestora, stabilind salariile la nivelul minim posibil și reducând numãrul de angajați. Datoritã nivelului
scãzut al salariilor și condițiilor de muncã precare, dar și
datoritã amplasãrii acestor instituții în mediul rural recrutarea unui personal calificat devine o problemã crucialã.
3. Serviciile în cadrul instituțiilor rezidențiale. În ciuda
eforturilor financiare și a costurilor deloc neglijabile asociate întreținerii persoanelor cu handicap în instituții, acestea
prezintã un risc mai ridicat de excluziune socialã, în special datoritã scãderii progresive a șanselor de a se integra
în comunitate, în lipsa unor programe recuperatorii sistematice. Serviciile furnizate în aceste instituții Ñ terapie
recuperatorie, monitorizare medicalã, programe speciale de
reintegrare profesionalã și socialã Ñ sunt mai degrabã
punctuale, nesistematice, lipsite de coerențã, acolo unde
ele se desfãșoarã efectiv. Acest lucru se datoreazã în primul rând lipsei unui personal calificat angajat în aceste
instituții. Atragerea unui personal calificat sau specializat
este aproape o imposibilitate, cât timp salariile acestor
categorii de angajați sunt dintre cele mai mici (fiind plãtite
de consiliile locale), instituțiile fiind plasate mai toate în
mediul rural, iar bugetele alocate acestor instituții fiind mai
degrabã insuficiente pânã și în a asigura supraviețuirea
acestora și a asistaților. Numãrul medicilor lucrând în
aceste instituții ajunge Ñ în medie Ñ la doar 65% din
numãrul de poziții considerate a fi minimum necesare.
Același lucru este valabil și pentru personalul medical calificat auxiliar. Ponderea specialiștilor în totalul angajaților din
astfel de instituții nu depãșește 8%.
4. Acoperirea insuficientã cu servicii rezidențiale devine
o problemã serioasã o datã ce instituțiile de asistențã
socialã sunt descentralizate din punct de vedere financiar,
iar consiliile locale nu mai sunt dispuse sã plãteascã pentru asistența socialã a persoanelor de pe teritoriul altor
județe. Pe de altã parte, sunt județe (ca de exemplu
Covasna) care nu au pe teritoriul lor instituții rezidențiale.
În plus, unele zone prezintã patologii speciale care duc la
creșterea numãrului de dizabilitãți specifice la care infrastructura instituționalã nu are capacitatea structuralã sã
rãspundã.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002

Alte probleme ce afecteazã bunãstarea persoanelor cu
handicap
1. Capacitate instituționalã scãzutã a agențiilor guvernamentale deconcentrate
Inspectoratele teritoriale de stat pentru persoane cu
handicap (ITSPH) sunt structuri mai degrabã mici, având
un numãr foarte redus de angajați, atât în raport cu
nevoile și activitãțile specifice pe care le presupun, cât și
comparativ cu orice altã structurã teritorialã administrativã.
Acest fapt duce la:
Ñ limitarea și inechitatea de acces la servicii/beneficii
pentru persoanele cu handicap.
ITSPH sunt situate în orașele reședințã de județ, acestea fiind cu foarte puține excepții singurele locuri în care
oamenii se pot adresa pentru informații privitoare la sistemul de protecție existent, pentru întocmirea cererilor și
dosarelor necesare diferitelor forme de protecție socialã.
Lipsa personalului suficient sau a unor servicii intermediare
care sã reprezinte o verigã de legãturã în teritoriu face ca
aceastã problemã sã nu poatã fi rezolvatã local, cel puțin
pânã la crearea unor servicii comunitare de asistențã
socialã, stipulate în legea asistenței sociale;
Ñ blocarea oportunitãților de inițiere, monitorizare și
evaluare a unor programe sistematice Ñ la nivel local Ñ
cu scopul recuperãrii, creșterii abilitãților de integrare
socialã, dar și al protejãrii persoanelor cu handicap, prin
controlul calitãții serviciilor de care beneficiazã.
2. Slaba implicare a societãții civile și a comunitãților
locale în integrarea socialã a persoanelor cu handicap.
Organizațiile neguvernamentale și fundațiile private
acționând în acest spațiu sunt foarte puține comparativ cu
alte zone ale asistenței sociale, ca de exemplu copilul în
dificultate. Mai active sunt diferitele tipuri de asociații/organizații ale persoanelor cu tipuri specifice de handicap.
Unele dintre acestea beneficiazã de suportul asociațiilor de
profil ce activeazã la nivel internațional și care reușesc
colectarea externã a unor fonduri destinate organizãrii și
desfãșurãrii unor programe recuperatorii specifice. Alte asociații de acest tip sunt mai degrabã orientate cãtre
protecția și susținerea drepturilor membrilor lor. La nivelul
comunitãților locale implicarea este și mai scãzutã. Nici
mãcar familiile din care provin persoanele cu handicap nu
par a fi sensibile și cooperante în ceea ce privește
îmbunãtãțirea/creșterea capacitãților acestor categorii de
persoane, punând accent în primul rând pe beneficii monetare și facilitãți financiare.
3. Instituționalizarea ca posibilitate de abuz din partea
familiei. Abuzurile familiilor sunt adesea cauzele ce duc la
instituționalizarea persoanelor cu handicap, în special a
celor vârstnice. Preîntâmpinarea și penalizarea acestor
situații (sancționarea nerespectãrii obligației legale de
întreținere prevãzutã de art. 86 din Codul familiei), dublate
de elaborarea unor servicii comunitare adecvate, ar reduce
în mare mãsurã șansa de a cãdea în sãrãcie a unui segment semnificativ al populației vârstnice.
4. Instituționalizarea, ca lipsã a alternativelor/opțiunilor
de suport, a persoanelor cu handicap în mediul natural,
familial. Lipsa serviciilor de tip comunitar adresate persoanelor neinstituționalizate și calitatea scãzutã a îngrijirii la
domiciliu a persoanelor cu handicap grav duc la alegerea
instituționalizãrii, adesea ca singura soluție viabilã pentru
persoana cu handicap, precum și pentru familia acesteia.
Aceastã opțiune, în condițiile relativ proaste oferite de
aceste forme rezidențiale, duce adesea la disoluția relației

asistatÑfamilie, având ca efect abandonul în sãrãcie al
persoanelor cu handicap.
O tendințã manifestatã atât la nivelul preocupãrilor actorilor instituționali implicați, cât și la nivelul legislativ este
aceea de a crește protecția acordatã persoanelor neinstituționalizate prin:
a) încercarea de a diminua posibilitãțile în ceea ce
privește abuzurile familiilor persoanelor cu handicap, în
detrimentul persoanei cu handicap, dar și al comunitãții
locale (de exemplu, prin instituționalizare forțatã etc.);
b) creșterea calitãții serviciilor oferite de cãtre asistenții
personali concomitent cu menținerea avantajelor utilizãrii
forței de muncã din familia proprie a persoanei îngrijite;
c) dezvoltarea unor centre de zi care sã ofere programe
recuperatorii specializate;
d) nu în ultimul rând, sensibilizarea comunitãții la
nevoile specifice ale persoanelor cu handicap în vederea
integrãrii acestora într-o viațã normalã.
Obiectivele PNAinc în domeniul persoanelor cu handicap
Obiectivul 1: Asigurarea de șanse egale de participare
la viața socialã a persoanelor cu handicap, specifice unei
societãți incluzive
¥ Dezvoltarea unei rețele comprehensive de centre de
zi în vederea recuperãrii, integrãrii și dezvoltãrii în comunitate a persoanelor cu handicap. În cadrul acestor rețele
trebuie sã existe și centre de informare și consiliere atât
pentru persoanele cu handicap, cât și pentru familiile
acestora.
¥ Îmbunãtãțirea serviciilor la domiciliu pentru persoanele
cu handicap grav neinstituționalizate, în primul rând prin
creșterea capacitãților de îngrijire specialã a asistenților
personali ai acestora. Deși o serie de reglementãri referitoare la aceastã problemã au fost adoptate și programe de
formare au fost inițiate, existã însã în continuare aspecte
deficitare în legãturã cu activitatea acestora.
¥ Asigurarea Ñ pe fondul serviciilor de asistențã socialã
comunitarã (preconizate a se realiza în baza legii asistenței
sociale/a serviciilor de asistențã socialã) Ñ a unor sistemeexpert locale care sã reprezinte veriga de legãturã între
principalul finanțator al serviciilor/beneficiilor (i.e. comunitatea, respectiv primãria) destinate acestor categorii și organizațiile guvernamentale județene specializate.
¥ Promovarea accesului persoanelor cu handicap ușor la
servicii sociale nespecifice (educație normalã, servicii de
asistențã medicalã primarã și preventivã), inclusiv prin dezvoltarea infrastructurii speciale pentru persoanele cu handicap: infrastructurã stradalã, lifturi speciale pentru accesul la
metrou, infrastructurã specialã pentru accesul în clãdirile
instituțiilor publice etc.
¥ Promovarea educației incluzive concomitent cu
educația pentru incluziune a întregii comunitãți, prin integrarea valorilor toleranței și acceptarea diferențelor Ñ în
primul rând Ñ în cadrul proceselor educaționale, la toate
nivelurile sale. Programele școlare trebuie sã promoveze o
viziune deschisã asupra vieții, care sã permitã dezvoltarea
unui sentiment de înțelegere reciprocã și solidaritate
socialã. Acest subobiectiv presupune:
Ñ cursuri speciale pentru cadrele didactice în vederea
includerii copiilor cu handicap motor și psihic ușor în cadrul
educațional comunitar;
Ñ programe de conștientizare a nevoilor specifice a
persoanelor cu handicap, a riscurilor pentru întreaga comunitate ale neadresãrii acestora și de creștere a solidaritãții
sociale cu aceste categorii de persoane; desfãșurarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002
acestor programe trebuie sã aibã loc în primul rând în
școli.
¥ Dezvoltarea serviciilor de pregãtire și formare profesionalã a persoanelor cu handicap, prin finanțarea de cãtre
SSPH a unor proiecte (proiecte proprii sau din cadrul unor
organizații neguvernamentale)
¥ Crearea oportunitãților de muncã pentru persoanele cu
handicap, prin crearea unor structuri productive protejate și
acordarea unor noi mãsuri stimulative pentru acestea: reduceri semnificative ale costurilor globale destinate acoperirii
impozitului pe profit
¥ Acordarea de mãsuri stimulative pentru angajatori
(potrivit prevederilor Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de
muncã)
¥ Acordarea pentru persoanele cu handicap a unor facilitãți deja instituite pentru alte categorii sociale vulnerabile
și cu risc crescut de sãrãcie, ca de exemplu accesul la
magazinele ”economat,,
Obiectivul 2: Asigurarea unui mediu adecvat în vederea
recuperãrii, cel puțin parțiale, a persoanelor cu handicap
în cadrul instituțiilor de tip rezidențial
¥ Dezvoltarea și diversificarea surselor de autofinanțare
la nivelul instituțiilor rezidențiale, având în vedere cã majoritatea sunt plasate în mediul rural (Hotãrârea Guvernului
nr. 109/1999 privind valorificarea produselor și serviciilor
realizate în cadrul cãminelor-atelier și al altor cãmine din
coordonarea SSPH și Ordinul secretarului de stat al
Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap
nr. 46/1999 referitor la normele metodologice de aplicare a
Hotãrârii Guvernului nr. 109/1999)
¥ Dezvoltarea unor programe recuperatorii specifice concomitent cu elaborarea unor indicatori și standarde clare de
monitorizare și evaluare a programelor derulate în astfel de
instituții
Obiectivul 3: Promovarea dezinstituționalizãrii prin
strategii specifice (neincluzând aici și strategiile referitoare la serviciile din cadrul instuțiilor și pe cele din comunitate)
¥ Prevenirea/eliminarea abuzurilor familiilor persoanelor
cu handicap, în special asupra persoanelor vârstnice, prin
îmbunãtãțirea legislației și a sistemului de evaluare a cererilor de internare
¥ Înlocuirea, cel puțin parțialã, a instituțiilor cu case
sociale pentru persoane cu handicap, care sã asigure
acestora viețuirea în condiții de normalitate, dar pe baza
cooperãrii între aceste persoane și a parteneriatelor cu
familiile, comunitatea și sistemele-expert. Casele sociale
sunt o formã de gospodãrire în comun ce se structureazã
în jurul unor ateliere ce dezvoltã activitãți aducãtoare de
venit. Construcția unor astfel de medii de rezidențã presupune obținerea unor credite preferențiale, dar și cooperarea cu alte instituții guvernamentale și neguvernamentale
Obiectivul 4: Asigurarea unei finanțãri în acord cu necesitãțile zonale/locale
¥ Crearea unui sistem de indicatori care sã mãsoare eficacitatea și eficiența serviciilor de suport pentru persoanele
cu handicap, diferențiate pe instituții și servicii oferite la
domiciliu

39

CAPITOLUL XIV
Romi
Este specific populației de romi faptul cã sãrãcia, care
ia adesea forme severe și extinse, este dublatã de situații
accentuate de marginalizare și excluziune socialã.
O parte importantã a populației de romi este prinsã în
capcana unui deficit multiplu de resurse personale și familiale: lipsa severã de venituri, condiții de locuire adesea
mizere, lipsa de educație, de calificare, angajare predominantã în activitãți economice din zona gri/subteranã, lipsa
actelor de identitate. Datoritã acestei poziții marginale,
accentuatã de rata sensibil mai ridicatã a criminalitãții, romii
sunt frecvent obiectul sancțiunilor sociale și nu de puține
ori al diferitelor forme de discriminare. La acestea se
adaugã o imagine publicã cel mai adesea negativã. Toate
aceste condiții afecteazã advers accesul la serviciile sociale
publice: educație, învãțãmânt, ocupare, securitate personalã
și chiar asistențã socialã.
Specificul excluziunii sociale la populația de romi constã
tocmai în existența unor surse de excluziune care la restul
populației nu existã sau sunt întâlnite extrem de rar, precum lipsa unei identitãți legale sau situație locativã ilegalã.
Dupã un proces de integrare (adesea forțatã) în formele
de viațã modernã, în regimul socialist, dar cu unele efecte
cert pozitive (reglementarea situației legale a populației,
participare școlarã, participare în forme legale la activitãțile
economice), populația de romi a resimțit cel mai dur șocul
crizei economiei socialiste și mai apoi șocul tranziției. Se
poate considera cã în ultimii 20 de ani situația populației
de romi s-a agravat mult mai accentuat decât a restului
populației. Marea majoritate a populației care se confruntã
cu sãrãcia extremã în România este de etnie romã.
¥ Lipsa identitãții legale, cu efectul excluderii de la orice
drept social, afecteazã un numãr important de romi.
Aceștia sunt excluși complet de la toate celelalte drepturi
derivate din statutul de cetãțean: asistențã socialã, asigurãri
sociale, drept de participare politicã, angajare legalã într-un
loc de muncã. Datele sugereazã cã procesele de dezagregare socialã ale tranziției au avut ca una dintre consecințe
faptul cã populația tânãrã este afectatã semnificativ mai
mult decât populația adultã și vârstnicã de lipsa de identitate legalã.
Sistemul venitului minim garantat este menit sã susținã
segmentul care se confruntã cu condițiile cele mai grave
de sãrãcie. Un segment semnificativ din populația de romi
are însã un acces limitat chiar și la aceastã formã de
suport social datoritã lipsei actelor de identitate și a unei
locuințe.
¥ Deficitul sever de educație, manifestat inclusiv printr-un
grad ridicat de analfabetism, pare a fi fost de asemenea
accentuat de tranziție. Generația care era la vârstã școlarã
în perioada 1950Ñ1970 prezintã un nivel mai ridicat de
școlarizare decât generația de vârstã școlarã în perioada
1980Ñ2000. Se pare cã sãrãcia severã reprezintã, în
ultimã instanțã, factorul cel mai important al participãrii
școlare scãzute. Costul participãrii școlare este, pentru o
largã parte a populației de romi, excesiv de mare în raport
cu șansele reale de a finaliza, chiar la nivel primar, studiile și de a obține prin aceasta acces pe piața muncii.
Unele date sugereazã cã în cadrul populației de romi,
datoritã unor modele tradiționale care susțin cãsãtoria la o
vârstã foarte micã, existã o presiune a comunitãții exercitatã asupra fetelor pentru a abandona studiile înainte de
finalizarea ciclului școlar obligatoriu.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002

¥ Deficit masiv de calificare profesionalã. Meseriile
tradiționale ale romilor sunt din ce în ce mai puțin operative în economia modernã, segmentul populației adulte cu
calificare este redus. Marea majoritate a romilor nu au nici
o calificare, fapt care îi marginalizeazã pe piața muncii.
Tânãra generație, datoritã șocului ultimelor decenii, prezintã
un deficit și mai mare de calificare comparativ cu generația
adultã-vârstnicã.
¥ Participarea romilor în activitãțile economice legale
este limitatã. Un segment scãzut al populației de romi este
încadrat în forme legale de activitãți economice, substanțial
mai redus decât al generației adulte din perioada 1950Ñ1970.
Sunt multe persoane care nu au avut deloc experiența
unei activitãți economice recunoscute legal sau au avut o
istorie de participare limitatã, întreruptã de lungi perioade
de șomaj. Activitãțile informale producãtoare de resurse,
caracteristice pentru o mare parte a populației de romi,
sunt indirect surse ale sãrãciei și excluziunii sociale: ele
produc mai degrabã o supraviețuire precarã, dar blocheazã
orice acces la beneficiile sociale legate de munca salarialã/formalã (concedii de boalã, asigurare medicalã, concediu de maternitate, asigurãri sociale); împing la marginea
legalitãții, crescând riscul diferitelor sancțiuni sociale, inclusiv al criminalitãții. În mod special, accesul la sistemul de
pensii al viitorilor vârstnici este dramatic mai restrâns decât
al generației vârstnice actuale. Unele activitãți economice la
care romii au acces sunt în mod special producãtoare de
condiții mizere de viațã, afectând negativ sãnãtatea și imaginea socialã: exploatarea gunoaielor este un astfel de
exemplu.
¥ În mod special este dramaticã situația populației de
romi din mediul rural. Datoritã unor rațiuni istorice, cuplate
cu ignorarea completã a problemei dupã 1989, o mare
parte din populația de romi din mediul rural nu deține
pãmânt (sursa de supraviețuire a multor locuitori de la
sate); multe familii nu dețin nici proprietatea asupra unor
terenuri pentru locuințã.
¥ Accesul la îngrijirea medicalã a scãzut dramatic o datã
cu introducerea sistemului de asigurãri sociale. Creșterea
costurilor colaterale ale îngrijirii medicale, îndeosebi a costului medicamentelor, a limitat și mai mult accesul la serviciile medicale. În mod special accesul la serviciile legate
de asigurarea sãnãtãții reproducerii are consecințe grave.
Accesul limtiat la mijloacele moderne de planificare familialã are un dublu efect negativ. Pe de o parte, incidența
nașterilor nedorite este foarte mare la populația de romi,
fapt care duce la o ratã ridicatã a fertilitãții nedorite, sursã
a adâncirii sãrãciei. Pe de altã parte, incidența recurgerii la
avorturi, inclusiv la avorturi empirice, este de asemenea
ridicatã. Nesupravegherea medicalã a femeilor gravide și în
mod special a copiilor face ca morbiditatea și mortalitatea
maternã și infantilã sã fie în mod special ridicate în acest
segment de populație.
¥ Nivelul ridicat al abandonului copiilor, datorat sãrãciei
excesive, dezorganizãrii familiei și, poate cel mai important,
accesului limitat la mijloacele de planificare familialã care
conduce la nașteri nedorite
¥ Condițiile de locuire sunt deosebit de precare. Situația
locuirii unui segment important al populației de romi poate
fi caracterizatã în urmãtorii termeni: condiții mizere de
locuit, destul de frecvent locuințe improvizate și/sau ilegale,
lipsa oricãrei locuințe sau locuire cu chirie, fapt care în
condițiile actuale semnificã mai degrabã condiții mizere de
locuit care absorb o parte din veniturile modeste ale
familiilor.

¥ Criminalitatea ridicatã, generatã de sãrãcia severã și
de excluziunea socialã, are un efect social dezorganizator
important. Un factor important de risc aici îl reprezintã
angrenarea în economia subteranã.
Obiective strategice pentru îmbunãtãțirea situației
populației de romi
Obiectivul 1: Soluționarea situațiilor de lipsã a identitãții legale
Termen: decembrie 2003 Ñ Ministerul de Interne,
Ministerul Administrației Publice, Ministerul Justiției
Obiectivul 2: Asigurarea accesului la serviciile de
sãnãtate a reproducerii: planificare familialã, sex protejat,
susținere medicalã a femeii însãrcinate și a copilului
Obiectivul 3: Asigurarea pentru toți a accesului la un
pachet minimal de servicii de îngrijire medicalã, indiferent
dacã au sau nu asigurare medicalã
Obiectivul 4: Creșterea participãrii școlare a copiilor din
populația de romi: în 10 ani sã se asigure o participare
cvasicompletã în ciclul obligatoriu și o participare ridicatã
în ciclul secundar și terțiar
¥ Creșterea participãrii la formele preșcolare, ca mijloc
de a pregãti participarea socialã, dar și ca formã de suport
social pentru copii și pãrinți
¥ Asigurarea cuprinderii integrale în învãțãmântul primar
a copiilor din populația de romi
¥ Utilizarea unor forme complexe de susținere a participãrii școlare, de prevenire a abandonului și eșecului
școlar, inclusiv prin dezvoltarea unor servicii complementare
școlii: masã gratuitã, pregãtirea lecțiilor în cadrul școlii etc.
¥ Suport masiv pentru participarea la învãțãmântul
secundar, în primul rând la cel vocațional, dar și la cel
liceal care duce spre învãțãmântul superior: burse, cãmine etc.
¥ Mãrirea numãrului de studenți romi
Obiectivul 5: Stimularea ocupãrii populației de romi în
economia formalã. Un accent special trebuie acordat
angajãrii tinerilor.
¥ Lansarea unui program agresiv de formare profesionalã și angajare a tinerilor
¥ Susținerea financiarã a unor activitãți generatoare de
venit, dar și a construcțiilor de locuințe
¥ Atribuirea de teren agricol și pentru locuințe romilor
din mediul rural
Obiectivul 6: Reglementarea juridicã a situațiilor
locuințelor/terenurilor fãrã acte de proprietate
Obiectivul 7: Combaterea hotãrâtã a oricãrei forme de
discriminare a romilor și promovarea unei atitudini colective suportive
Obiectivul 8: Reabilitarea imaginii colective de sine și a
imaginii publice a populației de romi

SECÞIUNEA a III-a: ANEXE
Analiza situației actuale
CAPITOLUL XV
Societatea româneascã: configurația sãrãciei
și a excluziunii sociale
O perspectivã istoricã
În secolul al XIX-lea România era o țarã predominant
agrarã, subdezvoltatã în raport cu standardele europene.
Ea era caracterizatã mai ales printr-o sãrãcie ruralã datoratã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002
în mod special structurii proprietãții și unui sistem de
exploatație semifeudal.
Prima jumãtate a secolului al XX-lea a continuat procesul de dezvoltare modernã a României început pe la mijlocul secolului al XIX-lea, diminuând decalajul care o
despãrțea de Europa Occidentalã. Societatea româneascã
era în continuare caracterizatã prin predominarea ruralului,
prezentând un nivel ridicat de sãrãcie mai ales în aceastã
zonã.
Socialismul s-a axat pe un program de modernizare
rapidã a societãții, centrat obsesiv pe industrie și urbanizare. A fost încurajatã o deplasare masivã a populației de
la agriculturã spre industrie, de la sat la oraș. Proporția
populației ocupate în industrie explodeazã în 25 de ani.
Orașele cunosc o dezvoltare rapidã, oferind pentru toți
condiții de locuit relativ modeste, dar superioare ruralului,
bazate pe un sistem de utilitãți publice cvasiindustrial.
Investițiile în industrie și în dezvoltare urbanã au atins un
punct de vârf la jumãtatea anilor Õ70. Standardul de viațã
al populației a crescut rapid pânã în acel moment, mai
ales la oraș și în sistemul industrial, satul fiind în continuare mai degrabã neglijat, dar într-o restrângere continuã.
Separați brutal de pãmântul lor, tinerii își gãsesc oportunitãți atractive în oraș și industrie. Politica de utilizare completã a forței de muncã, de control strict al diferențierii
veniturilor (în 1989 salariul minim era de 66% din salariul
mediu), de cuprindere masivã în sistemul școlar a întregii
populații, de suport social pentru acoperirea nevoilor de
bazã (îngrijire medicalã, locuințã) a avut ca rezultat, pe
fondul unui standard de viațã în general modest, o
restrângere spectaculoasã a zonelor de sãrãcie și de
excluziune socialã. Chiar și populația de romi, caracterizatã
tradițional printr-un nivel ridicat de marginalizare/excluziune
socialã, datoritã politicii de școlarizare și de forțare a
ocupãrii salariale, a cunoscut un proces rapid de incluziune
într-un mod de viațã modern.
De la jumãtatea anilor Õ70 sistemul socialist intrã într-o
crizã economicã cronicã, care se accentueazã rapid dupã
1980. Investițiile industriale, proiectate irațional, dupã o
logicã accentuat politicã și mai puțin economicã, se dovedesc a fi slab eficiente, suportul statului fiind vital pentru
menținerea în funcțiune a unor zone tot mai largi din economie. În ciuda principiilor politice ale regimului, se produce o scãdere substanțialã a locurilor de muncã din
industrie, în condițiile în care zona serviciilor rãmâne cronic
subdezvoltatã. La oraș, mai ales în orașele mici și mijlocii,
crește șomajul mascat. Populația de la sat este descurajatã sã se mai deplaseze spre industrie și spre oraș.
Datoritã scãderii oportunitãților de la oraș se contureazã
chiar o migrație inversã spre rural, limitatã însã sever de
lipsa pãmântului disponibil pentru gospodãriile private și a
locurilor de muncã. Încetinirea programului de industrializare
cuplatã cu criza economicã generatã de ineficiența globalã
a economiei stopeazã și inverseazã sensul procesului de
absorbție a sãrãciei. Se prefigureazã un nou val de sãrãcie
care îi lovește la început pe cei mai prost plasați: cei cu
nivel scãzut de educație și lipsiți de calificare, provenind
mai ales din segmentul de romi tradițional marginalizat,
tinerii din mediul rural pe care orașul și industria nu-i mai
primesc, dar și locuitorii orașelor mici, care dispun de oportunitãți ocupaționale tot mai limitate.
Populația României a fost surprinsã de noul val de
sãrãcire tocmai într-un moment critic al tranziției spre un
mod modern de viațã. Datoritã cumulãrii unor multipli

41

factori destabilizatori Ñ dezrãdãcinarea din mediul tradițional,
lipsa de oportunitãți de ocupare și prin aceasta lipsa de
acces la multe beneficii sociale condiționate de poziția de
salariat Ñ valul de sãrãcire a afectat în mod accentuat
unele zone ale colectivitãții, fiind însoțit de un proces rapid
de dezagregare socialã, manifestatã prin anomie, dezorganizarea familiei, alcoolism, deresponsabilizare fațã de propria familie, alienare cronicã de sistemul ocupațional.
Politica agresivã de forțare a natalitãții adoptatã de regimul socialist în 1966 a reprezentat un șoc puternic mai
ales pentru segmentele sociale fragilizate de tranziția stopatã spre o societate modernã prosperã. Incapabile de a-și
planifica cu mijloace proprii natalitatea, în condițiile presiunii
violent pronataliste, segmentele de populație cele mai
sãrace, cu un grad ridicat de dezorganizare socialã, sunt
victime ale unei creșteri bruște a natalitãții nedorite, fapt
care amplificã enorm sãrãcia și dezorganizarea socialã.
Tranziția: o nouã explozie a sãrãciei și excluziunii
sociale
La începutul tranziției economia româneascã se caracteriza prin distorsiuni structurale majore, cu sectoare artificial
dezvoltate, dominatã de complexe industriale rigide, care
au aglomerat disproporționat populația în anumite centre
economice; largi zone rurale cu infrastructurã slab dezvoltatã și populație îmbãtrânitã; o populație al cãrei consum a
fost sacrificat de-a lungul a peste 10 ani pentru a compensa criza cronicizatã a economiei.
Perioada de tranziție de dupã 1989, care ne apare din
perspectiva prezentului în mod special confuzã și dezarticulatã, a generat un val accentuat de sãrãcire, cu efecte
amplificate de terenul social debilizat de 15 ani de crizã a
sistemului socialist. Factorul cel mai important a fost, cel
puțin în prima fazã, cãderea economiei datoritã configurației
ei iraționale, dar și a strategiei politice de restructurare și
privatizare care pe de o parte a indus un management
dezastruos, împingând întreprinderile de stat spre faliment,
angajând masiv suportul statului pentru menținerea lor în
funcție, iar pe de altã parte s-a dovedit incapabilã a asigura o dezvoltare rapidã a sectorului privat.
Se poate vorbi despre o adevãratã explozie a sãrãciei,
desfãșuratã în toate direcțiile:
¥ Un proces de sãrãcire a majoritãții populației, produs
atât prin erodarea veniturilor și prin degradarea
acumulãrilor (în mod special a stocului locativ), dar și prin
creșterea aspirațiilor de consum datoritã contactului cu
piața mondialã și cu societãțile occidentale.
Extinderea sãrãciei severe. Un segment important al
colectivitãții se confruntã cu o sãrãcie severã. Persoanele
din aceastã zonã sunt constant victime ale reașezãrii
prețurilor și ale crizelor din diferite zone ale producției și
consumului. Ele înregistreazã un deficit permanent de consum, reușind cu greu și cu sacrificii sã facã fațã nevoilor
zilnice; stocul de bunuri acumulate se erodeazã, deficitul
sever de venituri nepermițând înnoirea sau reabilitarea lui.
În mod special, nevoia de reparații a locuinței genereazã
cel mai adesea situații grave de crizã. Exemplul cel mai
elocvent este dificultatea cu care o mare masã a populației
urbane se confruntã datoritã creșterii rapide a costului utilitãților publice: cãldurã, apã caldã, apã rece, electricitate.
Chiar și parțial compensate pentru cei mai sãraci, ele vor
produce un stres economic considerabil, putând împinge pe
mulți în situație de crizã.
Probabil cã șocul cel mai puternic va fi resimțit de cei
cu venituri ceva mai ridicate decât nivelul de compensare

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002

și care vor trebui în lunile de iarnã sã plãteascã mai mult
din veniturile lor lunare pentru acoperirea acestor costuri.
Riscul este fie acumularea de datorii imense, fie deconectãri masive, voluntare sau forțate. Acumularea de datorii, mai ales la întreținere, aruncã unele familii în situații
disperate, riscul imens fiind pierderea unicei ancore într-o
viațã normalã: locuința.
Sãrãcia extremã a cunoscut o explozie gravã. Pe lângã
situațiile cu impact emoțional enorm Ñ copiii strãzii, familii
fãrã locuințã, trãind în stradã sau în preajma gropilor de
gunoi ori în locuințe mizere, mai degrabã improvizate Ñ
un numãr mare de persoane se aflã în situații critice care
îi pot arunca în datorii acumulate la întreținere, cu reduceri
severe ale alimentației, în imposibilitatea de acces la o
îngrijire medicalã minimalã în caz de nevoie. În aceastã
categorie probabil cã se plaseazã câteva procente din
populație.
Excluziunea socialã este probabil procesul cu efecte
sociale negative, datoritã paralizãrii capacitãților de redresare. Sãrãcia extremã genereazã, prin permanentizare și
reproducere la nivelul tinerei generații, excluziune socialã
greu reversibilã. Dar și alte procese decât sãrãcia pot duce
la excluziune: criminalitatea, atât pentru autori, cât și pentru
victime, intrarea în sisteme criminale și degradante uman,
copiii strãzii, evoluția în colectivitãți de tip închis, bazate pe
patternuri de viațã mai degrabã marginale prin natura lor,
care blocheazã capacitatea de a fructifica oportunitãțile oferite de o societate modernã. Sunt câteva grupuri cu risc
ridicat de excluziune socialã: copiii și tinerii ajunși în
stradã, tinerii care ies din casele de copii, familiile care
și-au pierdut locuința, cu șanse minime de a mai obține o
locuințã cu condiții absolut minimale, familiile dezorganizate,
familiile cu șomeri cronici, cazurile de alcoolism și dependențã de drog; în fine, o parte semnificativã a populației
de romi care cumuleazã un mãnunchi larg de handicapuri
sociale: educație scãzutã, lipsã de calificare, o istorie de
neparticipare la economia formalã, numãr mare de copii,
lipsã de locuințã, lipsã de pãmânt în proprietate pentru
locuitorii de la țarã.
Specificitatea sãrãciei și excluziunii sociale în
România actualã
Sãrãcia și excluziunea socialã în România nu sunt un
produs marginal al unui sistem care funcționeazã rezonabil
de eficient, ci rezultatul eșecului sistemului: mai întâi criza
profundã a proiectului socialist și mai apoi erorile de strategie a tranziției, responsabilã de cãderea dezastruoasã a
economiei și de deficitul de politicã socialã de compensare.
¥ O industrie dezvoltatã megalomanic și irațional, supusã
unui proces de restructurare și privatizare care nu a reușit
sã producã relansarea, ci mai degrabã definitivarea dezagregãrii, și care conține largi zone intrate într-o lungã agonie, cu șanse mici de privatizare reconstructivã
¥ O agriculturã care revine la proprietatea privatã, dar
cu loturi de teren fragmentat pânã la absurd, lipsitã de tehnologie și necapitalizatã, cu demoralizarea și inhibarea
încercãrilor de cooperativizare. Un sat a cãrui activitate
economicã asigurã mai degrabã simpla supraviețuire, incapabil sã producã eficient și competitiv
¥ Un sistem de producere a utilitãților publice care nu a
fost nici restructurat, dar nici retehnologizat, a cãrui crizã a
intrat într-o fazã explozivã dupã 12 ani de tranziție
¥ O administrație publicã folositã mult timp ca instrument
de promovare a modelului falimentar socialist, care își
revine cu greu de pe urma complexelor moștenite și a

suspiciunilor distructive, supusã atacurilor continue ale grupurilor de interese
¥ O societate care se elibereazã de iluziile modelului
socialist (câte mai rãmãseserã pânã în 1989), dar pradã a
unor noi iluzii generate de modelul naiv al unei societãți în
care o economie de piațã nereglementatã și în fapt slab
susținutã este soluția minune la toate problemele; care a
înlocuit iluzia necredibilã a unui colectivism primitiv și opresiv cu justificarea unui individualism care nu cunoaște nici
lege și nici moralã. Sãrãcia și excluziunea socialã în
România actualã nu ating grupuri marginale slab integrate
într-o economie bine organizatã și eficientã, ci largi segmente ale colectivitãții lovite de cãderea economiei. Situația
este în mod special gravã la nivelul unor grupuri largi,
cuprinse în procesul de modernizare în cadrul proiectului
socialist, dar oprite la jumãtatea drumului și împinse înapoi
în dezorganizare socialã.
Persistența sãrãciei
Unul dintre avantajele României în tranziție l-a constituit
faptul cã, cel puțin în momentul primului șoc, sãrãcia era
mai degrabã o stare tranzitorie, rezultatã din erodarea veniturilor. Marea masã a sãracilor se plasa în jurul sau imediat sub pragul de sãrãcie, înviorarea economiei putând
rapid sã scoatã din sãrãcie o proporție mare dintre ei.
Suplimentar, scãderea veniturilor era amortizatã de o acumulare anterioarã de bunuri. Un factor cu efecte masiv
pozitive l-a constituit vânzarea la prețuri modice a
locuințelor proprietate de stat chiriașilor lor, cvasitotalitatea
populației devenind astfel proprietarã a locuinței.
Sãrãcia și degradarea capacitãților de incluziune
socialã
Deficitul de venituri nu era dublat de regulã de un deficit de capacitãți. Cea mai mare parte a noilor sãraci aveau
un nivel rezonabil de educație, de calificare, o istorie de
participare în sistemul muncii.
Criza economicã prelungitã este de naturã sã amplifice
chiar și un deficit minim de venit, combinându-l cu cel de
capacitãți. Dupã 12 ani de șoc economic, la deficitul de
venituri și la erodarea bunurilor acumulate se adaugã efectele negative cumulate, mult mai greu de absorbit, ale
degradãrii/subdezvoltãrii capacitãților. Mulți dintre șomeri au
devenit șomeri cronici, neputând sã își reorienteze capacitãțile profesionale, pierzând progresiv contactul cu piața
muncii. Nu de puține ori a rezultat un proces de dezagregare a vieții personale, a familiei, a contactelor cu viața
socialã normalã.
Poate cel mai grav, noua generație a apãrut cu un deficit sever de capacitãți de inserție eficientã pe piața muncii:
educație scãzutã și de o valoare redusã, lipsã de calificare,
lipsa experienței de activitate economicã sistematicã.
Sãrãcirea s-a agravat prin convertirea în excluziune socialã
persistentã, deficitului de consum asociindu-i-se deficitul de
capacitãți, fapt care, la rândul sãu, cronicizeazã sãrãcia.
Polarizarea socialã
Sãrãcirea a fost accentuatã de creșterea polarizãrii sociale. Dupã primul șoc de sãrãcire al tranziției, polarizarea
socialã a crescut rapid: coeficientul Gini, mãsura standard
a inegalitãții sociale, a crescut de la 20 la 30.
Polarizarea socialã nu a avut loc numai între diferitele
segmente ale colectivitãții, ci și între zone geografice. Au
apãrut colectivitãți cãzute economic, zone și județe care au
fost afectate mai accentuat de procesul de sãrãcire.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002
Mecanismele și factorii care au produs explozia
sãrãciei și excluziunii sociale
Pentru conturarea mai clarã a naturii sãrãciei este
nevoie sã fie trecute în revistã pe scurt mecanismele și
sursele responsabile de explozia sãrãciei și a excluziunii
sociale.
¥ Erodarea rapidã a veniturilor salariale datoritã crizei
economiei, atât ca valoare, cât și ca numãr. Salariul mediu
real a ajuns în anul 2001 la 63,1% din valoarea sa în
1989, apropiindu-se de valoarea nivelului minim decent de
trai al unei persoane singure locuind în mediul urban
(metodologie ICCV).
¥ Accentuarea polarizãrii salariale, care, de cele mai
multe ori, nu exprimã diferențe de eficiențã economicã propriu-zisã, reprezintã o sursã importantã a sãrãcirii unui larg
segment al salariaților. Raportul salariului minim fațã de
salariul mediu s-a deteriorat de la 56,5% în 1989 la 24,2%
în 2000 și 31% în 2001.
În jur de 25% dintre salariați au un salariu mai mic
decât 50% din cel mediu (octombrie 1997Ñ1999, INS).
Ca rezultat al acestor douã procese a apãrut sãrãcia
salarialã: familii cu unul sau chiar doi salariați care au
venituri insuficiente. Rata sãrãciei în rândul salariaților era
în anul 2000 de 16,9%, iar rata sãrãciei severe de 4,7%.
¥ Reducerea numãrului de locuri salariale de muncã
Numãrul de salariați a scãzut în 2000 la aproape
jumãtate din cel al anului 1989 (55,7%). Celelalte forme de
ocupare nu au reușit sã compenseze scãderea locurilor de
muncã salariale. Rata de ocupare a scãzut astfel în 2000
cu aproximativ 20% fațã de 1989. O masã mare din veniturile salariale au fost înlocuite cu beneficii sociale mai
scãzute (ajutor de șomaj, pensii prin pensionãri timpurii)
sau chiar cu nimic, dupã epuizarea perioadei de atribuire a
ajutoarelor de șomaj. În cazul familiilor cu șomeri rata
sãrãciei atingea valoarea de 47,2%, iar rata sãrãciei severe Ñ
23,3%. Cei mai mulți care nu își gãsesc un loc pe piața
muncii îngroașã economia subteranã, cu toate efectele
negative ale acesteia. Sectorul informal a fost într-o continuã creștere: astfel, ponderea lui s-a ridicat doar în 3 ani
de la 16,6% (1995) la 20,8% (1998) (date ale INS).
Salariile în sectorul informal sunt sensibil mai scãzute, iar
lucrãtorii nu au nici un fel de asigurare, fiind adesea
supuși abuzurilor de tot felul.
¥ Veniturile celor care au recurs la activitãți economice
pe cont propriu au stat sub semnul incertitudinii.
Insuficiența capitalului de start și mai ales instabilitatea
mediului economic au fãcut dificil de pus în practicã/de
perfecționat spiritul antreprenorial și inițiativa privatã, în
ciuda unor deschideri legislative timpurii, astfel încât doar
un segment restrâns al acestora și-a putut asigura un nivel
de trai satisfãcãtor. În cazul întreprinzãtorilor pe cont propriu rata sãrãciei înregistra în anul 2000 o valoare de
43,6%, iar rata sãrãciei severe de 21,9%. Pentru agricultori
rata sãrãciei era de 44,2%, iar rata sãrãciei severe de
19%. În fapt, marea majoritate a lucrãtorilor pe cont propriu
se aflã în agriculturã. În anul 2000 rata de ocupare în
agriculturã se apropia de 40%, în timp ce contribuția acestei ramuri la realizarea PIB a fost de mai puțin de 15%.
Fragmentarea proprietãții pãmântului, complementar cu
lipsa de mijloace tehnice și a capitalului, face ca imensa
majoritate a agricultorilor sã practice o agriculturã de supraviețuire, fãrã șanse de a intra într-un ciclu de prosperitate.

43

¥ Erodarea mai rapidã a beneficiilor sociale decât a
veniturilor salariale a dus la o creștere a polarizãrii economice între persoanele active economic și cele dependente
de suportul social. Aceastã categorie a cunoscut un proces
de sãrãcire mult mai accentuat. Între anii 1990 și 2000
pensia medie, ca de altfel și ajutorul de șomaj, a pierdut
10 puncte procentuale fațã de salariul mediu. Alocația pentru copii s-a diminuat de trei ori în raport cu anul 1990,
ajungând de la 10% (1989) din salariul mediu la 3,2%
(2000). Paralel numãrul de beneficiari de transferuri sociale
a înregistrat un trend crescãtor. În 1998 numãrul pensionarilor, de departe grupul cel mai larg care depinde de
suportul social, a depãșit numãrul de salariați, pentru ca în
luna octombrie 2001 raportul salariați/pensionari sã ajungã
la 1:1,44. În mod special s-a agravat situația familiilor cu
mulți copii, afectate de scãderi mai accentuate ale tuturor
veniturilor: riscul ca pãrinții sã fie șomeri sau sã aibã salarii apropiate de salariul minim este mai ridicat aici; erodarea accentuatã a alocației pentru copii de asemenea
afecteazã mai sever familiile cu mulți copii.
¥ Dezorganizarea controlului social a reprezentat, alãturi
de cãderea economiei și de diminuarea suportului social
pentru cei în dificultate, un factor cu o contribuție masivã
la sãrãcirea populației, deși imposibil de cuantificat.
Explozia criminalitãții a avut efecte dezastruoase asupra
bunãstãrii colective: a afectat, adesea decisiv, echilibrul
bunãstãrii victimelor și i-a împins în situații de marginalitate,
adesea fãrã cale de întoarcere, și pe autorii infracțiunilor și
familiile lor. O pondere cu o creștere rapidã a fost reprezentatã de diferitele forme de escrocare, ale cãror victime
preferate au fost cei mai sãraci: de la jocurile piramidale la
escrocarea prin faliment a bãncilor și fondurilor de investiții,
pânã la deposedarea de locuințã prin înșelãciune. Reacția
extrem de târzie și șovãielnicã a organismelor de stat a
încurajat în fapt explozia unor asemenea forme de
infracționalitate.
Corupția, care a explodat și ea în perioada tranziției,
reprezintã un mecanism redistributiv regresiv extrem de
important. Ea crește masiv polarizarea socialã: sãrãcește
marea masã a populației și îmbogãțește un grup restrâns.
Corupția explozivã a afectat direct și indirect bunãstarea
populației: costuri suplimentare pentru servicii publice,
împiedicarea funcționãrii normale și eficace a economiei și
a vieții sociale, mita și comisionul convertindu-se în costuri
imense reflectate în prețuri ridicate, ineficiențã economicã,
falimentarea și distrugerea unor întreprinderi. La acestea se
adaugã scãderea resurselor bugetare prin evaziune fiscalã,
dar și prin acoperirea, de la buget, a fraudãrii bãncilor și
întreprinderilor.
¥ Scãderea gradului de acoperire a populației cu servicii
sociale fundamentale
O reformã incertã și insuficient de coerent gânditã a
dus la o polarizare accentuatã a accesului la serviciile
medicale. Un segment al populației beneficiazã de servicii
medicale de calitate tot mai ridicatã, în timp ce alte segmente nu au adesea acces nici la pachetul minim de asistențã medicalã. În mod special accesul la aceste servicii
este dificil la sãracii neasigurați medical, la cei din zone
geografice izolate cu o acoperire slabã în servicii medicale,
la romi.
Degradarea culturii sanitare este un factor important al
scãderii capacitãții de absorbție a serviciilor de îngrijire
medicalã.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002

Accesul la educație prezintã și el o polarizare accentuatã. Dacã participarea la formele universitare de educație
a crescut rapid în ultimii 12 ani, participarea la formele
preuniversitare a scãzut. Existã situații din pãcate suficient
de frecvente de neînscriere în sistemul școlar, de abandon
înainte de finalizarea studiilor primare și gimnaziale.
Învãțãmântul vocațional este insuficient dezvoltat și lipsit de
o orientare clarã.
Scãderea participãrii școlare nu se datoreazã numai
sãrãciei, un factor foarte important de altfel, dar și unei
erodãri a semnificației sociale și personale a învãțãmântului
care se continuã cu studii universitare.
¥ Politica de reparații și, în mod special, de restituire a
proprietãților, confuzã și adesea cu mãsuri disproporționate,
a generat un mediu politic tensionat, a afectat relansarea
economicã, a alimentat din plin corupția și abuzul. La costurile sociale ale restructurãrii economiei și ale dezorganizãrii inevitabile unui proces de schimbãri sociale profunde
trebuie adãugate și cele ale reparațiilor pentru nedreptãțile
fãcute de regimul socialist, dintre care restituția proprietãților
a reprezentat probabil ponderea cea mai ridicatã.
Paradoxul moral al politicii reparatorii este cã costurile sale
sunt suportate nu de cei care au cauzat nedreptãțile, ci de
populația actualã și chiar de generațiile viitoare. Ceea ce
este însã mai grav, în absența unei politici de protecție a
chiriașilor, este faptul cã restituția locuințelor a fost responsabilã de împingerea în sãrãcie extremã a unui segment
de populație prin evacuarea forțatã din locuințe, fãrã oferirea de alternative de locuire.
În conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 40/1999 și
Legea nr. 241/2001 referitoare la retrocedarea bunurilor
preluate în mod abuziv de cãtre stat, în anul 2004 contractele cu chiriașii (care au fost prelungite pe termen de
5 ani) devin nule, iar proprietarii vor proceda, probabil, în
majoritatea cazurilor la evacuarea chiriașilor.
Costul restituțiilor, în naturã sau prin compensare, va fi
suportat și în viitor de întreaga populație, prin angajarea
resurselor bugetului pe o perioadã nedefinitã, în detrimentul
programelor sociale.
Grupuri cu risc ridicat de sãrãcie persistentã și excluziune socialã severã
Urmãtoarele grupuri sunt în situații de risc ridicat, trebuind sã facã obiectul unei politici concentrate de suport:
¥ copii aflați în una dintre urmãtoarele situații:
Ñ abandonați, în instituții, în familii de plasament sau
pur și simplu în stradã, cu dificultãți accentuate de dezvoltare normalã și de inserție în viața adultã;
Ñ neglijați sever/abuzați, victime ale violenței, chiar ale
exploatãrii, în propria familie;
Ñ trãind în condiții de sãrãcie extremã, cu deficite
masive de dezvoltare normalã;
¥ familii ai cãror membri se confruntã cu șomajul cronic,
lipsa oportunitãților de ocupare, trãind adesea în locuințe
improvizate sau mizere;
¥ familii cu mulți copii care nu pot asigura un minim de
viațã pentru copiii lor;
¥ femei victime ale violenței domestice; victime ale traficului de persoane și exploatãrii sexuale, lipsite de accesul
la o locuințã minimã și la oportunitãți de ocupare normalã;
¥ comunitãți/zone cãzute economic, cu resurse marginale de venit din activitãți economice;
¥ populația romã sãracã.
În concluzie, se poate estima cã România nu se confruntã cu o stare de sãrãcie/excluziune produsã de o

evoluție în parametrii unei dinamici normale a unei
societãți, ci cu o explozie a sãrãciei și a excluziunii sociale
generatã de o puternicã crizã cumulatã a socialismului și
tranziției, întinsã pe mai mult de un sfert de secol. Riscul
fundamental nu îl reprezintã extensia sãrãciei, care în mare
parte este mai degrabã nu foarte profundã, ci tendința ei
de cronicizare, prin degradare a capacitãților și a patternurilor social-culturale de viațã.
Problema la care aceastã strategie trebuie sã rãspundã
nu este numai aceea de a face fațã unor procese mai
mult sau mai puțin marginale de sãrãcire și excluziune, ci
aceea de absorbție a efectelor sociale dezastruoase ale
unui regim socialist irațional, urmat de o tranziție confuzã,
în care nu o datã importante decizii strategice s-au dovedit
a fi fost eronate.
CAPITOLUL XVI
Evaluarea politicilor antisãrãcie în România (1990Ñ2002)
Politica socialã din ultimii 12 ani, deși a primit o atenție
constantã, constituind unul dintre punctele tari ale procesului confuz al tranziției, reprezintã, datoritã unor importante
dezechilibre, unul dintre factorii care explicã explozia
sãrãciei.
Punctele tari ale politicii sociale pot fi sintetizate astfel:
1. Dezvoltarea structurilor legale și instituționale
modern-europene
Procesul de reformã a sistemului este practic încheiat:
sistemul de asistențã a șomerilor, sistemul de pensii, sistemul de beneficii sociale, sistemul de asistențã socialã.
Urmeazã o fazã de consolidare a lor și, în cazul serviciilor
de asistențã socialã, de creare a unui sistem instituțional
coerent.
2. Rezistența fațã de procesele dezagregative și o anumitã voințã de a rezolva mai ales problemele presante
În ciuda dificultãților, principalele sisteme de protecție
socialã au funcționat cu o anumitã coerențã și de regulã
peste un minim acceptabil.
3. Declanșarea unui proces ferm de descentralizare și
de constituire a capacitãților locale de a prelua o mare
parte a problemelor de protecție socialã
În raport însã cu provocãrile dramatice ale tranziției, se
poate considera cã România s-a caracterizat printr-un deficit de politicã socialã. Pe de o parte, resursele alocate
programelor sociale au fost reduse, nu numai în raport cu
nevoile accentuate ale tranziției, dar și cu posibilitãțile efective. Din acest punct de vedere, reacția României a fost
singularã în raport cu cea a celorlalte state europene în
tranziție care au optat pentru o protecție socialã extraordinarã, accentuatã. O asemenea opțiune de politicã socialã a
reprezentat o sursã a costurilor sociale și umane excesive
ale tranziției. Pe de altã parte, politica socialã s-a caracterizat prin dezechilibre și zone rãmase neacoperite sau slab
acoperite, fapt care a afectat negativ eficiența utilizãrii
resurselor modeste alocate.
În consecințã, un program antisãrãcie nu poate reprezenta doar adãugãri la politica antisãrãcie existentã, ci va
trebui inevitabil sã aibã în vedere și unele schimbãri de
structurã în orientarea politicilor sociale. Unele dintre aceste
schimbãri au început sã fie operate în ultimul an, ca de
exemplu adoptarea legilor venitului minim garantat, a sistemului național de asistențã socialã, a prevenirii și combaterii marginalizãrii sociale. Ele vor trebui implementate și
susținute cu energie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002
Din perspectiva promovãrii PNAinc politica socialã din
ultimii ani încã prezintã câteva puncte vulnerabile, care
necesitã intervenție:
1. Efortul financiar insuficient pentru susținerea politicii sociale, în raport cu standardele Uniunii Europene, dar
și cu practica celorlalte țãri europene în tranziție. În
momentul de fațã România se aflã departe de nivelul
angajãrii sociale al țãrilor din Europa Occidentalã, precum
și al celorlalte țãri europene în tranziție care nu se aflã în
crizã. Chiar și în anul 1999, când efortul financiar destinat
susținerii politicilor sociale a fost cel mai ridicat (18,4%), el
s-a situat mult sub efortul pe care îl fac țãrile Uniunii
Europene.
2. Pe fondul unui deficit cronic de finanțare a tuturor
formelor de suport social, a fost caracteristicã o evoluție
inegalã a finanțãrii acestora. Creșterea modestã a cheltuielilor sociale publice ca procent din PIB, de dupã 1989, a
fost absorbitã în mod special de serviciile sociale fundamentale: învãțãmânt și sãnãtate, și ele masiv subfinanțate
în regimul socialist.
Pe toate componentele protecției sociale efortul statului
relativ la capacitatea economicã a țãrii este substanțial mai
redus comparativ cu celelalte țãri europene: atât pentru
beneficiile sociale, cât și pentru susținerea serviciilor sociale fundamentale, în special a învãțãmântului și sãnãtãții.
a) În sfera transferurilor sociale financiare (pensii,
alocații pentru copii, ajutor de șomaj, ajutor social), deci a
protecției sociale efective, efortul a rãmas relativ la același
nivel, doar cu mici variații anuale. În ciuda exploziei
sãrãciei, nici dupã 11 ani efortul suplimentar în acest
domeniu nu cunoaște o accentuare vizibilã: a depãșit cu
puțin 10% din PIB în ultimii ani. Dar dacã luãm în considerare faptul cã dupã 1990 numãrul celor care au nevoie
de suport social a crescut semnificativ, putem estima cã
efortul pentru asistarea celor aflați în dificultate a scãzut
în fapt.
b) Serviciile sociale fundamentale Ñ sãnãtatea și
învãțãmântul Ñ au primit în primii ani ai tranziției o atenție
mai specialã, dupã care au fost în mare mãsurã sacrificate. Efortul bugetar (ca procent din PIB) este mult inferior
atât fațã de celelalte țãri în tranziție care nu se aflã în
situații de crizã severã, cât și fațã de țãrile occidentale:
5Ñ6% din PIB pentru ambele sectoare).
Cheltuielile pentru educație în ultimii 5 ani variazã în
jurul a 3Ñ3,5% din PIB. În același timp, aceste cheltuieli
reprezintã în alte țãri în tranziție în medie 4,8% din PIB.
Și pentru sãnãtate România a alocat fonduri mici, dar
în continuã creștere în ultimii ani. Începând din 1998, prin
introducerea sistemului de asigurãri de sãnãtate finanțarea
acestui sector a crescut comparativ cu anii precedenți,
ajungând la 4,2% din PIB în 2001 fațã de 2,6% în 1997.
Cu toate acestea, aceste sume sunt mici în comparație cu
alte țãri în tranziție Ñ 5% în țãrile din Centrul și Estul
Europei în 1997.
Este recomandabil ca în prioritãțile de politicã socialã sã
se includã creșterea cheltuielilor pentru învãțãmânt și
sãnãtate, cu atât mai mult cu cât investițiile publice în
aceste sectoare au fost, în mod sistematic, mult mai mici
decât necesitãțile. Învãțãmântul și sãnãtatea reprezintã o
sursã esențialã a creșterii economice sustenabile.
3. Sistemul de prioritãți în distribuirea beneficiilor sociale a ignorat în mod sistematic pe cei mai sãraci dintre
sãraci. Dacã, fãrã îndoialã, a fost corect accentul acordat
suportului clasei salariale lovite greu de tranziție Ñ dispo-

45

nibilizãri, pensionãri înainte de limitãÑ, ignorarea pe o
lungã perioadã a celor mai sãraci dintre sãraci a dus la
apariția unor zone de sãrãcie extremã și de excluziune
socialã cronicã. Segmente importante ale populației celei
mai sãrace au rãmas neacoperite de sistemul de beneficii
sociale legate de muncã. Este semnificativ faptul cã sistemul de ajutor social a fost introdus foarte târziu (la sfârșitul
anului 1995), dupã consumarea primului șoc al sãrãcirii,
funcționând absolut nesatisfãcãtor datoritã lipsei de
susținere politicã.
De abia din ianuarie 2002 a fost introdus un sistem de
venit minim garantat coerent instituțional, asigurat financiar
și susținut de o voințã politicã fermã. Suportul financiar
pentru familiile cu copii, deși a funcționat mereu, a fost
subminat de îndoieli politice, responsabile de erodarea sa
semnificativã. O asemenea opțiune contravine concluziilor
tuturor analizelor conform cãrora, mai ales în perioade de
sãrãcire, alocația pentru copii reprezintã un instrument
extrem de eficient, puțin costisitor administrativ și destul de
bine focalizat de reducere a sãrãciei.
4. O centrare pe sistemul de furnizare de beneficii sociale individuale, cu ignorarea largã a programelor orientate
spre soluționarea unor probleme sociale. Sistemele de
administrare a beneficiilor financiare (pensii, ajutor de
șomaj, alocație pentru copii) au funcționat satisfãcãtor, în
comparație cu alte sisteme.
Guvernarea a avut mereu capacitãți mai degrabã subdezvoltate de a face fațã variatelor probleme sociale grave
care au explodat în perioada tranziției: lupta împotriva violenței domestice, neglijarea și chiar maltratarea copiilor în
familie, exploatarea sexualã a copiilor, explozia fenomenului
”copiilor strãzii,,, reforma sistemului de suport pentru copiii
abandonați, protecția chiriașilor, suportul pentru persoanele
fãrã adãpost, stoparea traficului de persoane, protecția
populației de escrocherii de tot felul. În tratarea unor asemenea probleme sociale extrem de grave, cu efecte
distructive, cel mai adesea ireversibile, guvernãrile au
demonstrat o paralizie acutã. De cele mai multe ori unele
mãsuri, de regulã șovãitoare și nesustenabile, au fost luate
extrem de târziu, sub presiuni interne, dar și externe.
Problemele sociale grave gãsesc o reacție publicã cu
totul insuficientã, dominatã de abordãri punctuale, departe
de a acoperi într-o mãsurã suficientã întinderea acestor
probleme, fie ea și la un nivel minimal. Structura aparatului
guvernamental nu conține dispozitive organizaționale de
identificare precoce a problemelor sociale și de organizare
de programe de rãspuns.
5. O politicã de suport al familiei confuzã, fragmentatã
între mai multe organisme guvernamentale
Dincolo de un set important de mãsuri de suport al
familiei nu existã nici pânã în momentul de fațã o concepție coerentã de protecție socialã a acesteia.
Mai mult decât atât, politica socialã a ignorat în mare
mãsurã familia în dubla sa ipostazã: atât ca sursã a unei
largi game de patologii sociale (violențã domesticã, lipsã
de suport social reciproc, abandonul/neglijarea copiilor, perpetuarea culturii sãrãciei), cât și ca resursã esențialã de
suport pentru soluționarea problemelor sociale.
Problemele globale ale familiei nu cad în responsabilitatea unui minister anume. Suplimentar, politica familiei este
separatã de protecția copilului în situație de risc, iar copilul
care trãiește în familia sa naturalã nu reprezintã obiectul
de suport explicit al nici unei instituții.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002

6. Orientarea politicii sociale a fost mai degrabã pasivã
decât activã.
Resursele utilizate pentru susținerea unor programe
active, chiar dacã au înregistrat o evoluție ascendentã în
ultimii ani, au avut mai degrabã o eficiențã modestã. Deși
nu existã date sistematice, impresia cea mai rãspânditã
este cã cele mai multe dintre programele care se
intenționa sã fie de tip activ au avut efecte disproporționat
de reduse în raport cu costurile.
În ciuda principiului, tranziția a fost dominatã de o
restructurare prin reducerea masivã a locurilor de muncã,
crearea de noi locuri de muncã fiind mai degrabã marginalã. Acest fapt a produs o distorsiune majorã în politica
beneficiilor sociale. În contrast cu un sistem normal de stimulente (suport social mai ridicat pentru cei care nu sunt
activi economic și mai redus pentru cei disponibilizați, pentru a-i încuraja sã se reintegreze activ ocupațional),
opțiunea de politicã socialã de la noi a fost mai degrabã
inversã: suport social mai ridicat pentru concedierile în
masã. Introducerea în 1997 a sistemului de compensații
pentru concedieri în masã a reprezentat în fapt o recunoaștere a incapacitãții de a crea noi oportunitãți de ocupare, cu scopul de a ”cumpãra,, acceptarea socialã a
lichidãrii întreprinderilor.
Se poate estima, în concluzie, cã nu am reușit încã sã
trecem de la un stat care redistribuie resursele financiare
la un stat care creeazã și redistribuie oportunitãți.
Începând cu anul 2001 s-a fãcut un efort special de
creștere a eficienței mãsurilor active în domeniul ocupãrii.
Adoptarea în anul 2002 a Legii privind sistemul asigurãrilor
pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã oferã
un cadru mai productiv din acest punct de vedere.
7. Lipsa cvasicompletã a sistemului de servicii de asistențã socialã din comunitate, complementar cu obsesia
instituțiilor de asistențã socialã
Regimul socialist a avut o preferințã politicã distinctã:
ignorarea sistematicã a problemelor sociale, complementar
cu absorbția în instituții specializate a celor mai grave
dintre ele.
Persoanele cu handicap au fost absorbite în instituții
specializate, alternativa fiind menținerea în familie, fãrã
vreun ajutor practic. Copiii abandonați, definitiv sau temporar, erau plasați în instituții. Condiționarea alocației pentru
copii de poziția de salariat a pãrinților frustra în fapt o
zonã a colectivitãții, tot mai mult exclusã din sistemul muncii, de acest suport social. Din aceastã categorie fac parte
tocmai familiile cu mulți copii, fiind astfel prinse în ciclul
sãrãcirii rapide. Politica statului socialist a fost în fapt
aceea de a absorbi copiii din zonele cele mai sãrace ale
societãții în instituții. Degradarea progresivã a standardului
de viațã din anii Õ80 a atins puncte extreme în instituțiile
de asistențã socialã. Dacã populația a gãsit mijloace informale de completare a resurselor, instituțiile sociale au
devenit victime totale ale regimului de economii.
Nu este întâmplãtor faptul cã imediat dupã 1989
Occidentul a gãsit cu oroare situații greu de imaginat în
multe dintre instituțiile sociale pentru copii și pentru persoane cu handicap. Ca urmare a acestei situații, instituțiile
au intrat în centrul atenției guvernãrii, precum și a multiplelor programe externe de ajutorare. Dupã Õ90 s-a produs,
paradoxal, un proces de creștere a importanței și a dimensiunilor instituțiilor de asistențã socialã.
Mai mulți factori conjugați au dus la acest efect.

Ca urmare a atenției speciale acordate, naționale și
internaționale, condițiile de viațã în special din instituțiile
pentru copii s-au îmbunãtãțit rapid, fiind de regulã mult mai
bune decât în zonele sãrace. Complementar cu aceasta,
lipsa de suport social pentru familiile foarte sãrace a stimulat pãstrarea și amplificarea funcției instituțiilor de asistențã socialã de preluare a copiilor din familiile cele mai
sãrace.
Accesul limitat la mijloacele moderne de planificare
familialã a menținut și dupã 1989 în zonele sãrace și mai
ales în cele cuprinse într-un ciclu de dezagregare socialã
fenomenul copiilor nedoriți. Copiii nedoriți, nãscuți în condiții
sociale și economice nefavorabile, au îngroșat rândul copiilor abandonați, mãrind alimentarea instituțiilor de asistențã
socialã.
Se adaugã, ca un efect secundar al atenției și suportului acordat instituțiilor de asistențã socialã, și tendința acestora de a se prezerva și întãri.
În ultimii ani s-a declanșat un program masiv de dezinstituționalizare, cu efecte limitate, raportat la voința politicã și la resursele angajate, datoritã menținerii factorilor
care produc abandonul și instituționalizarea: lipsa de suport
pentru segmentul de populație trãind în sãrãcie extremã,
accesul limitat al acestui segment la mijloacele de planificare familialã, lipsa serviciilor de asistențã socialã preventivã acționând în familie și comunitate. Lipsa acestor
servicii este un factor de risc enorm pentru programul de
dezinstituționalizare, ce se bazeazã pe încurajarea integrãrii
copiilor în familiile naturale sau pe plasamentul în familii
substitut.
Afacerile care s-au fãcut uneori cu adopțiile
internaționale au constituit un factor de inhibare a lansãrii
unui program de adopții naționale, soluție care este cu
mult subutilizatã.
8. Inexistența unui sistem public de servicii de asistențã socialã care sã asigure accesul tuturor celor aflați în
nevoie la servicii de asistențã socialã, complementar cu
resurse importante alocate dezvoltãrii de programe-pilot
dificil de generalizat
Lipsa unui sistem public de servicii de asistențã socialã
a fãcut imposibilã dezvoltarea unui pachet minimal de servicii de asistențã socialã, ca drept universal.
Gradul de acoperire cu servicii a nevoii de asistențã
socialã a rãmas în consecințã marginal, adesea
întâmplãtor. Mari zone problematice sunt neacoperite de
servicii de suport. Multe resurse, mai ales cele externe, au
fost dedicate Ñ în locul susținerii dezvoltãrii unei rețele
naționale de servicii publice de bazã, care sã ofere un
pachet minimal de servicii pentru toți cei în nevoie Ñ
finanțãrii unor servicii scumpe, imposibil de generalizat și
cu un grad scãzut de sustenabilitate, dezvoltate de regulã
de organizații neguvernamentale. Un efect pervers al acestei abordãri l-a constituit subdezvoltarea cronicã a abordãrii
preventive.
În mod special granturile oferite de Occident au fost
relativ slab cuplate cu sistemul public și au consumat
resurse importante, cu efecte relativ modeste.
9. De la o politicã accentuat centralistã la o descentralizare mai degrabã haoticã, nesusținutã nici financiar și nici
tehnic
Politica socialã de suport a statului socialist român era
puternic centralizatã: un sistem de beneficii sociale definit
strict prin lege, cu posibilitãți practic inexistente pentru
autoritãțile locale de a dezvolta programe proprii, cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002
instituții de asistențã socialã administrate direct de organismele naționale. Dupã anul 1989 reforma administrației
publice locale a oferit libertatea de a dezvolta programe
proprii, posibilitate greu de fructificat în condiții de restricții
financiare severe. Fondurile transferate de la nivel central
sunt fie rigid dedicate unor drepturi definite strict de lege,
fie absolut discreționare, dar insuficiente pentru acoperirea
tuturor nevoilor locale. Tehnica finanțãrii programelor dezvoltate la nivel județean și local este încã la început, deși
aceasta oferã posibilitatea practicã de promovare a politicii
sociale naționale, combinatã cu inițiativa inovativã localã.
În anul 1997 instituțiile pentru copii abandonați au fost
transferate în administrarea județelor, dar cu dificultãți de
susținere financiarã și tehnicã, cu puține instrumente de
control al calitãții serviciilor. Descentralizarea responsabilitãților fãrã o asigurare a resurselor adecvate, fie printr-o
finanțare centratã pe programe, fie prin descentralizare
financiarã concomitent cu indicarea surselor de venit pentru
susținerea acestora, a avut un efect pervers: ea a fost
folositã uneori pentru a descãrca bugetul de sarcini ridicate, delegându-se responsabilitatea finanțãrii la nivel local,
știindu-se cã nu existã sursele necesare. Rezultatul a fost
subfinanțarea multor programe sociale, frecvente crize de
finanțare a instituțiilor de asistențã socialã.
10. Fragmentarea sistemului de securitate socialã între
o mulțime de organisme guvernamentale care, din acest
motiv, au dificultãți de a elabora o politicã de protecție
socialã coerentã. În locul unor prioritãți clar definite care sã
stea la baza distribuirii resurselor, acestea au reprezentat
obiectul a numeroase dispute interinstituționale, blocându-se
procesul de stabilire de prioritãți.
11. Vulnerabilitatea sistemului de protecție socialã
minimalã
Datoritã unor procese neprevãzute și greu de controlat
grupuri mari de oameni care nu se gãseau în situații de
dificultate pot deveni vulnerabili, cãzând în sãrãcie, intrând
într-un ciclu al dificultãților fãrã ieșire. Cazul tipic îl reprezintã ieșirea în șomaj cu șanse mici de reîncadrare.
Persoanele care își pierd locul de muncã în zone prãbușite
economic sau care nu au calificarea/capacitatea necesarã
reintegrãrii facile pe piața muncii cunosc un rapid proces
de prãbușire social-economicã. Datoritã procesului de erodare a pensiilor pensionarii cu pensii mici, mai ales în
condițiile exploziei costului utilitãților publice sau în situația
instalãrii unor probleme de sãnãtate care impun tratamente
costisitoare, sunt cuprinși treptat într-un ciclu de sãrãcire
fãrã șanse de ieșire. Creșterea bruscã a prețurilor utilitãților
de la sfârșitul anului 2001/începutul anului 2002 a împins
în situații de disperare și pe mulți salariați/pensionari care
pânã în acel moment se plasau deasupra pragului de
sãrãcie. Legea venitului minim garantat acordã ajutoare de
încãlzire categoriilor celor mai defavorizate. Rãmâne însã
problema celor care, deși au venituri modeste, nu se încadreazã în criteriile pentru asemenea ajutoare. Este însã
departe de a fi soluționatã problema sistemelor de producere a utilitãților publice, intolerabil de ineficiente.
12. Pierderi importante de eficiențã în sistem
În condițiile unor nevoi mari și ale orientãrii resurselor
spre beneficii financiare, sistemul oferã aparența unei eficiențe destul de ridicate. În fapt, datoritã lipsei de prioritãți
și a excrescențelor birocratice existã pierderi de eficiențã
care, eliminate, ar duce la importante economii:
a) beneficii sociale orientate ineficient (de exemplu, abonamente scumpe pentru transport oferite persoanelor cu

47

handicap care le utilizeazã într-o mãsurã redusã) sau cu
risc ridicat de fraudare (beneficii pentru persoane care
obțin nemeritat certificate de persoane cu handicap);
b) eficiențã scãzutã prin nefuncționarea sistemului de
prioritãți. Deși beneficiile par a fi eficiente pentru cã se
adreseazã efectiv unor nevoi acute, în lipsa unor mecanisme de stabilire a prioritãților ele pot fi inechitabile pentru
cã oferã mai mult unora și mai puțin altora. Fiind stabilite
prin reglementãri rigide, greu de modificat, orice beneficiu
obținut de o categorie de persoane, în condiții de limitare
severã a resurselor, exclude de la beneficii potențiale alte
categorii;
c) existã pierderi datorate birocrației: legi excesiv de
complicate, cu schimbãri frecvente, fac ca unele beneficii
sã fie furnizate de birocrații supradimensionate, cu risc ridicat de eroare și cu un nivel ridicat de insatisfacție din partea beneficiarilor. Simplitatea și stabilitatea sistemului de
beneficii sunt esențiale pentru o politicã socialã eficientã;
d) fragmentarea risipitoare a resurselor limitate în programe care nu s-au închegat într-o concepție strategicã
clarã și care au înghițit o cantitate mare de resurse în
fazele preparatorii, fiind apoi abandonate, de regulã datoritã
fie lipsei de eficiențã, fie epuizãrii resurselor inițiale.
Eliminarea acestor pierderi de eficiențã ar conduce la
importante economii.
13. Evoluții instituționale confuze au fost responsabile
de dezechilibre din domeniul beneficiilor sociale și de ineficiența utilizãrii fondurilor. Poate cel mai grav caz este cel
din domeniul pensiilor. Schimbãrile frecvente din metodologia de calcul al pensiilor, pânã la introducerea cu mare
întârziere a noii legi a pensiilor în anul 2000, au creat inechitãți masive între grupurile de pensionari, fiind nevoie de
a se lansa pentru urmãtorii ani un program de recorelare a
pensiilor pe durata cãruia se vor pãstra însã disparitãți
dureroase.
14. Nu a existat decât marginal o preocupare pentru
distribuirea cât de cât echitabilã a costurilor sociale ale
tranziției. Deficitul de politicã socialã a fost suportat în
mod special de segmentele cel mai sãrace, fiind din acest
motiv responsabil de o accentuare a polarizãrii sociale. La
costurile sociale ale restructurãrii întregii societãți s-au
adãugat și costurile impuse de politica confuzã de restituire
a proprietãților. Inexistența unei strategii coerente, restituția
proprietãților în lipsa unui suport al celor dezavantajați
direct de aceastã mãsurã au aruncat direct în sãrãcie
severã unele segmente ale populației. Aceastã politicã restauratorie, pe lângã faptul cã a constituit una dintre principalele surse de corupție va afecta și în viitor resursele
financiare publice sever limitate.
15. Dificultatea de a absorbi eficient programele
externe de suport, fie cã este vorba despre creditele
nerambursabile oferite de U.E. sau de împrumuturile de la
Banca Mondialã. Datoritã deficitului de concepție internã și
de coordonare, confuziei birocrației interne și externe, lipsei
de imaginație și responsabilitate, lipsei mecanismelor rapide
de corecție, resurse importante financiare au fost irosite pe
programe cu eficiențã scãzutã, dezvoltate paralel sau chiar
divergent în raport cu cele finanțate din bani publici.
Aceste dezechilibre în modul de abordare a protecției
sociale au grave consecințe asupra gradului de acoperire
a celor mai elementare nevoi de protecție socialã, asupra
accesului la servicii sociale, dar și asupra calitãții acestora
și, în general, asupra echitãții protecției sociale.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/6.IX.2002

16. Acoperirea insuficientã cantitativ și calitativ a
nevoilor cu servicii/beneficii sociale
O serie de nevoi Ñ mai puțin manifeste sau mai articulate în spațiul public Ñ nu au fost adresate prin mãsuri
și programe sociale. Din categoria acestor nevoi fac parte
în special cele asociate grupurilor sociale foarte sãrace,
aflate într-un proces rapid de excluziune și marginalizare
socialã. Unele nevoi de suport au fost acoperite doar formal-legislativ, fãrã însã a se asigura o acoperire realã (de
exemplu, cazul serviciilor comunitare destinate populației
vârstnice).
a) Accesul la servicii, în special la cele de asistențã
socialã. Accesul la serviciile de asistențã socialã Ñ puține,
nesistematice și cel mai adesea furnizate numai în municipii sau orașe mari Ñ este foarte inegal, atât în plan geografic (rural/urban, distanțã fațã de reședința de județ), cât
și în plan social (între diferite grupuri și categorii socio-economice). Costurile de acces inegal repartizate în plan
social, dar și geografic îi afecteazã, evident, pe cei mai
sãraci dintre sãraci. Mediul rural a fost pânã în prezent
practic exclus de la orice serviciu de asistențã socialã.
b) Calitatea precarã a multor servicii sociale. Principala
cauzã o constituie deficitul de pregãtire profesionalã.
Sectorul serviciilor de asistențã socialã a fost acoperit
foarte slab cu personal de specialitate, a cãrui formare a
fost reluatã în 1990, dupã o lungã perioadã de întrerupere.
Lipsa resurselor financiare și a posibilitãții investițiilor în
serviciile sociale de bazã a dus la scãderea drasticã a
calitãții acestora, în special datoritã lipsei unei infrastructuri
adecvate (clãdiri, aparaturã, utilitãți etc.). Lipsa unei
abordãri coerente a problemelor sociale prin servicii de
prevenție în domeniul sãnãtãții și asistenței sociale a dus
la apariția unor servicii adresate problemelor consolidate în
faze critice, în consecințã foarte costisitoare și cu rezultate
modeste. Pe de altã parte a existat în mod sistematic o
preferințã pentru servicii cu o complexitate ridicatã și, complementar, cu un cost pe mãsurã, în raport cu servicii mai
simple, mai ieftine, dar care sã acopere într-o mult mai
mare mãsurã nevoile.
Aceastã abordare fragmentarã și puțin sustenabilã din
punct de vedere financiar, împrumutatã din sectorul neguvernamental, s-a replicat în sistemul public datoritã prezenței unor fonduri externe destinate creșterii capacitãților
administrative și dezvoltãrii de programe. Astfel asistãm la

o polarizare nu numai a accesului la servicii sociale, dar și
a calitãții serviciilor sociale furnizate.
Lipsa unor standarde clare și a unor criterii și indicatori
generalizabili la toate nivelurile administrației publice în
ceea ce privește calitatea minimã a serviciilor sociale, concomitent cu lipsa unor mecanisme de întãrire a rãspunderii
administrative și penale în raport cu respectarea acestora,
fac ca populația sã fie adesea expusã, în mod inegal (și
în special în detrimentul celor mai sãraci dintre sãraci) la
servicii sociale de calitate inferioarã sau la lipsa completã
a acestor servicii, beneficiarul neavând nici un mecanism
de control.
Inechitatea în abordare este generatã în primul rând de
prioritizarea cheltuielilor/programelor sociale dupã alte criterii decât gravitatea, amploarea sau potențialul de risc al
problemelor sociale adresate. Programele cele mai sãrace
se dovedesc din nou a fi cele destinate sãracilor, lipsiți de
puterea presiunilor politice.

*
*

*

Existã puternice argumente de a considera cã deficitul
de politicã socialã a avut o contribuție semnificativã la
deteriorarea situației sociale, la explozia sãrãciei și a excluziunii sociale severe în cei 12 ani ai tranziției. Costurile
sociale și umane ale procesului dificil de schimbare au fost
modest compensate de politica socialã. Punctul forte al
acesteia a fost salvarea unei largi pãrți a clasei salariale
devenite extrem de vulnerabilã (mai ales segmentul ajuns
în pragul pensiei), dar a fãcut foarte puțin pentru un larg
segment extrem de sãrac și rapid sãrãcit. Nu numai din
punctul de vedere al strategiei economice, dar și din cel al
politicii sociale o parte importantã a costurilor sociale ale
tranziției erau evitabile.
Concluzia practicã este cã printr-o reconsiderare a politicii sociale se poate resorbi o parte importantã a problemelor sociale acumulate.
Pe lângã necesara relansare economicã o revedere a
opțiunilor de politicã socialã reprezintã o resursã importantã
a soluționãrii problemelor sociale grave acumulate. De aici,
necesitatea unei strategii globale care sã ofere o abordare
unitarã și coerentã a fenomenului sãrãciei cu care se confruntã societatea noastrã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 662/6.IX.2002 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 31.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

