Anul XIV Ñ Nr. 664

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 6 septembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

948.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
943.

945.

946.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 1.334/2001 privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2002
pentru companiile, societãțile naționale și
societãțile comerciale aflate sub autoritatea sau în
coordonarea Ministerului Industriei și Resurselor,
precum și a transferurilor pentru societãțile comerciale din sectorul minier și pentru Societatea
Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A. Baia Mare...........
Ñ Hotãrâre privind aprobarea acordãrii unui avans
de 30% în anul 2002 producãtorilor agricoli
cultivatori de sfeclã de zahãr, pentru costul
lucrãrilor agricole de pregãtire a terenului din
toamna anului 2002 pentru producția de sfeclã de
zahãr din anul 2003 .................................................
Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de guvernator, președinte al Asociației pentru implementarea și monitorizarea Strategiei de dezvoltare a Vãii
Jiului ...........................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

979.

Ñ Hotãrâre privind garantarea unui credit extern
pentru Ministerul Justiției, necesar finanțãrii
lucrãrilor de consolidare, reparații capitale și
restaurare la Palatul Justiției București ...................

6

Ñ Hotãrâre privind redobândirea cetãțeniei
române de cãtre unele persoane ............................

6Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð2
61.

2Ð5
62.

5

Pagina

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Dermatina,, Ñ S.A.
Timișoara....................................................................

7

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Uztel,, Ñ S.A. Ploiești.......

8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.334/2001 privind aprobarea
bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2002 pentru companiile, societãțile naționale
și societãțile comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei
și Resurselor, precum și a transferurilor pentru societãțile comerciale din sectorul minier
și pentru Societatea Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A. Baia Mare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 47 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Anexele nr. I (4), nr. II (4) și nr. III (4) la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.334/2001 privind aprobarea
bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2002 pentru

companiile, societãțile naționale și societãțile comerciale
aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Industriei și Resurselor, precum și a transferurilor pentru

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/6.IX.2002

societãțile comerciale din sectorul minier și pentru
Societatea Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A. Baia Mare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17
din 15 ianuarie 2002, cu modificãrile ulterioare, se modificã
și se înlocuiesc cu anexele nr. I (1), nr. II (1) și, respectiv,
nr. III (1).
Art. II. Ñ (1) Prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 1.334/2001 se completeazã cu bugetul de venituri și
cheltuieli pe anul 2002 al Societãții Comerciale
”Minbucovina,, Ñ S.A. Vatra Dornei, prevãzut în anexa
nr. I (2).
(2) Subvențiile unitare, precum și volumul total al acestora pentru Societatea Comercialã ”Minbucovina,, Ñ S.A.
Vatra Dornei sunt prevãzute în anexa nr. II (2).

(3) Nivelul transferurilor pentru Societatea Comercialã
”Minbucovina,, Ñ S.A. Vatra Dornei este prevãzut în anexa
nr. III (2).
Art. III. Ñ Defalcarea pe trimestre a indicatorilor
prevãzuți în anexa nr. I (1 și 2) se aprobã de Ministerul
Industriei și Resurselor.
Art. IV. Ñ Transferurile pentru Societatea Comercialã
”Romplumb,, Ñ S.A. Baia Mare sunt prevãzute în anexa
nr. IV.
Art. V. Ñ Anexele nr. I (1 și 2), nr. II (1 și 2), nr. III (1
și 2) și nr. IV fac parte integrantã din prezenta hotãrâre și
se comunicã Ministerului Industriei și Resurselor.

PRIM-MINISTRU
ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 august 2002.
Nr. 943.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea acordãrii unui avans de 30% în anul 2002 producãtorilor agricoli cultivatori
de sfeclã de zahãr, pentru costul lucrãrilor agricole de pregãtire a terenului din toamna anului 2002
pentru producția de sfeclã de zahãr din anul 2003
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 40 alin. (2) din Legea privind finanțele publice
nr. 72/1996, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 108/2001 privind
exploatațiile agricole, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 166/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Producãtorii agricoli organizați în exploatații
agricole în baza prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 166/2002,
care dețin și exploateazã terenuri agricole și valorificã pe
piațã produsele obținute, beneficiazã de sprijinul direct al
statului, prin facilitãți financiare, în scopul îmbunãtãțirii eficienței economice, al creșterii producției și indicilor de calitate a produselor agricole.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã acordarea unui avans de 30%
din partea statului pentru costul lucrãrilor agricole de
pregãtire a terenului din toamna anului 2002 pentru producția de sfeclã de zahãr din anul 2003. Avansul se
acordã numai pentru suprafețele pentru care s-au încheiat
cu fabricile de zahãr contracte de preînsãmânțare și de
garantare materialã.
(2) Nivelul unitar al avansului de 30% din susținerea
directã pentru producția marfã la sfecla de zahãr este de
2.025 mii lei/ha.
(3) Valoarea totalã a avansului acordat în toamna anului
2002 este de 183 miliarde lei și se suportã din bugetul de
stat pe anul 2002 prin bugetul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.
(4) Lucrãrile ce se vor executa în toamna anului 2002
sunt: arat, discuit, nivelat și fertilizare de bazã.

Art. 3. Ñ (1) Acordarea avansului din partea statului
producãtorilor agricoli cultivatori de sfeclã de zahãr se face
într-o singurã etapã.
(2) Pentru a beneficia de avans producãtorii agricoli cultivatori de sfeclã de zahãr trebuie sã prezinte la direcțiile
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene
și a municipiului București contracte de preînsãmânțare și
de garantare materialã încheiate cu fabricile de zahãr.
(3) Pentru acordarea avansului producãtorii agricoli cultivatori de sfeclã de zahãr trebuie sã execute pe suprafețele
contractate toate lucrãrile de pregãtire a terenului prevãzute
la art. 2 alin. (4).
Art. 4. Ñ Pentru a beneficia de prevederile prezentei
hotãrâri producãtorii agricoli cultivatori de sfeclã de zahãr
trebuie sã formuleze o cerere-tip adresatã direcției generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a
municipiului București, pe care o depun la primãrie, conform anexei nr. 1.
Art. 5. Ñ (1) În baza cererii-tip adresate direcției generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a
municipiului București se întocmesc dosare producãtorilor
agricoli cultivatori de sfeclã de zahãr, care cuprind datele
de identificare, dimensiunea suprafețelor cultivate, schițele
de amplasare a culturii sfeclei de zahãr, contractul de
preînsãmânțare și de garantare materialã și procesul-verbal de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/6.IX.2002
recepție cantitativã și valoricã a lucrãrilor agricole executate.
(2) Inspectorii teritoriali ai direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului
București au obligația de a întocmi documentația prevãzutã
la alin. (1), pe baza datelor furnizate de producãtorii agricoli, și sã o depunã în termen la direcțiile generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului
București.
(3) Dosarele întocmite de reprezentanții direcției generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a
municipiului București se pãstreazã în original la sediul
acestora și se introduc într-un program informativ care se
activeazã, în funcție de situațiile deosebite gãsite în teritoriu, ori de câte ori este necesar.
(4) Rãspunderea pentru realitatea și exactitatea datelor
cuprinse în dosarele producãtorilor agricoli cultivatori de
sfeclã de zahãr revine reprezentanților direcției generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a
municipiului București.
(5) Termenul limitã pentru depunerea cererii-tip și a
dosarelor de cãtre producãtorii agricoli cultivatori de sfeclã
de zahãr este 1 octombrie 2002.
(6) Direcția generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã județeanã, respectiv a municipiului București,
întocmește situația centralizatoare privind cererile pentru
încasarea avansului, conform modelului prezentat în anexa
nr. 2, și o transmite la Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor Ñ Direcția generalã de patrimoniu public și de
gestiune a mijloacelor financiare.
Art. 6. Ñ Derularea fondurilor alocate ca avans pentru
producãtorii agricoli cultivatori de sfeclã de zahãr în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri se face prin
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene și a municipiului București, prin bãnci sau, dupã
caz, prin oficiile poștale.
Art. 7. Ñ Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București, dupã
verificarea și aprobarea cererilor formulate de producãtorii
agricoli cultivatori de sfeclã de zahãr pentru încasarea
avansului de la bugetul de stat, întocmesc și transmit,
pânã la data de 10 octombrie 2002, Direcției generale de
patrimoniu public și de gestiune a mijloacelor financiare din
cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor centralizatorul acestor cereri, conform modelului prezentat în
anexa nr. 2.
Art. 8. Ñ (1) În baza situației centralizatoare privind
cererile formulate pentru încasarea de la bugetul de stat a
fondurilor alocate pentru avans, conform modelului prezentat în anexa nr. 2, transmisã de direcțiile generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului

București, Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
transmite Ministerului Finanțelor Publice cererea de deschidere a creditelor bugetare.
(2) Cererea pentru deschiderea creditelor bugetare,
însoțitã de situația centralizatoare pe județe, se întocmește
conform modelului prezentat în anexa nr. 3.
Art. 9. Ñ Dupã aprobarea cererii pentru deschiderea
creditelor bugetare de cãtre Ministerul Finanțelor Publice
din bugetul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
se alimenteazã conturile direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului
București, care, pe baza cererilor aprobate pentru încasarea sumelor alocate de la bugetul de stat, întocmite de
producãtorii agricoli, efectueazã plata cãtre aceștia astfel:
a) pentru producãtorii agricoli cu personalitate juridicã,
în conturi deschise la trezorerii sau bãnci comerciale;
b) pentru producãtorii agricoli persoane fizice, prin casieria direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București sau prin
mandat poștal;
c) contravaloarea mandatului poștal este suportatã de
beneficiar.
Art. 10. Ñ (1) Avansul va fi justificat de cultivatorii de
sfeclã de zahãr, pânã la data de 15 decembrie 2002, pe
bazã de documente care sã ateste utilizarea sumelor pentru realizarea lucrãrilor de arat, discuit, nivelat și fertilizare
de bazã pe suprafețele a cãror producție a fost contractatã.
(2) Documentele prevãzute la alin. (1) vor fi depuse la
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene și a municipiului București.
(3) Sumele încasate și nejustificate pânã la data de
15 decembrie 2002 vor fi virate la bugetul de stat.
(4) Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București vor urmãri justificarea sumelor acordate și virarea sumelor necuvenite la
bugetul de stat.
Art. 11. Ñ (1) Utilizarea de cãtre producãtorii agricoli
beneficiari ai sprijinului direct acordat de stat a sumelor
alocate, în alte scopuri decât cele prevãzute în prezenta
hotãrâre, se sancționeazã cu amendã civilã de 30 milioane
lei.
(2) Sumele care au fãcut obiectul faptei prevãzute la
alin. (1) se restituie de cei în cauzã la bugetul de stat,
actualizate în funcție de indicele inflației pentru perioada în
care au fost folosite în alte scopuri.
(3) Organele de control ale Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor vor verifica permanent modul de
acordare și utilizare a alocațiilor de la bugetul de stat
reprezentând sprijinul direct pe produs.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU
ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 29 august 2002.
Nr. 945.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/6.IX.2002
ANEXA Nr. 1

Producãtor agricol ................................................
(date de identificare)

Primãria Comunei .................................................
Județul ..................................................................
Nr. .................................... din..............................
Direcția generalã pentru agriculturã
și industrie alimentarã a județului
..................../municipiului București
Nr. .................... din ......................
CERERE

pentru acordarea unui avans de 30% în anul 2002 producãtorilor agricoli cultivatori
de sfeclã de zahãr, pentru costul lucrãrilor agricole de pregãtire a terenului
din toamna anului 2002 pentru producția de sfeclã de zahãr din anul 2003
I. Producãtorul agricol persoanã fizicã/juridicã .............................................................. din
comuna (orașul) .............................................., județul .................................................., reprezentat
prin domnul/doamna ...................., posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții de identitate seria ..........
nr. .........., codul numeric personal .........., solicit acordarea unui avans de 30% în anul 2002 pentru costul lucrãrilor agricole de pregãtire a terenului din toamna anului 2002 pentru producția de
sfeclã de zahãr din anul 2003.
II. Am încheiat contract de preînsãmânțare și de garantare materialã cu Fabrica de
zahãr ......................................................... din localitatea ..........................., județul ........................,
pentru suprafața de .........., cu o producție totalã de .......... tone.
III. Anexez la prezenta cerere contractul de preînsãmânțare și de garantare materialã, schița
de amplasare a culturii de sfeclã de zahãr, adresa de la primãrie privind executarea lucrãrilor de
pregãtire a terenului.
IV. În baza prezentei cereri solicit atribuirea avansului de 30% care sã îmi acopere o parte
din cheltuielile pe care le-am efectuat.
V. Solicit decontarea sumelor atribuite ca avans de cãtre Direcția generalã pentru agriculturã
și industrie alimentarã a județului ........................./municipiului București prin:
Ñ trezorerie
denumire, cont
Ñ banca comercialã
denumire, cont
Ñ oficiul poștal
denumire
Ñ casieria direcției generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã
Rãspund de exactitatea celor declarate.

Numele și prenumele
(ștampila)

.........................................
Vizat
Primar,
......................................

Secretar,
......................................
ANEXA Nr. 2

Direcția generalã pentru agriculturã
și industrie alimentarã
a județului ........................./municipiului București
SITUAÞIE CENTRALIZATOARE

privind cererile pentru încasarea de la bugetul de stat a avansului de 30% în anul 2002
de cãtre producãtorii agricoli cultivatori de sfeclã de zahãr, pentru costul lucrãrilor agricole
de pregãtire a terenului din toamna anului 2002 pentru producția de sfeclã de zahãr
din anul 2003
Nr.
crt.

Producãtor agricol cultivator
de sfeclã de zahãr

Cerere nr. .........
din ..................

Suprafața
Ñ ha Ñ

Producția
Ñ tone Ñ
estimatã

marfã

TOTAL:

Director general,

Contabil-șef,

.........................

.....................

Valoarea totalã
a avansului
Ñ mii lei Ñ

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/6.IX.2002
ANEXA Nr. 3
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

Se aprobã
Ordonator principal de credite
...........................
SITUAÞIE CENTRALIZATOARE

privind sumele cuvenite producãtorilor agricoli cultivatori de sfeclã de zahãr
ca avans pentru costul lucrãrilor agricole de pregãtire a terenului în anul 2002
pentru producția de sfeclã de zahãr din anul 2003
Nr.
crt.

Județul

Suma cuvenitã
Ñ mii lei Ñ

Observații

TOTAL:

Direcția generalã de patrimoniu public
și de gestiune a mijloacelor financiare
Director general,
..........................

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de guvernator,
președinte al Asociației pentru implementarea
și monitorizarea Strategiei de dezvoltare a Vãii Jiului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
având în vedere prevederile cap. XII lit. B pct. 1 din Programul social
pe perioada 2002Ñ2003, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 811/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Costescu Octavian se numește în funcția de
guvernator, președinte al Asociației pentru implementarea și monitorizarea
Strategiei de dezvoltare a Vãii Jiului.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 5 septembrie 2002.
Nr. 946.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/6.IX.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea unui credit extern pentru Ministerul Justiției, necesar finanțãrii lucrãrilor
de consolidare, reparații capitale și restaurare la Palatul Justiției București
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 35 alin. (1) și ale art. 37 alin. (4) din
Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã
garanteze în numele statului pentru Ministerul Justiției un credit extern în valoare totalã de 34 milioane euro, precum și
primele de asigurare, dobânzile, comisioanele și alte costuri
aferente, în condițiile legii, în vederea asigurãrii resurselor
financiare necesare finanțãrii lucrãrilor de consolidare, reparații
capitale și restaurare la Palatul Justiției București.

Art. 2. Ñ Rambursarea creditului extern, plata primelor
de asigurare, a dobânzilor și comisioanelor aferente, precum și a altor obligații legate de derularea contractului de
credit extern se vor asigura de la bugetul de stat prin
bugetul anual al Ministerului Justiției, în limita fondurilor alocate cu aceastã destinație.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 septembrie 2002.
Nr. 948.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind redobândirea cetãțeniei române
de cãtre unele persoane
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale
art. 10 și 11 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se acordã cetãțenia românã persoanelor prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, care au avut
aceastã cetãțenie și au solicitat redobândirea ei, cu pãstrarea domiciliului în
strãinãtate.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
București, 5 septembrie 2002.
Nr. 979.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/6.IX.2002

ANEXÃ
LISTA

persoanelor care solicitã redobândirea cetãțeniei române în temeiul art. 10 alin. 1 din Legea cetãțeniei române
nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
1. Lazaru Diana, apatrid, nãscutã la 23 aprilie 1983 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui
Lazaru Vasile-Gheorghe-Dimitrie și Elena, cu domiciliul
actual în Germania, 65185 Wiesbaden, Moritzstr. 34, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
str. Orșova nr. 9, județul Timiș.
2. Lazaru Loredana, apatrid, nãscutã la 23 aprilie 1983
în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui
Lazaru Vasile-Gheorghe-Dimitrie și Elena, cu domiciliul
actual în Germania, 65185 Wiesbaden, Moritzstr. 34, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
str. Orșova nr. 9, județul Timiș.

3. Lazaru Vasile-Gheorghe-Dimitrie, apatrid, nãscut la
21 noiembrie 1936 în localitatea Lipova, județul Arad,
România, fiul lui Lazaru Gheorghe și Minerva, cu domiciliul
actual în Germania, 65185 Wiesbaden, Moritzstr. 34, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
str. Orșova nr. 9, județul Timiș.
4. Lazaru Elena, apatrid, nãscutã la 15 ianuarie 1956 în
localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Ungurean Lazar și Lintu Ana, cu domiciliul actual în
Germania, 65185 Wiesbaden, Moritzstr. 34, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Orșova nr. 9,
județul Timiș.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”Dermatina,, Ñ S.A. Timișoara
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Dermatina,, Ñ S.A. Timișoara,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Dermatina,, Ñ S.A. Timișoara, denumitã în continuare
societate comercialã, cu sediul în municipiul Timișoara,
Calea Șagului nr. 100, județul Timiș, înmatriculatã la Oficiul
registrului comerțului sub nr. J35/570/1991, începând cu
data de 12 august 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;

Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii de cãtre aceștia a oricãror
mãsuri de executare silitã împotriva societãții comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 22 august 2002.
Nr. 61.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/6.IX.2002

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”Uztel,, Ñ S.A. Ploiești
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Uztel,, Ñ S.A. Ploiești,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Uztel,, Ñ S.A. Ploiești, denumitã în continuare societate
comercialã, cu sediul în municipiul Ploiești, str. Mihai Bravu
nr. 243, județul Prahova, înmatriculatã la Oficiul registrului
comerțului sub nr. J29/48/1991, începând cu data de
12 august 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;

Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii de cãtre aceștia a oricãror
mãsuri de executare silitã împotriva societãții comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 22 august 2002.
Nr. 62.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 664/6.IX.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

