Anul XIV Ñ Nr. 665

PARTEA

I

Luni, 9 septembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

911.

926.

934.

935.

937.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea finanțãrii unor cheltuieli cu întreținerea, construcția, reparația, amenajarea și modernizarea unor instituții de asistențã
socialã ........................................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren din
proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public
al municipiului Sighetu Marmației și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Sighetu
Marmației, județul Maramureș ..................................
Ñ Hotãrâre privind atestarea domeniului public al
județului Maramureș, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Maramureș ........
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Consiliului de coordonare Ñ Centrul istoric București și a Normelor privind modul de finanțare a proiectului privind
reabilitarea și revitalizarea Centrului istoric
București ....................................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 557/2002 privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unor
credite externe pentru Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

938.

1Ð2

2Ð3

3

Ñ Hotãrâre privind transferul pachetului majoritar
de acțiuni deținut de stat la Societatea Comercialã
”Prestatorul,, Ñ S.A. Hațeg în proprietatea privatã
a orașului Hațeg, județul Hunedoara.......................

6

939.

Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Comisiei Naționale pentru Indexare și
Fundamentare a Valorii Coșului Minim de Consum

6Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
65.

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu
Vâlcea ........................................................................

7Ð8

«
4Ð5

5

Lista cuprinzând asociațiile și fundațiile care au primit
subvenții de la bugetul local în perioada iunieÑ
decembrie 2002 în conformitate cu prevederile
Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții
asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate
juridicã, care înființeazã și administreazã unitãți de
asistențã socialã ........................................................

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea finanțãrii unor cheltuieli cu întreținerea, construcția, reparația, amenajarea
și modernizarea unor instituții de asistențã socialã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. (1) lit. d) și alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 366/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã acordarea sumei de 19.028 milioane lei pentru finanțarea unor cheltuieli cu întreținerea,

construcția, reparația, amenajarea și modernizarea unor
instituții de asistențã socialã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/9.IX.2002

(2) Instituțiile de asistențã socialã și sumele acordate
acestora sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Sumele prevãzute la art. 1 se asigurã din
bugetul de stat alocat Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale
în limita creditelor bugetare și potrivit destinațiilor aprobate.
(2) Sumele se acordã în tranșe, în funcție de disponibilitãțile bugetare și pe baza documentelor justificative întocmite de beneficiari, avizate și prezentate de direcțiile
generale de muncã și solidaritate socialã județene la
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale.

Art. 3. Ñ Sarcina execuției bugetare și controlul modului de utilizare a sumelor alocate revin direcțiilor generale
de muncã și solidaritate socialã județene în a cãror razã
teritorialã își au sediul instituțiile de asistențã socialã.
Art. 4. Ñ (1) Respectarea legislației privind achizițiile
publice revine beneficiarilor lucrãrilor și ordonatorilor principali de credite.
(2) Verificarea modului de aplicare a legislației privind
achizițiile publice se realizeazã, conform legii, de cãtre
reprezentanții împuterniciți ai Ministerului Finanțelor Publice.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2002.
Nr. 911.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând beneficiarii și instituțiile de asistențã socialã, precum și obiectivele și sumele acordate
pentru acoperirea unor cheltuieli cu întreținerea, construcția, reparația, amenajarea și modernizarea acestora
Nr.
crt.

Beneficiarul

Instituția/Unitatea
de asistențã socialã

Adresa

1. Primãria Municipiului
Oltenița, județul
Cãlãrași

Cãminul pentru persoane
vârstnice semidependente
”Sfântul Gheorghe,,

2. Primãria Municipiului
Mediaș, județul Sibiu

Cãmin pentru bãtrâni

3. Primãria Comunei
Hoceni, județul
Vaslui
4. Primãria Municipiului
Dorohoi, județul
Botoșani

Centrul de zi pentru copii

Cantinã de ajutor social

Municipiul Oltenița,
str. Alexandru Iliescu
nr. 85A, județul
Cãlãrași
Municipiul Mediaș,
Șos. Sibiului nr. 5,
județul Sibiu
Satul Barboși,
comuna Hoceni,
județul Vaslui
Municipiul Dorohoi,
str. Dumitru Furtunã
nr. 14, județul
Botoșani

Obiectivul

Suma
Ñ milioane lei Ñ

Ñ lucrãri de construcții, reparații
8.623
și modernizãri la Cãminul pentru
persoane vârstnice semidependente
”Sfântul Gheorghe,,
Ñ lucrãri de construcții, reparații
7.250
și modernizãri la Cãminul pentru
bãtrâni
Ñ reparație capitalã și modernizare
718
la Centrul de zi pentru copii
Ñ reparație capitalã și modernizare 2.437
la Cantina de ajutor social

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public al municipiului Sighetu Marmației
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Sighetu Marmației, județul Maramureș
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui teren, situat în
municipiul Sighetu Marmației, județul Maramureș, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea publicã a

statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în domeniul public al municipiului Sighetu Marmației și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Sighetu
Marmației, județul Maramureș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/9.IX.2002
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

3

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Matache,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2002.
Nr. 926.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului, proprietate publicã a statului, situat în municipiul Sighetu Marmației, județul Maramureș,
care se transmite din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public
al municipiului Sighetu Marmației și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Sighetu Marmației

Locul unde este situat
terenul care se transmite

Municipiul Sighetu
Marmației, ”Fãget,,

Persoana juridicã
de la care se
transmite terenul

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Persoana juridicã
la care se
transmite terenul

Codul de clasificare din
inventarul bunurilor aflate
în administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale, care
alcãtuiesc domeniul public
al statului

Consiliul Local
al Municipiului
Sighetu Marmației

imobil 5233
cod 8.29.09
nr. MF 106749

Caracteristicile tehnice ale terenului

Suprafața totalã a terenului =
16,6388 ha

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atestarea domeniului public al județului Maramureș, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Maramureș
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se atestã apartenența la domeniul public al
județului Maramureș, precum și al municipiilor, orașelor și

comunelor din județul Maramureș a bunurilor cuprinse în anexele
nr. 1Ñ71*) care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 august 2002.
Nr. 934.
*) Anexele nr. 1Ð71 se publicã ulterior.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/9.IX.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului de coordonare Ñ
Centrul istoric București și a Normelor privind modul de finanțare a proiectului
privind reabilitarea și revitalizarea Centrului istoric București
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 3 și ale art. 4 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 77/2001 privind reabilitarea și revitalizarea Centrului istoric București, aprobatã prin Legea nr. 140/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului de coordonare Ñ Centrul istoric
București, prevãzut în anexa nr. 1.

Art. 2. Ñ Se aprobã Normele privind modul de finanțare
a proiectului privind reabilitarea și revitalizarea Centrului
istoric București, prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 29 august 2002.
Nr. 935.

ANEXA Nr. 1
REGULAMENTUL

de organizare și funcționare a Consiliului de coordonare Ñ Centrul istoric București
Art. 1. Ñ Prezentul regulament cuprinde normele privind
obiectul de activitate, modul de organizare și funcționare și
atribuțiile Consiliului de coordonare Ñ Centrul istoric București,
denumit în continuare CCCIB, precum și relațiile de coordonare ale acestuia cu alte structuri instituționale.
Art. 2. Ñ CCCIB este un organism înființat în scopul stabilirii și aprobãrii planului de acțiune, cuprinzând cadrul instituțional,
financiar-fiscal, comercial și urbanistic, care sã promoveze
investițiile în zona de interes național Centrul istoric București.
Art. 3. Ñ CCCIB este un organism fãrã personalitate juridicã
care are relații cu alte structuri instituționale, dupã cum urmeazã:
a) relații de coordonare directã cu instituțiile reprezentate în
CCCIB, prin intermediul reprezentanților lor;
b) relații de coordonare directã sau, dupã caz, mediate de
Guvernul României cu alte structuri instituționale, nereprezentate în CCCIB.
Art. 4. Ñ (1) Obiectul de activitate al CCCIB îl constituie:
a) realizarea proiectului Guvernului României pentru reabilitarea și revitalizarea Centrului istoric București;
b) stabilirea și aprobarea planului de acțiune, cuprinzând
cadrul instituțional, financiar-fiscal, comercial și urbanistic, care
sã promoveze investițiile în Centrul istoric București.
(2) Planul de acțiune prevãzut la alin. (1) lit b) cuprinde:
a) structurile instituționale de organizare a programului de
investiții;
b) modalitãți de încurajare a participãrii sectorului privat,
român și internațional, în cadrul programului de revitalizare;
c) identificarea și clarificarea aspectelor legate de proprietari și chiriași, persoane fizice și juridice, existente legal în zonã;
d) regulamentele privind planurile urbanistice, clãdirile,
sãnãtatea, punerea în siguranțã și protecția construcțiilor și a
valorilor cultural-istorice ale patrimoniului existent.
Art. 5. Ñ (1) CCCIB este format din câte un reprezentant al
autoritãților publice menționate la alin. (2) al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 77/2001 privind reabilitarea și revitalizarea
Centrului istoric București, aprobatã prin Legea nr. 140/2002.
(2) Președinția CCCIB este alternativ asiguratã de reprezentantul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și

de reprezentantul Ministerului Culturii și Cultelor, desemnați în
acest scop prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și al ministrului culturii și cultelor.
Art. 6. Ñ Președintele CCCIB are urmãtoarele atribuții:
a) conduce ședințele CCCIB;
b) întocmește raportul de informare privind progresul proiectului de reabilitare și revitalizare a Centrului istoric București;
c) aprobã graficele cuprinzând programarea ședințelor de
lucru ale CCCIB;
d) coordoneazã activitãțile secretariatului CCCIB;
e) îndeplinește alte atribuții specifice.
Art. 7. Ñ Vicepreședinții CCCIB sunt reprezentantul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și
reprezentantul Ministerului Culturii și Cultelor, desemnați în
acest scop prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și al ministrului culturii și cultelor, și au ca
atribuții conducerea ședințelor CCCIB în lipsa președintelui și
informarea prin raport scris asupra acțiunilor întreprinse în
perioada în care acesta a lipsit.
Art. 8. Ñ Membrii CCCIB au urmãtoarele atribuții:
a) participã la ședințele CCCIB, elaboreazã propuneri, stabilesc și aprobã prin vot planul de acțiune prevãzut la art. 2;
b) semneazã procesele-verbale întocmite pentru fiecare
ședințã de lucru a CCCIB;
c) solicitã consemnarea în procesele-verbale ale ședințelor
de lucru ale CCCIB a opiniilor și punctelor de vedere divergente fațã de hotãrârile adoptate;
d) îl informeazã în timp util pe președinte sau, în absența
acestuia, pe vicepreședinte despre imposibilitatea participãrii la
ședințã în situații deosebite.
Art. 9. Ñ CCCIB funcționeazã legal în prezența președintelui sau a vicepreședintelui și a cel puțin jumãtate din numãrul
total al componenților sãi.
Art. 10. Ñ Hotãrârile CCCIB se iau prin vot deschis, cu
votul majoritãții simple a membrilor prezenți. Voturile sunt înregistrate nominal în procesele-verbale ale ședințelor de lucru
ale CCCIB. În caz de balotaj votul președintelui sau, în lipsa
acestuia, al persoanei delegate de acesta este decisiv.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/9.IX.2002
Art. 11. Ñ În cazul în care un membru al CCCIB absenteazã nemotivat de la mai mult de douã ședințe consecutive,
președintele va sesiza autoritatea publicã al cãrei reprezentant
este, în vederea înlocuirii persoanei respective.
Art. 12. Ñ (1) Secretariatul CCCIB este asigurat de
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(2) Secretariatul CCCIB rãspunde de organizarea corespunzãtoare a ședințelor de lucru ale acestuia, având urmãtoarele atribuții:
a) ține evidența activitãților CCCIB și întocmește proceseleverbale ale ședințelor de lucru ale acestuia;
b) întocmește ordinea de zi a ședințelor de lucru ale
CCCIB, o propune spre aprobare președintelui sau, în lipsa
acestuia, vicepreședintelui și o comunicã membrilor CCCIB.
Art. 13. Ñ Convocarea ședințelor de lucru va cuprinde
locul și data desfãșurãrii acestora, precum și ordinea de zi,

însoțitã de materialele care se supun dezbaterii și aprobãrii
CCCIB.
Art. 14. Ñ Întrunirile CCCIB se desfãșoarã la sediul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței din
municipiul București, bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1.
Aceste întruniri vor avea loc conform graficului stabilit de
membri, în funcție de obiectivele propuse, cel puțin o datã la
douã luni.
Art. 15. Ñ CCCIB poate hotãrî, dacã este necesar, modificãri ale planului de acțiune în etape, pe mãsura clarificãrii
problemelor, pânã la aprobarea formei finale a acestuia.
Art. 16. Ñ Prima întrunire a CCCIB are loc în termen de
10 zile de la data publicãrii prezentului regulament în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
ANEXA Nr. 2

NORME

privind modul de finanțare a proiectului privind reabilitarea și revitalizarea Centrului istoric București
Art. 1. Ñ Activitãțile cuprinse în Planul de acțiune stabilit și
aprobat de Consiliul de coordonare Ñ Centrul istoric București
se finanțeazã astfel:
a) studii, proiecte, documentații de urbanism și arhitecturã, de
management, marketing, promovare, bãnci de date, anchete
sociale, alte lucrãri de specialitate și acțiuni conexe Ñ din fonduri extrabugetare ale Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și din fonduri ale Consiliului General
al Municipiului București/Primãriei Municipiului București, ale
primãriilor de sector, în exclusivitate sau în cofinanțare;
b) studii, proiecte, documentații privind infrastructura și serviciile publice Ñ din fonduri ale autoritãților publice care au
responsabilitãți în aceste domenii, ale Consiliului General al
Municipiului București/Primãriei Municipiului București, ale
primãriilor de sector sau din fonduri aprobate cu aceastã destinație în bugetul anual al Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, în exclusivitate sau în cofinanțare.

Art. 2. Ñ Modul de finanțare a operațiunilor de reabilitare
și revitalizare a Centrului istoric București, care constau, de
regulã, în realizarea de lucrãri de reparații, renovãri, restaurãri,
construcții noi, lucrãri de infrastructurã, exproprieri, relocãri de
persoane, se stabilește dupã precizarea operațiunilor necesare
în cadrul Planului de acțiune aprobat, potrivit legii, de Consiliul
de coordonare Ñ Centrul istoric București.
Art. 3. Ñ Toate activitãțile și operațiunile menționate la
art. 1 și 2 pot fi finanțate, conform art. 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 77/2001 privind reabilitarea și revitalizarea
Centrului istoric București, aprobatã prin Legea nr. 140/2002,
și din sume nerambursabile, sume din donații, sponsorizãri,
venituri extrabugetare, alte sume acordate în condițiile legii, în
exclusivitate sau în cofinanțare.
Art. 4. Ñ Finanțarea se va efectua, în condițiile legii, pentru fiecare sursã de finanțare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 557/2002 privind garantarea
de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unor credite externe pentru Societatea Naționalã
de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 557/2002 privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor
Publice a unor credite externe pentru Societatea Naționalã
de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 408
din 12 iunie 2002, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile anexei
nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 293/1992 pentru aprobarea atribuțiilor, competențelor și modului de funcționare ale
Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior, precum și a convențiilor-cadru pentru derularea
activitãții de finanțare și asigurare a creditelor de comerț
exterior în numele și în contul statului, cu modificãrile ulte-

rioare, se autorizeazã Comitetul Interministerial de Garanții
și Credite de Comerț Exterior sã aprobe garantarea în proporție de 100% a unor credite externe în valoare de
320,952 milioane euro, precum și primele de asigurare,
dobânzile, comisioanele și alte cheltuieli aferente acestora.
(2) Ministerul Finanțelor Publice garanteazã în numele
statului, pentru Societatea Naționalã de Transport
Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., credite
externe în limita valorii de 320,952 milioane euro, precum
și primele de asigurare, dobânzile, comisioanele și alte
cheltuieli aferente acestora, în tranșe anuale, în conformitate cu clauzele contractului de cooperare prevãzut la
art. 2.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 29 august 2002.
Nr. 937.

Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/9.IX.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul pachetului majoritar de acțiuni deținut de stat la Societatea Comercialã
”Prestatorul,, Ñ S.A. Hațeg în proprietatea privatã a orașului Hațeg, județul Hunedoara
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 alin. (2) din Legea serviciilor publice de
gospodãrie comunalã nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transferul fãrã platã al pachetului
majoritar de 98,75% acțiuni din capitalul social al Societãții
Comerciale ”Prestatorul,, Ñ S.A. Hațeg, reprezentând un
numãr de 70.805 acțiuni nominative în valoare de 25.000 lei
fiecare, din proprietatea privatã a statului și din administrarea
Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului în proprietatea privatã a orașului Hațeg și în administrarea Consiliului Local al Orașului Hațeg, județul Hunedoara.
Art. 2. Ñ (1) Orașul Hațeg exercitã prin consiliul local
toate drepturile ce decurg din calitatea de acționar la
Societatea Comercialã ”Prestatorul,, Ñ S.A. Hațeg.

(2) Reprezentanții orașului Hațeg în adunarea generalã
a acționarilor din Societatea Comercialã ”Prestatorul,, Ñ
S.A. Hațeg sunt numiți și revocați prin hotãrâre a consiliului
local, iar membrii consiliului de administrație sunt numiți și
revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor.
Art. 3. Ñ Transferul pachetului de acțiuni potrivit art. 1
se face pe bazã de protocol de predare-primire încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 29 august 2002.
Nr. 938.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei Naționale pentru Indexare
și Fundamentare a Valorii Coșului Minim de Consum
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (3) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Comisia Naționalã pentru
Indexare și Fundamentare a Valorii Coșului Minim de
Consum, denumitã în continuare Comisie, ca organ consultativ tripartit, care funcționeazã pe lângã Institutul Național
de Statisticã, prin reorganizarea Comisiei Naționale pentru
Indexare, care se desființeazã.
Art. 2. Ñ Comisia are urmãtoarele atribuții:
a) analizeazã evoluția efectivã și prognozatã a prețurilor
de consum pe baza informațiilor furnizate de Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei și de Institutul Național de
Statisticã;
b) pe baza evaluãrii trimestriale a coșului minim de consum lunar, efectuatã de Institutul Național de Statisticã,
propune spre aprobare Guvernului, prin Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei, valoarea coșului minim de consum
lunar, precum și eventualele mãsuri de indexare, potrivit
dispozițiilor legale în vigoare;
c) face propuneri pentru perfecționarea metodologiilor
care stau la baza stabilirii coșului minim de consum lunar;

d) prezintã Guvernului, patronatului și sindicatelor
informãri periodice referitoare la evoluția prețurilor de consum și la principalele efecte ale mãsurilor de indexare.
Art. 3. Ñ În realizarea atribuțiilor sale Comisia colaboreazã cu ministerele și cu organe ale administrației publice
centrale, institute de cercetare, precum și cu orice alte
instituții, organizații sau persoane a cãror consultare se
considerã a fi necesarã.
Art. 4. Ñ Componența Comisiei este prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 5. Ñ (1) Comisia se întrunește lunar sau ori de
câte ori este necesar.
(2) Lucrãrile Comisiei sunt conduse de un președinte
desemnat, prin rotație, de cãtre fiecare parte.
(3) Comisia poate funcționa în prezența a cel puțin
jumãtate din membrii pãrții guvernamentale, din reprezentanții patronatului și ai confederațiilor sindicale și ia hotãrâri
cu votul a douã treimi din numãrul membrilor ce o compun. Hotãrârile Comisiei se dau publicitãții.
(4) Membrii Comisiei nu sunt remunerați pentru activitatea desfãșuratã în aceastã calitate. Cheltuielile de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/9.IX.2002
deplasare Ñ diurnã, cazare și transport Ñ se suportã pentru fiecare parte de unitãțile la care membrii Comisiei își
desfãșoarã activitatea de bazã.
(5) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotãrâri Comisia își elaboreazã și adoptã propriul
regulament de organizare și funcționare.
Art. 6. Ñ Membrii Comisiei sunt desemnați astfel:
a) pentru partea guvernamentalã, prin ordin al ministrului;

7

b) pentru partenerii sociali, de cãtre fiecare confederație
patronalã și sindicalã reprezentativã la nivel național.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Hotãrârea Guvernului nr. 843/1991 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei Naționale pentru Indexare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3
din 15 ianuarie 1992, cu modificãrile ulterioare, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 29 august 2002.
Nr. 939.

ANEXÃ
COMPONENÞA

Comisiei Naționale pentru Indexare și Fundamentare a Valorii Coșului Minim de Consum
I. Partea guvernamentalã este reprezentatã de:
5. Consiliul Național al Patronilor din România Ñ
Ñ Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei;
Co.N.P.R.;
Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale;
6. Patronatul Național Român Ñ P.N.R.;
Ñ Ministerul Finanțelor Publice;
7. Uniunea Generalã a Industriașilor din România Ñ
Ñ Institutul Național de Statisticã;
U.G.I.R.;
Ñ Oficiul Concurenței.
8. Uniunea Naționalã a Patronatului Român Ñ U.N.P.R.
II. Patronatul*) este reprezentat de:
III. Confederațiile sindicale naționale sunt reprezentate de:
1. Confederația Patronalã din Industria României Ñ
1. Confederația Naționalã a Sindicatelor Libere din
CONPIROM;
România Ñ C.N.S.L.R. ”Frãția,,;
2. Confederația Naționalã a Patronatului Român Ñ C.N.P.R.;
2. Confederația Naționalã Sindicalã ”Cartel Alfa,,;
3. Consiliul Național al Întreprinderilor Private Mici și Mijlocii
3. Blocul Național Sindical Ñ B.N.S.;
din România Ñ C.N.I.P.M.M.R.;
4. Confederația Sindicatelor Democratice din România Ñ
4. Uniunea Generalã a Industriașilor din România 1903 Ñ C.S.D.R.;
U.G.I.R. 1903;
5. Confederația Sindicalã ”Meridian,,.
*) Patronatul participã la hotãrârile Comisiei Naționale pentru Indexare și Fundamentare a Valorii Coșului Minim de Consum cu un numãr
maxim de 5 voturi.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea, denumitã în continuare
societate comercialã, cu sediul în municipiul Râmnicu
Vâlcea, Str. Uzinei nr. 1, județul Vâlcea, înmatriculatã la
Oficiul registrului comerțului sub nr. J38/219/1991, începând
cu data de 2 septembrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite
prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.

(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/9.IX.2002

Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii de cãtre aceștia a oricãror
mãsuri de executare silitã împotriva societãții comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a

elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 30 august 2002.
Nr. 65.

«

PRIMÃRIA MUNICIPIULUI TÂRGU MUREȘ
DIRECÞIA ACTIVITÃÞI SOCIAL-CULTURALE ȘI PATRIMONIALE

Serviciul coordonare sãnãtate, învãțãmânt, culte,
sport, culturã, agrement, turism și artã
LISTA
cuprinzând asociațiile și fundațiile care au primit subvenții de la bugetul local în perioada iunieÑdecembrie 2002
în conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române
cu personalitate juridicã, care înființeazã și administreazã unitãți de asistențã socialã
Nr.
crt.

1.
2.

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Denumirea asociației/fundației

Cuantumul
sumelor alocate
pentru perioada
iunieÑdecembrie
2002
Ñ mii lei Ñ

Județul/municipiul

Fundația ”Unitar Coop,,
Fundația Culturalã ”Cezara Codruța Marica,,
Unitatea de asistențã socialã: Comunitatea Tinerilor cu Deficiențe
”Sfânta Treime,,
Fundația ”Maria,,
Fundația ”Curcubeu-Sziv‡rv‡ny-Rainbow,,
Fundația ”Mâini Dibace,,
Fundația Transilvanã ”Alpha,,
Fundația familiilor cu copii handicapați ”Speranța,,
Fundația ”Pro Familia,,
Asociația ”Caritas Greco-Catolic,, Ñ filiala Târgu Mureș
TOTAL:

Municipiul Târgu Mureș
Municipiul Târgu Mureș

Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul

Târgu
Târgu
Târgu
Târgu
Târgu
Târgu
Târgu

42.000
12.600

Mureș
Mureș
Mureș
Mureș
Mureș
Mureș
Mureș

21.000
75.000
52.500
63.000
21.000
31.500
31.500
350.100

Primar,
Dorin Florea

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665/9.IX.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

