PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 669

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 9 septembrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

923.

DECRETE
738.

Ñ Decret privind conferirea Crucii Comemorative a
celui de-al doilea Rãzboi Mondial, 1941Ñ1945 .........

2

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
103.

914.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 191/1998 privind organizarea
și funcționarea Serviciului de Protecție și Pazã.....

Nr.

957.

2Ð3

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului privind
cooperarea în domeniul militar dintre Ministerul
Apãrãrii Naționale din România și Ministerul
Apãrãrii Naționale din Republica Elenã, semnat la
Atena la 24 mai 2002 ..............................................

4

Acord privind cooperarea în domeniul militar între
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Ministerul Apãrãrii Naționale din Republica Elenã .....

4Ð6

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Poienița,, Ñ
S.R.L. Negrești-Oaș ..................................................

6

Ñ Hotãrâre pentru completarea art. 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 670/2002 privind
finanțarea unor proiecte pentru promovarea imaginii
externe a României...................................................

6Ð7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
15.

Ñ Norme pentru modificarea și completarea
Normelor Bãncii Naționale a României nr. 7/2000
privind autorizarea organizațiilor cooperatiste de
credit...........................................................................

7Ð8

26.

Ñ Circularã privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a trei monede din argint, cu valoarea
nominalã de 50 lei, reprezentând emisiunea monetarã ”Rezervații și parcuri naționale ale României,,.....

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/9.IX.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Crucii Comemorative a celui de-al doilea Rãzboi Mondial, 1941Ñ1945
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, ale art. 2 alin. (1) din Legea
nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. C pct. III și ale art. 11 pct. V.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, modificatã prin Legea nr. 352/2002,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
pentru servicii militare aduse României în timpul celui de-al doilea Rãzboi Mondial,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Crucea Comemorativã a celui
de-al doilea Rãzboi Mondial, 1941Ñ1945 unor veterani de

rãzboi din Ministerul Apãrãrii Naționale, prevãzuți în anexa*)
care face parte integrantã din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 21 august 2002.
Nr. 738.
*) Anexa se publicã ulterior.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 191/1998
privind organizarea și funcționarea Serviciului de Protecție și Pazã
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 191/1998 privind organizarea și
funcționarea Serviciului de Protecție și Pazã, publicatã în

1. Alineatul (2) al articolului 12 va avea urmãtorul
cuprins:

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 402 din

”(2) Directorul Serviciului de Protecție și Pazã poate

22 octombrie 1998, se modificã și se completeazã dupã

aduce modificãri în interiorul structurii organizatorice

cum urmeazã:

aprobate.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/9.IX.2002
2. La alineatul (1) al articolului 14, literele b), f) și g) vor
avea urmãtorul cuprins:
”b) organizeazã și desfãșoarã, deschis sau acoperit,
activitãți de culegere, verificare și valorificare a informațiilor
necesare numai pentru îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la
art. 1 alin. (1), în condițiile stabilite prin lege. Orice
informație cu valoare operativã de altã naturã se transmite
de îndatã autoritãților abilitate prin lege pentru verificarea
și valorificarea acesteia;
............................................................................................
f) consemneazã rezultatele activitãților prevãzute la
lit. d) și e) în acte de constatare, întocmite cu respectarea
prevederilor Codului de procedurã penalã, care pot constitui
mijloace de probã;
g) organizeazã și coordoneazã, pe timpul misiunilor de
protecție și pazã, activitatea tuturor forțelor participante din
cadrul instituțiilor prevãzute la art. 4 alin. (1).,,
3. La alineatul (1) al articolului 14, dupã litera k) se
introduce litera k1) cu urmãtorul cuprins:
”k 1 ) avizeazã accesul personalului destinat sã
desfãșoare activitãți permanente sau temporare în obiectivele din competența serviciului;,,
4. Dupã alineatul (2) al articolului 14 se introduc alineatele (3) și (4) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Serviciul de Protecție și Pazã poate suplimenta, în
limita efectivelor aprobate, forțele și mijloacele destinate
prin lege protecției demnitarilor strãini, pe timpul șederii lor
în România, la cererea acestora, contra cost.
(4) Serviciul de Protecție și Pazã poate asigura protecție
unor demnitari și foști demnitari, alții decât cei stabiliți prin
hotãrâre a Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii, la
cererea acestora, contra cost, iar cu aprobarea Consiliului
Suprem de Apãrare a Þãrii și altor persoane în aceleași
condiții.,,
5. Dupã alineatul (2) al articolului 19 se introduc alineatele (3), (4), (5) și (6) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Serviciul de Protecție și Pazã poate sã pregãteascã
personalul și sã acorde asistențã de specialitate societãților
autorizate care au ca domeniu de activitate protecția fizicã
a persoanelor, contra cost.

(4) Cu aprobarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii
Serviciul de Protecție și Pazã poate pregãti personalul
instituțiilor similare din strãinãtate, contra cost sau pe bazã
de reciprocitate.
(5) Serviciul de Protecție și Pazã poate pune la dispoziție persoanelor fizice sau juridice, contra cost, poligonul din dotarea sa, pentru executarea tragerilor.
(6) Serviciul de Protecție și Pazã poate executa inspecții
tehnice periodice la autovehiculele din dotare în stații proprii, autorizate potrivit legii, precum și, la cerere, inspecții
tehnice, revizii și reparații la autovehiculele aparținând altor
persoane fizice sau juridice, stabilite prin regulamentul de
organizare și funcționare a serviciului, pe baza tarifelor
aprobate prin ordin al directorului Serviciului de Protecție și
Pazã, în condițiile legii.,,
6. Dupã articolul 22 se introduce articolul 22 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 221. Ñ Veniturile realizate din activitãțile și serviciile prevãzute de prezenta lege se rețin integral de cãtre
Serviciul de Protecție și Pazã ca venituri extrabugetare și
vor fi utilizate pentru finanțarea cheltuielilor materiale și de
capital. Disponibilul rãmas la sfârșitul fiecãrui an se reporteazã în anul urmãtor și va fi folosit cu aceeași destinație.,,
7. La anexa nr. 1 ”Modelul insignei de serviciu,, și la
anexa nr. 2 ”Descrierea emblemei Serviciului de Protecție
și Pazã,, inițialele ”S.P.P.,, se înlocuiesc cu ”SERVICIUL
DE PROTECÞIE ȘI PAZÃ,,.
Art. II. Ñ Legea nr. 191/1998 privind organizarea și
funcționarea Serviciului de Protecție și Pazã, cu modificãrile
și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã,
va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Directorul Serviciului de Protecție și Pazã,
Gabriel Naghi

București, 29 august 2002.
Nr. 103.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/9.IX.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului privind cooperarea în domeniul militar
dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii Naționale din Republica Elenã,
semnat la Atena la 24 mai 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind
încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul privind cooperarea în
domeniul militar dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din

România și Ministerul Apãrãrii Naționale din Republica
Elenã, semnat la Atena la 24 mai 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 22 august 2002.
Nr. 914.
ACORD
privind cooperarea în domeniul militar
dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii Naționale din Republica Elenã
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii Naționale din Republica Elenã, denumite în
continuare pãrți,
luând în considerare scopurile și principiile Cartei Națiunilor Unite, în particular principiile interzicerii folosirii forței
sau amenințãrii cu folosirea forței în relațiile internaționale, precum și respectarea suveranitãții, inviolabilitatea frontierelor,
integritatea teritorialã, neamestecul în afacerile interne și soluționarea pașnicã a disputelor,
urmãrind principiile documentelor-cadru ale Parteneriatului pentru Pace, adoptate la reuniunea de la Bruxelles din 1994,
respectând angajamentele asumate în conformitate cu Actul final al Conferinței pentru Securitate și Cooperare în
Europa (1975), Carta de la Paris pentru o Nouã Europã (1990) și Documentul de la Viena privind mãsurile de creștere
a încrederii și securitãții (1999), precum și alte documente ale Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa Ñ
OSCE corespunzãtoare,
dorind promovarea în continuare a cooperãrii militare bilaterale,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Scop

Scopul prezentului acord îl constituie stabilirea cadrului
juridic necesar și a direcțiilor generale ale cooperãrii dintre
pãrți în domeniul militar, în limitele competențelor care le
sunt conferite de legislațiile lor naționale și în conformitate
cu principiul egalitãții și al avantajului reciproc.
ARTICOLUL 2
Principii generale

Prezentul acord nu va afecta drepturile și obligațiile
pãrților rezultând din alte acorduri bilaterale și multilaterale,
nici dreptul pãrților de a încheia acorduri similare cu terți.
Prezentul acord nu este îndreptat împotriva nici unui alt
stat sau grup de state.
ARTICOLUL 3
Domenii de cooperare

Cooperarea dintre pãrți va cuprinde urmãtoarele domenii
și direcții:

Ñ schimb de opinii asupra politicii de apãrare și
securitate;
Ñ aspecte legate de armamente și de tehnologia de
apãrare;
Ñ învãțãmântul militar și pregãtirea specializatã a
cadrelor;
Ñ sprijin logistic;
Ñ activitãți desfãșurate în cadrul Parteneriatului pentru
Pace (PfP);
Ñ domeniile militare ale controlului armamentelor și dezarmãrii;
Ñ operațiuni de sprijin al pãcii;
Ñ managementul crizelor;
Ñ informații militare;
Ñ medicinã militarã;
Ñ legislație militarã;
Ñ cercetare științificã militarã (teoreticã și aplicatã).
Domeniile menționate mai sus pot fi extinse sau limitate
și pot fi luate în considerare și alte domenii de cooperare,
dupã cum se convine de cãtre pãrți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/9.IX.2002
ARTICOLUL 4
Forme de cooperare

Cooperarea dintre pãrți poate cuprinde urmãtoarele
forme:
Ñ vizite oficiale și întruniri periodice la nivelul miniștrilor
apãrãrii, adjuncților lor, șefilor statelor majore sau al altor
reprezentanți ai pãrților;
Ñ participarea la exerciții militare și expoziții de echipament militar;
Ñ participarea la activitãți oficiale, culturale și la alt fel
de activitãți, organizate de pãrți.
ARTICOLUL 5
Comisia mixtã

În scopul pregãtirii și coordonãrii cooperãrii bilaterale în
domeniul militar se înființeazã o comisie militarã mixtã
româno-elenã.
Comisia militarã mixtã româno-elenã este compusã din
pânã la 5 reprezentanți ai fiecãrei pãrți.
Ședințele Comisiei militare mixte româno-elene au loc o
datã pe an, alternativ în România și în Republica Elenã.
Toate subiectele de naturã sã promoveze cooperarea
militarã bilateralã pot fi înscrise pe ordinea de zi a
ședințelor Comisiei militare mixte româno-elene, dupã aprobarea pãrților.
Comisia militarã mixtã româno-elenã face bilanțul activitãților de cooperare realizate pe parcursul anului precedent și stabilește planul de cooperare bilateralã pentru anul
urmãtor.
ARTICOLUL 6
Planificarea cooperãrii

Pentru îndeplinirea prevederilor prezentului acord pãrțile
vor elabora anual programul de cooperare pe anul urmãtor.
Pentru elaborarea programului de cooperare pãrțile vor
face schimb de propuneri sub formã de cereri. Propunerile
vor fi trimise structurilor responsabile ale pãrților pânã la
data de 15 octombrie a fiecãrui an.
Programul de cooperare va include:
Ñ descrierea activitãților;
Ñ numãrul participanților;
Ñ durata, locul și perioada activitãților stabilite;
Ñ alte informații necesare.
Programul de cooperare va fi semnat de cãtre reprezentanții împuterniciți ai pãrților, anual, pânã la data de
1 decembrie.
ARTICOLUL 7
Aspecte financiare

Pãrțile își vor asuma pe bazã de reciprocitate responsabilitatea pentru cheltuielile ocazionate de implementarea
activitãților stabilite în programul de cooperare.
Partea vizitatoare va suporta urmãtoarele:
Ñ costul transportului delegației de la punctul de plecare pânã la destinație în țara primitoare și invers;
Ñ cheltuielile legate de primirea, parcarea, paza,
întreținerea și realimentarea aeronavelor militare care asigurã transportul delegațiilor;
Ñ cheltuielile legate de transportul persoanelor bolnave/
rãnite în țara lor.
Partea gazdã va suporta urmãtoarele:
Ñ costurile transportului local al delegațiilor de la punctul de sosire pânã în zona de desfãșurare a activitãții pla-

5

nificate, precum și cheltuielile pentru cazare, masã și activitãțile culturale care vor fi organizate;
Ñ acordarea asistenței medicale complete, inclusiv spitalizarea în cazuri de urgențã;
Ñ cheltuielile legate de pregãtirea în activitãți de specializare care au fost anterior convenite de pãrți.
ARTICOLUL 8
Aspecte juridice

Prevederile Acordului dintre statele pãrți la Tratatul
Atlanticului de Nord și alte state participante la
Parteneriatul pentru Pace privind statutul forțelor lor și ale
primului protocol adițional, adoptate la Bruxelles la 19 iunie
1995, vor fi aplicabile, mutatis mutandis, prezentului acord.
ARTICOLUL 9
Protecția informațiilor secrete

Pãrțile vor asigura protecția informațiilor și datelor
obținute în cadrul contactelor bilaterale, inclusiv a datelor
secrete, și se obligã sã se abținã de la folosirea acestor
date fãrã o aprobare prealabilã, în scris, a pãrții care a
furnizat acea informație, precum și de la transferarea acelei
informații unui terț.
Informațiile scrise sau orale și datele din cadrul contactelor bilaterale vor fi utilizate în conformitate cu legislația în
vigoare a statului fiecãrei pãrți și nu vor fi publicate prin
mijloacele de comunicare în masã.
ARTICOLUL 10
Înțelegeri de aplicare

În scopul aplicãrii prevederilor prezentului acord pãrțile
pot încheia înțelegeri specifice.
ARTICOLUL 11
Soluționarea disputelor

Orice disputã legatã de interpretarea și aplicarea prevederilor prezentului acord va fi rezolvatã prin consultãri
directe între pãrți, fãrã a se recurge la altã jurisdicție.
ARTICOLUL 12
Amendamente

Fiecare parte poate propune în scris amendamente la
oricare prevedere a prezentului acord. Amendamentele,
dupã convenirea lor de cãtre pãrți, vor intra în vigoare în
conformitate cu procedurile descrise la art. 13.
ARTICOLUL 13
Prevederi finale

Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii ultimei notificãri prin care pãrțile se informeazã reciproc
despre îndeplinirea procedurilor legale interne necesare
intrãrii în vigoare a acestuia. Dacã este posibil, pãrțile vor
acționa în conformitate cu prevederile prezentului acord, de
la data semnãrii sale.
Prezentul acord se încheie pe o perioadã de 5 ani și se
va prelungi în mod automat pe noi perioade de câte 5 ani.
Fiecare parte poate denunța prezentul acord în orice
moment, printr-o notificare scrisã adresatã celeilalte pãrți.
Acordul va ieși din vigoare la 90 de zile de la data primirii
notei de denunțare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/9.IX.2002

În cazul în care la data denunțãrii sau ieșirii din vigoare
existã aspecte financiare sau plângeri nerezolvate,
prevederile prezentului acord referitoare la acele probleme
sau plângeri vor rãmâne în vigoare pânã când acele
aspecte vor fi definitiv soluționate.
La data intrãrii în vigoare a prezentului acord Acordul
dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și

Ministerul Apãrãrii Naționale al Republicii Elene privind
cooperarea în domeniul militar, semnat la București la
16 februarie 1995, va ieși din vigoare.
Semnat la 24 mai 2002 la Atena, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã, greacã și englezã,
toate textele fiind egal autentice. În cazul unor diferențe de
interpretare textul în limba englezã va prevala.

Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din România,
George Cristian Maior,
secretar de stat
și șef al Departamentului pentru
Integrare Euroatlanticã și Politicã de Apãrare

Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din Republica Elenã,
Loukas Apostolidis,
ministru adjunct
al apãrãrii naționale

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercialã ”Poienița,, Ñ S.R.L. Negrești-Oaș
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998, cu
modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Poienița,, Ñ S.R.L. Negrești-Oaș, cu
sediul în localitatea Negrești-Oaș, Str. Victoriei nr. 141,
județul Satu Mare, în calitate de concesionar, în perimetrul

Orașu Nou-Vii, localitatea Orașu Nou, județul Satu Mare,
prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 22 august 2002.
Nr. 923.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 670/2002
privind finanțarea unor proiecte pentru promovarea imaginii externe a României
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 40 alin. (2) din Legea nr. 72/1996 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 670/2002 privind finanțarea unor proiecte pentru promovarea imaginii externe a României, publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 486 din 8 iulie
2002, se completeazã cu alineatul (3) cu urmãtorul
cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/9.IX.2002
”(3) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1) se face
pe bazã de contract de finanțare încheiat între Ministerul

7

Turismului și Hachette Livre Ñ S.A., cu plata unui avans
în cuantum de 30% din valoarea proiectului.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 septembrie 2002.
Nr. 957.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
pentru modificarea și completarea Normelor Bãncii Naționale a României nr. 7/2000
privind autorizarea organizațiilor cooperatiste de credit
Având în vedere prevederile art. 85, art. 139 alineatul final și ale art. 143 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
Articol unic. Ñ Normele Bãncii Naționale a României
nr. 7/2000 privind autorizarea organizațiilor cooperatiste de
credit, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 452 bis din 13 septembrie 2000, modificate și completate prin Normele Bãncii Naționale a României nr. 2/2002,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 133
din 20 februarie 2002, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 27 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) În cazul în care toate deficiențele care
au stat la baza respingerii unei cereri de autorizare a
funcționãrii casei centrale sunt remediate, în termen de
maximum 3 luni de la comunicarea respingerii cererii casa
centralã poate prezenta, o singurã datã, o nouã cerere de
autorizare. Cererea va fi însoțitã de documentația necesarã
pentru autorizarea funcționãrii casei centrale și a cooperativelor de credit afiliate la aceasta, prevãzutã la art. 142 din
ordonanțã, mai puțin acele documente complete și corect
întocmite, existente în evidențele Bãncii Naționale a
României, care nu necesitã modificãri/completãri ca urmare
a remedierii deficiențelor.,,
2. Dupã alineatul (1) al articolului 27 se introduc alineatele (2), (3) și (4) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Prevederile art. 24 rãmân aplicabile.
(3) Pe lângã documentele prevãzute la alin. (1) se vor
prezenta situația capitalului agregat al rețelei și, pentru fiecare organizație cooperatistã din rețea, situația patrimoniului, întocmite conform reglementãrilor specifice, pe baza
datelor existente la data autentificãrii actului constitutiv al
casei centrale sau, dupã caz, a ultimului act adițional la
acesta. Situația patrimoniului pentru fiecare organizație cooperatistã din rețea va fi certificatã de un auditor financiar
autorizat de Camera Auditorilor Financiari din România.
Situația patrimoniului trebuie sã concorde cu datele
înscrise în registrele de contabilitate, registre care trebuie
sã fie ținute în conformitate cu reglementãrile contabile în

vigoare; îndeplinirea acestor condiții va fi atestatã prin certificarea prevãzutã în prezentul alineat.
(4) Banca Naționalã a României se va pronunța asupra
unei noi cereri de autorizare, în termen de cel mult 4 luni
de la depunerea acesteia. Dispozițiile art. 145 din ordonanțã privind motivele de respingere a cererii de autorizare
a funcționãrii se aplicã în mod corespunzãtor.,,
3. Alineatul (2) al articolului 27 devine alineatul (5).
4. Dupã articolul 31 2 se introduce articolul 31 3 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 313. Ñ (1) În cazul depunerii unei noi cereri de
autorizare în termenul prevãzut la art. 146 din ordonanțã,
în condițiile remedierii tuturor deficiențelor care au stat la
baza respingerii cererii de autorizare a funcționãrii, noua
cerere de autorizare va fi însoțitã de documentația
necesarã pentru autorizarea funcționãrii casei centrale și a
cooperativelor de credit afiliate la aceasta, prevãzutã la
art. 257 din ordonanțã, mai puțin acele documente complete și corect întocmite, existente în evidențele Bãncii
Naționale a României, care nu necesitã modificãri/completãri ca urmare a remedierii deficiențelor.
(2) Prevederile art. 31, cu excepția lit. b), ale art. 311 și
ale art. 312 rãmân aplicabile, cu urmãtoarele precizãri:
a) dacã de la data autentificãrii actului constitutiv acesta
a fost modificat prin mai mult de douã acte adiționale, se
va prezenta un nou act constitutiv în formã autenticã,
cuprinzând toate modificãrile operate; noul act constitutiv/
actul adițional de modificare a actului constitutiv va fi însoțit
și de încheierea prin care s-a dispus înregistrarea acestuia
în registrul comerțului;
b) situația patrimoniului se va întocmi și se va prezenta
pentru fiecare dintre organizațiile cooperatiste de credit din
rețea, inclusiv pentru cele nou-constituite, și va fi certificatã
de un auditor financiar autorizat de Camera Auditorilor
Financiari din România;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/9.IX.2002

c) situația capitalului agregat al rețelei și situația patrimoniului pentru fiecare dintre organizațiile cooperatiste de
credit din rețea se vor întocmi pe baza datelor existente la

data ultimului act adițional de modificare a actului constitutiv al casei centrale, respectiv la data autentificãrii noului
act constitutiv al acesteia.,,

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 21 august 2002.
Nr. 15.
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a trei monede din argint,
cu valoarea nominalã de 50 lei, reprezentând emisiunea monetarã
”Rezervații și parcuri naționale ale României,,
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile Legii
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României
și ale Ordonanței Guvernului nr. 45/1998 privind abilitarea
Bãncii Naționale a României de a pune în circulație emisiuni monetare cu caracter numismatic din metale prețioase,
aprobatã prin Legea nr. 244/1998, Banca Naționalã a
României pune în circulație, în scop numismatic, începând
cu data de 16 septembrie 2002, trei monede din argint, fiecare cu valoarea nominalã de 50 lei, monede ce reprezintã
emisiunea monetarã ”Rezervații și parcuri naționale ale
României,,.
Art. 2. Ñ Caracteristicile monedelor sunt urmãtoarele:
Ñ formã: triunghiularã, fiecare laturã descriind un arc de
cerc;
Ñ lungimea arcelor de cerc: 29,54 mm;
Ñ lungimea coardei: 27,71 mm;
Ñ raza cercului circumscris: 16,5 mm;
Ñ metal: argint;
Ñ titlu: 999/1.000;
Ñ calitate: proof;
Ñ greutate: 15,551 g;
Ñ margine: netedã;
Ñ anul emisiunii: 2002.
Aversul este comun celor trei monede. În zona centralã
stema României și anul emisiunii ”2002,, sunt amplasate
într-un medalion triunghiular ce simbolizeazã unul dintre
punctele cardinale ale rozei vânturilor. În partea de sus
inscripția ”ROMANIA,, este gravatã cu majuscule și
urmãrește conturul monedelor. Valoarea nominalã ”50 LEI,,
este înscrisã pe orizontalã, sub medalionul triunghiular.

Reversul conține inscripții și elemente grafice comune și
specifice, dupã cum urmeazã:
¥ elemente comune Ñ inscripția ”REZERVATII SI
PARCURI NATIONALE,,;
¥ elemente specifice Ñ simbolurile faunistice ale celor
trei zone montane protejate din România: acvila de munte
pentru Parcul Național Retezat, capra neagrã pentru
Rezervația Naturalã Pietrosul Mare, râsul pentru Parcul
Natural Piatra Craiului. De asemenea sunt gravate
denumirile științifice ale celor trei specii faunistice
menționate și numele parcului sau al rezervației.
Art. 3. Ñ Seturile de monede din argint ce formeazã
emisiunea ”Rezervații și parcuri naționale ale României,,,
ambalate în capsule de metacrilat transparent, vor fi comercializate în cutii de prezentare adecvate ce vor purta pe
capac sigla Bãncii Naționale a României. Fiecare set de
monede va fi însoțit de un certificat de autenticitate
înseriat, redactat în limbile românã și englezã, semnat de
guvernatorul Bãncii Naționale a României și de casierul
central, precum și de un pliant de prezentare a acestei
emisiuni monetare.
Art. 4. Ñ Monedele din argint cu valoarea nominalã de
50 lei, emisiunea 2002, au putere circulatorie pe teritoriul
României.
Art. 5. Ñ Punerea în circulație, în scop numismatic, a
monedelor din argint cu valoarea nominalã de 50 lei,
emisiunea 2002, se realizeazã prin ghișeele sucursalelor
Bãncii Naționale a României.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 31 iulie 2002.
Nr. 26.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 669/9.IX.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

