Anul XIV Ñ Nr. 670

PARTEA

I

Marți, 10 septembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina
REPUBLICÃRI
Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și
taxele locale...............................................................

1Ð16

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A G U V E R N U L U I Nr. 36/2002
privind impozitele și taxele locale*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Impozitele și taxele locale constituie venituri ale bugetelor locale ale unitãților administrativ-teritoriale
și sunt reglementate prin prezenta ordonanțã.
(2) Informațiile referitoare la impozitele și taxele locale
sunt de interes public, autoritãțile administrației publice
locale având obligația sã asigure accesul liber și neîngrãdit
la acestea.
Art. 2. Ñ Resursele financiare constituite din impozitele
și taxele locale se utilizeazã pentru cheltuielile publice a
cãror finanțare se asigurã de la bugetele locale, în
condițiile legii.
Art. 3. Ñ (1) Persoanele fizice și persoanele juridice,
denumite în continuare contribuabili, datoreazã impozitele și
taxele locale reglementate prin prezenta ordonanțã.
(2) Sunt asimilați persoanelor fizice, în sensul prezentei
ordonanțe, contribuabilii care desfãșoarã activitãți economice pe baza liberei inițiative ori exercitã în mod individual
sau prin asociere orice profesie liberã.

(3) Prin persoane juridice, în sensul prezentei ordonanțe,
se înțelege acele entitãți reprezentate de persoanele fizice,
înregistrate legal, ce au un patrimoniu distinct, în scopul
desfãșurãrii unei activitãți, precum:
a) comercianții și filialele acestora, definiți astfel de
Codul comercial, inclusiv unitãțile economice ale persoanelor juridice de drept public, precum și cele ale organizațiilor
politice, sindicale, patronale și cooperatiste, instituțiilor
publice, asociațiilor și fundațiilor, cultelor religioase și altora
asemenea, cu excepția celor menționate la alin. (2);
b) cultele religioase și unitãțile locale ale acestora, cu
personalitate juridicã.
(4) Sunt asimilate persoanelor juridice, în sensul prezentei ordonanțe, și sucursalele și reprezentanțele autorizate
sã funcționeze pe teritoriul României, aparținând persoanelor fizice sau juridice strãine, și altele asemenea.
(5) Sunt exceptate instituțiile și unitãțile care
funcționeazã în subordinea sau în coordonarea Ministerului
Educației și Cercetãrii.

*) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 522/2002 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale,
dându-se textelor o nouã numerotare.
*) Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92 din 2 februarie 2002, rectificatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 145 din 26 februarie 2002, și a fost aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 522/2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 602 din 14 august 2002.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/10.IX.2002
CAPITOLUL II
Impozitul pe clãdiri

Art. 4. Ñ (1) Impozitul pe clãdiri este anual și se datoreazã de cãtre contribuabili pentru clãdirile aflate în
proprietatea lor, indiferent de locul unde sunt situate și de
destinația acestora.
(2) În cazul clãdirilor proprietate publicã și privatã a statului ori a unitãților administrativ-teritoriale, aflate în
administrarea sau în folosința, dupã caz, a contribuabililor,
impozitul pe clãdiri se datoreazã de cãtre cei care le au
în administrare sau în folosințã.
(3) În sensul prezentei ordonanțe, prin clãdire se
înțelege orice construcție care servește la adãpostirea de
oameni, de animale, de obiecte, de produse, de materiale,
de instalații și de altele asemenea.
(4) Pentru stabilirea impozitului pe clãdiri datorat de persoanele fizice, la dimensionarea unei clãdiri se are în
vedere suprafața construitã desfãșuratã care se determinã
prin însumarea suprafețelor secțiunilor tuturor nivelurilor
sale, inclusiv a celor situate la subsol. În calcul nu se
cuprind suprafețele podurilor, cu excepția mansardelor, precum și cele ale treptelor și teraselor neacoperite.
Art. 5. Ñ (1) Impozitul pe clãdiri, în cazul persoanelor
fizice, se calculeazã prin aplicarea cotei de 0,2% în mediul
urban și de 0,1% în mediul rural asupra valorii impozabile
a clãdirii, determinatã potrivit criteriilor și normelor de evaluare prevãzute în anexa nr. 1.
(2) În cazul contribuabililor menționați la alin. (1), care
dețin mai multe clãdiri cu destinația de locuințã, altele
decât cele închiriate, impozitul pe clãdiri se majoreazã
dupã cum urmeazã:
a) cu 15% pentru prima clãdire, în afara celei de la
adresa de domiciliu;
b) cu 50% pentru cea de a doua clãdire, în afara celei
de la adresa de domiciliu;
c) cu 75% pentru cea de a treia clãdire, în afara celei
de la adresa de domiciliu;
d) cu 100% pentru cea de a patra clãdire și urmãtoarele, în afara celei de la adresa de domiciliu.
(3) Ordinea numericã a proprietãților se determinã în
raport de anul dobândirii clãdirii, indiferent sub ce formã,
rezultat din documentele care atestã calitatea de proprietar.
(4) Contribuabilii care intrã sub incidența alin. (2) au
obligația sã depunã o declarație specialã la compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice
locale în a cãror razã teritorialã își au domiciliul, precum și
la cele în a cãror razã teritorialã sunt situate clãdirile respective.
(5) Modelul declarației speciale menționate la alin. (4)
se aprobã prin normele metodologice referitoare la impozitele și taxele locale.
Art. 6. Ñ (1) Impozitul pe clãdiri, în cazul contribuabililor prevãzuți la art. 3 alin. (3), se calculeazã prin aplicarea
cotei stabilite de consiliile locale, care poate fi cuprinsã
între 0,5% și 1,5% asupra valorii de inventar a clãdirii,
înregistratã în contabilitatea acestora, conform prevederilor
legale în vigoare.
(2) Dacã persoanele juridice nu au efectuat nici o
reevaluare a clãdirilor începând cu anul 1998 pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, cota impozitului pe
clãdiri este între 3% și 5%, aplicatã la valoarea de inventar
a clãdirii, pânã la data primei reevaluãri, înregistratã în
contabilitatea acestora.
(3) Pentru clãdirile ce fac obiectul contractelor de
leasing financiar impozitul pe clãdiri se determinã asupra

valorii negociate între pãrți și înscrise în contract și se
datoreazã de cãtre proprietar.
(4) Începând cu data transferului de proprietate cãtre
beneficiar a clãdirilor ce fac obiectul contractelor de leasing
financiar impozitul se determinã prin aplicarea cotelor
prevãzute la alin. (2), pânã la data primei reevaluãri
înregistrate în contabilitate.
Art. 7. Ñ (1) La determinarea impozitului pe clãdiri, în
cazul contribuabililor prevãzuți la art. 3 alin. (3), se au în
vedere atât clãdirile aflate în funcțiune, cât și cele în
rezervã sau în conservare.
(2) Clãdirile aflate în funcțiune și a cãror valoare a fost
recuperatã integral pe calea amortizãrii sunt supuse în continuare impozitului pe clãdiri, calculat pe baza valorii de
inventar înregistrate în contabilitate.
Art. 8. Ñ Clãdirile dobândite în cursul anului, indiferent
sub ce formã, se impun cu începere de la data de întâi a
lunii urmãtoare celei în care acestea au fost dobândite.
Impozitul se calculeazã proporțional cu perioada rãmasã
pânã la sfârșitul anului.
Art. 9. Ñ (1) Scãderea de la impunere, în cursul anului,
pentru situațiile de dezafectare, demolare, dezmembrare
sau distrugere a clãdirilor, precum și de transfer al dreptului de proprietate ori locațiune asupra clãdirilor, dupã caz,
se face cu începere de la data de întâi a lunii urmãtoare
celei în care s-a produs una dintre aceste situații.
Scãderea se acordã proporțional cu partea de clãdire
supusã unei astfel de situații, precum și cu perioada
rãmasã pânã la sfârșitul anului fiscal.
(2) Lista cuprinzând clãdirile care nu sunt supuse impozitului pe clãdiri este redatã în anexa nr. 2.
(3) Avizarea de cãtre consiliile locale a construcțiilor
speciale prevãzute la subpunctul 20 al pct. 7 din anexa
nr. 2 se va face anual, în cursul lunii noiembrie, și se
aplicã în anul fiscal urmãtor.
Art. 10. Ñ Impozitul pe clãdiri se stabilește pe baza
declarației de impunere depuse de contribuabili, în condițiile
prezentei ordonanțe, și se plãtește trimestrial în patru rate
egale, astfel: pânã la 15 martie, pânã la 15 iunie, pânã la
15 septembrie și pânã la 15 noiembrie.
CAPITOLUL III
Impozitul și taxa pe teren
Art. 11. Ñ Contribuabilii care dețin în proprietate terenuri situate în municipii, orașe și comune, în intravilanul
sau în extravilanul localitãților datoreazã impozit pe teren.
Art. 12. Ñ (1) Impozitul pe teren se stabilește anual, în
sumã fixã pe metru pãtrat de teren, în mod diferențiat, în
intravilanul localitãților, pe ranguri de localitãți și zone, iar
în extravilanul localitãților, pe ranguri de localitãți și categorii de folosințã a terenurilor, pe zone, potrivit anexei
nr. 3 și, respectiv, anexei nr. 4.
(2) În cazurile în care terenurile situate în intravilanul
localitãților sunt înregistrate în registrul agricol la altã categorie de folosințã decât cea de terenuri cu construcții,
acestea se vor supune impozitului pe teren conform anexei
nr. 4.
Art. 13. Ñ Încadrarea terenurilor pe zone și pe categorii de folosințã, în intravilan și extravilan, se face de cãtre
consiliile locale, în funcție de poziția terenurilor fațã de
centrul localitãții, de rețelele edilitare, precum și de alte
elemente specifice fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale,
conform documentațiilor de amenajare a teritoriului și de
urbanism, registrelor agricole, evidențelor specifice cadastrului imobiliar-edilitar sau altor evidențe agricole ori
cadastrale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/10.IX.2002
Art. 14. Ñ (1) Pentru terenurile dobândite în cursul anului, indiferent sub ce formã, impozitul pe teren se datoreazã de la data de întâi a lunii urmãtoare celei în care
acestea au fost dobândite, proporțional cu perioada rãmasã
pânã la sfârșitul anului fiscal.
(2) Dispozițiile prevãzute la alin. (1) se aplicã în mod
corespunzãtor și în cazul terenurilor a cãror încadrare se
modificã în cursul anului fiscal.
Art. 15. Ñ În situația în care în cursul anului se modificã rangul localitãții, impozitul pe teren se modificã corespunzãtor noii încadrãri a localitãții, începând cu data de
1 ianuarie a anului urmãtor celui în care a intervenit
aceastã modificare.
Art. 16. Ñ (1) Impozitul pe teren nu se aplicã asupra
terenurilor pentru care se plãtește taxa pe teren datoratã
potrivit art. 17 din prezenta ordonanțã.
(2) Scãderea de la impunere, în cursul anului, pentru
oricare dintre situațiile care corespund dispozițiilor legale în
vigoare, se face cu începere de la data de întâi a lunii
urmãtoare celei în care s-a produs acea situație,
proporțional cu perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului
fiscal.
(3) Lista cuprinzând terenurile pentru care nu se datoreazã impozitul și taxa este redatã în anexa nr. 5.
Art. 17. Ñ Pentru terenurile proprietate publicã și privatã a statului sau a unitãților administrativ-teritoriale, aflate
în administrarea sau în folosința regiilor autonome, a
societãților comerciale și a altor persoane juridice, utilizate
în alte scopuri decât pentru agriculturã sau silviculturã,
acestea datoreazã taxa pe teren, care se stabilește în aceleași condiții ca și impozitul pe teren prevãzut la art. 12.
Art. 18. Ñ (1) Pentru terenurile ocupate de drumuri și
cãi ferate contribuabilii prevãzuți la art. 17 datoreazã taxa
pe teren ce se stabilește anual, în lei/km, diferențiatã dupã
cum urmeazã:
a) pentru drumuri
200.000 lei/km;
b) pentru cãi ferate normale
390.000 lei/km;
c) pentru cãi ferate înguste
200.000 lei/km.
(2) Taxa se datoreazã numai pentru liniile ferate și drumurile pânã la accesul în incinta unitãții.
Art. 19. Ñ Unitãțile de transport feroviar sunt scutite de
taxa pe teren prevãzutã la art. 17 și 18.
Art. 20. Ñ Impozitul și taxa pe teren se stabilesc, se
modificã și se încaseazã potrivit prevederilor art. 8Ñ10.
CAPITOLUL IV
Taxa asupra mijloacelor de transport
Art. 21. Ñ (1) Contribuabilii care dețin mijloace de
transport cu tracțiune mecanicã datoreazã o taxã anualã
stabilitã în funcție de capacitatea cilindricã a acestora, pentru fiecare 500 cm3 sau fracțiune din aceștia, conform anexei nr. 6 lit. A pct. I.
(2) Pentru autovehiculele de transport marfã cu masa
totalã maximã autorizatã de peste 12 tone, precum și pentru combinațiile acestora, taxa este cea prevãzutã în anexa
nr. 6 lit. A pct. II și III.
(3) Resursele financiare provenite din taxa asupra mijloacelor de transport prevãzutã în anexa nr. 6 lit. A pct. II
și III se vor utiliza în exclusivitate pentru lucrãri de
întreținere, modernizare, reabilitare și construcție a drumurilor de interes local și județean și constituie venit în proporție de 60% la bugetul local și, respectiv, de 40% la
bugetul județean. Pentru municipiul București taxa constituie venit în proporție de 60% la bugetele sectoarelor și,
respectiv, de 40% la bugetul municipiului București.

3

(4) Pentru remorci, semiremorci și rulote taxele anuale
se stabilesc în funcție de capacitatea acestora, conform
anexei nr. 6 lit. B.
(5) Sunt scutite de taxã autoturismele, motocicletele cu
ataș și mototriciclurile care aparțin persoanelor cu handicap
locomotor și care sunt adaptate handicapului acestora.
Art. 22. Ñ Capacitatea cilindricã a motorului și capacitatea remorcilor se dovedesc cu cartea de identitate a
autovehiculului, respectiv a remorcii, cu factura de
cumpãrare sau cu alte documente legale din care sã
rezulte acestea.
Art. 23. Ñ (1) Taxa asupra mijloacelor de transport pe
apã, care aparțin contribuabililor, se stabilește anual, pentru
fiecare mijloc de transport, conform anexei nr. 6 lit. C.
(2) Navele fluviale de pasageri, bãrcile și luntrele, folosite pentru transportul persoanelor fizice cu domiciliul în
Delta Dunãrii, Insula Mare a Brãilei și Insula Balta
Ialomiței, nu sunt supuse taxei asupra mijloacelor de
transport.
Art. 24. Ñ (1) Taxa asupra mijloacelor de transport se
datoreazã începând cu data de întâi a lunii în care au fost
dobândite, iar în cazul înstrãinãrii sau radierii în timpul
anului din evidențele autoritãților la care sunt înmatriculate,
taxa se dã la scãdere începând cu data de întâi a lunii în
care a apãrut una dintre aceste situații.
(2) Pentru mijloacele de transport ce fac obiectul contractelor de leasing taxa se datoreazã de cãtre proprietar.
Art. 25. Ñ Taxa asupra mijloacelor de transport se
determinã de cãtre compartimentele de specialitate ale
autoritãților administrației publice locale în a cãror razã teritorialã contribuabilii își au domiciliul, sediul sau punctele de
lucru, dupã caz, pe baza declarației de impunere depuse
în condițiile prezentei ordonanțe.
Art. 26. Ñ (1) Instituțiile publice, precum și persoanele
juridice care au ca profil de activitate transportul de cãlãtori
în comun în regim urban și suburban sunt scutite de plata
taxei asupra mijloacelor de transport.
(2) Transportul de cãlãtori în comun în regim urban și
suburban se referã și la cel care parcurge o distanțã în
afara localitãții, dacã se practicã tarife stabilite în condițiile
transportului în comun.
Art. 27. Ñ (1) Taxa asupra mijloacelor de transport se
plãtește trimestrial, în patru rate egale, astfel: pânã la
15 martie, pânã la 15 iunie, pânã la 15 septembrie și
pânã la 15 noiembrie.
(2) Pentru mijloacele de transport dobândite în cursul
anului taxa datoratã se repartizeazã în sume egale, la termenele de platã rãmase pânã la sfârșitul anului.
(3) Persoanele fizice sau juridice strãine, care solicitã
înmatricularea temporarã a mijloacelor de transport, au
obligația de a achita integral taxa datoratã, la data luãrii în
evidențã de cãtre compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice locale.
CAPITOLUL V
Taxe pentru eliberarea certificatelor, avizelor
și autorizațiilor
Art. 28. Ñ Pentru eliberarea certificatelor, avizelor și
autorizațiilor contribuabilii datoreazã taxe diferențiate,
conform anexei nr. 7.
Art. 29. Ñ (1) Taxa pentru eliberarea autorizației de
construire se calculeazã pe baza valorii de proiect declarate de solicitant în cererea pentru eliberarea autorizației
de construire, în conformitate cu proiectul prezentat.
(2) La terminarea lucrãrilor beneficiarii autorizației de
construire, în termen de 15 zile de la data expirãrii termenului de executare stabilit prin aceasta, sunt obligați sã
declare structurilor specializate în domeniul amenajãrii teritoriului și al urbanismului ale autoritãților administrației

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/10.IX.2002

publice locale valoarea realã a lucrãrilor, în vederea regularizãrii taxei pentru autorizația de construire.
(3) Structurile specializate menționate la alin. (2) vor
regulariza taxa pentru autorizația de construire pe baza
valorii reale a lucrãrilor declarate de cãtre solicitant, în termen de 15 zile de la data expirãrii termenului de executare stabilit prin autorizația de construire.
(4) Pentru persoanele fizice, în cazul în care valoarea
lucrãrilor declarate de cãtre solicitant este mai micã decât
valoarea determinatã potrivit anexei nr. 1, regularizarea
taxei se va face pe baza valorii astfel calculate.
Art. 30. Ñ (1) Cuantumul taxelor prevãzute în anexa
nr. 7 se stabilește între aceste limite de cãtre consiliile
locale sau județene, dupã caz.
(2) Taxele prevãzute la acest capitol se plãtesc prealabil eliberãrii sau vizãrii, dupã caz, a certificatelor, avizelor
și autorizațiilor.
(3) Pentru eliberarea certificatelor de urbanism și a
autorizațiilor de construire de cãtre președinții consiliilor
județene, cu avizul primarilor comunelor, taxele datorate
constituie venit în proporție de 50% la bugetul local și de
50% la bugetul județean.
(4) Pentru municipiul București taxele datorate pentru
eliberarea certificatelor de urbanism și a autorizațiilor de
construire se fac venit la bugetul municipiului București sau
ale sectoarelor acestuia, dupã caz, potrivit atribuțiilor stabilite prin lege primarului general, respectiv primarilor de
sectoare.
(5) Dovada plãții taxei se pãstreazã la structura specializatã a autoritãții administrației publice locale care a eliberat documentele respective.
CAPITOLUL VI
Taxa pentru folosirea mijloacelor de reclamã și publicitate
Art. 31. Ñ (1) Contribuabilii care beneficiazã sub
diverse forme de serviciul de reclamã și publicitate sunt
obligați sã încheie contracte în acest sens și datoreazã
bugetelor locale pe raza cãrora se efectueazã publicitatea
o taxã de reclamã și publicitate care poate fi cuprinsã între
1% și 3% din valoarea contractului, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã aferentã.
(2) Pentru folosirea mijloacelor de publicitate prin afișaj,
panouri sau alte asemenea mijloace publicitare beneficiarii
datoreazã o taxã care poate fi cuprinsã între
65.000 lei/an/m2 și 130.000 lei/an/m2 sau fracțiune de m2.
(3) Pentru firmele instalate la locul exercitãrii activitãții
taxa anualã se stabilește în funcție de dimensiune și poate
fi cuprinsã între 120.000 lei/an/m2 și 200.000 lei/an/m2 sau
fracțiune de m2.
(4) Cota procentualã și cuantumul taxei prevãzut în
sumã fixã se stabilesc de cãtre consiliile locale în a cãror
razã teritorialã se realizeazã publicitatea, în limitele
prevãzute mai sus.
Art. 32. Ñ (1) Taxa datoratã potrivit prevederilor art. 31
alin. (1) se plãtește lunar de cãtre cel care efectueazã
reclama și publicitatea la bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale în a cãrei razã se realizeazã serviciul, pânã
la data de 10 a lunii urmãtoare, pe toatã perioada
desfãșurãrii contractului, începând cu luna în care taxa a
devenit exigibilã.
(2) Taxa devine exigibilã la data intrãrii în vigoare a
contractului de prestare a serviciului de reclamã și publicitate.
(3) Taxa pentru folosirea mijloacelor de reclamã și publicitate datoratã potrivit art. 31 alin. (2) se plãtește anticipat
de cãtre beneficiarul publicitãții, proporțional cu numãrul de
luni de utilizare, la bugetul local al unitãții administrativ-

teritoriale pe a cãrei razã este expus afișul publicitar. În
situațiile în care mijloacele de reclamã și publicitate au o
duratã mai mare de un an, taxa se plãtește pânã la data
de 31 ianuarie a fiecãrui an.
(4) Contribuabilii care datoreazã taxa potrivit art. 31
alin. (3) au obligația sã o achite trimestrial la bugetul local
al unitãții administrativ-teritoriale în a cãrei razã teritorialã
își desfãșoarã activitatea, în patru rate egale, astfel: pânã
la 15 martie, pânã la 15 iunie, pânã la 15 septembrie și
pânã la 15 noiembrie.
(5) Instituțiile publice nu datoreazã taxa pentru folosirea
mijloacelor de reclamã și publicitate.
(6) Taxa prevãzutã la art. 31 alin. (3) nu se datoreazã
pentru panourile de identificare și avertizare a instalațiilor
energetice.
CAPITOLUL VII
Impozitul pe spectacole
Art. 33. Ñ (1) Contribuabilii care organizeazã manifestãri artistice, competiții sportive, activitãți artistice și
distractive de videotecã și discotecã, denumite în continuare spectacole, datoreazã impozit pe spectacole, calculat în
cote procentuale asupra încasãrilor din vânzarea biletelor
de intrare și a abonamentelor sau în sumã fixã pe metru
pãtrat, în funcție de suprafața incintei unde se desfãșoarã
spectacolul, mai puțin valoarea timbrelor instituite, potrivit legii.
(2) Instituțiile publice nu datoreazã impozitul pe spectacole.
Art. 34. Ñ Pentru manifestãrile artistice și competițiile
sportive impozitul pe spectacole se stabilește asupra
încasãrilor din vânzarea abonamentelor și a biletelor de
intrare, prin aplicarea urmãtoarelor cote:
a) 2% pentru manifestãrile artistice de teatru, de operã,
de operetã, de filarmonicã, cinematografice, muzicale, de
circ, precum și pentru competițiile sportive interne și
internaționale;
b) 5% pentru manifestãrile artistice de genul: festivaluri,
concursuri, cenacluri, serate, recitaluri sau alte asemenea
manifestãri artistice ori distractive care au un caracter ocazional.
Art. 35. Ñ (1) Pentru activitãțile artistice și distractive
de videotecã și discotecã impozitul pe spectacole se stabilește în funcție de suprafața incintei în care se
desfãșoarã spectacolul, pe zi de funcționare, dupã cum
urmeazã:
a) în cazul videotecilor, de la 500 lei/m 2 /zi la
1.000 lei/m2/zi;
b) în cazul discotecilor, de la 1.000 lei/m2 /zi la
2.000 lei/m2/zi.
(2) Cuantumul impozitului se stabilește de cãtre consiliile locale în a cãror razã administrativ-teritorialã se realizeazã activitãțile artistice și distractive, în limitele prevãzute
la alin. (1).
(3) Pentru determinarea impozitului pe spectacole, asupra nivelurilor menționate la alin. (1) se aplicã coeficienții
de corecție menționați la nota din anexa nr. 4.
Art. 36. Ñ (1) Plãtitorii de impozit pe spectacole, pentru
manifestãrile prevãzute la art. 34, au obligația de a
înregistra abonamentele și biletele de intrare la compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice
locale în a cãror razã teritorialã își au sediul și de a afișa
tarifele la casele de vânzare a biletelor și la locul de
desfãșurare a spectacolelor.
(2) Pentru spectacolele organizate în deplasare sau în
turneu este obligatorie vizarea biletelor de intrare și a abonamentelor la compartimentele de specialitate ale
autoritãților administrației publice locale în a cãror razã teritorialã se desfãșoarã spectacolele.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/10.IX.2002
Art. 37. Ñ Plãtitorii de impozit pe spectacole, pentru
activitãțile prevãzute la art. 35, au obligația sã depunã o
declarație care va conține suprafața incintei, precum și
zilele în care se desfãșoarã spectacolele, pânã cel târziu la
data de 15 inclusiv, pentru luna urmãtoare.
Art. 38. Ñ (1) Impozitul pe spectacole se plãtește lunar
pânã la data de 15 inclusiv a lunii urmãtoare celei în care
se realizeazã venitul la bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale în a cãrei razã se desfãșoarã spectacolul.
(2) Plãtitorii de impozit pe spectacole rãspund de exactitatea calculului și de vãrsarea la timp a impozitului.
Art. 39. Ñ Pentru sumele cedate în scopuri umanitare,
pe bazã de contract, din încasãrile obținute din spectacole
nu se datoreazã impozit.
Art. 40. Ñ Plãtitorii impozitului pe spectacole au
obligația sã ținã evidența acestuia și sã depunã lunar,
pânã la data de 15 inclusiv a lunii urmãtoare celei în care
se realizeazã venitul, la compartimentele de specialitate ale
autoritãților administrației publice locale în a cãror razã de
competențã plãtitorul își are sediul sau domiciliul, decontul
de impunere sau declarația prevãzutã la art. 37, potrivit
modelelor aprobate prin normele metodologice referitoare la
impozitele și taxele locale.
Art. 41. Ñ Tipãrirea, înregistrarea, vizarea, evidența și
gestionarea, dupã caz, a abonamentelor și a biletelor de
intrare la spectacole se fac potrivit normelor tehnice aprobate prin hotãrâre a Guvernului la inițiativa Ministerului
Administrației Publice, împreunã cu Ministerul Finanțelor
Publice, cu avizul Ministerului Culturii și Cultelor și al
Ministerului Tineretului și Sportului, în termen de 60 de zile
de la data publicãrii prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 42. Ñ Plãtitorii impozitului pe spectacole sunt, de
asemenea, obligați:
a) sã respecte normele tehnice privind tipãrirea, înregistrarea, vizarea, evidența și gestionarea, dupã caz, a abonamentelor și a biletelor de intrare la spectacole;
b) sã elibereze bilete de intrare la spectacole pentru
toate sumele încasate și sã nu practice tarife mai mari
decât cele înscrise pe bilete;
c) sã punã la dispoziție organelor de control documentele care atestã calculul și plata impozitului pe spectacole.
Art. 43. Ñ (1) Încãlcarea normelor tehnice privind
tipãrirea, înregistrarea, vizarea, evidența și gestionarea,
dupã caz, a abonamentelor și a biletelor de intrare la
spectacole constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 2.000.000 lei la 10.000.000 lei
(2) Cuantumul amenzilor prevãzute la alin. (1) se va
actualiza în condițiile prezentei ordonanțe.
(3) Sancțiunea se aplicã plãtitorilor de impozit pe spectacole.
Art. 44. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 43 se fac de cãtre primar și
împuterniciții acestuia, precum și de cãtre persoanele împuternicite în acest scop din cadrul Ministerului Administrației
Publice, Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului Culturii
și Cultelor și Ministerului Tineretului și Sportului.
CAPITOLUL VIII
Taxa hotelierã
Art. 45. Ñ (1) Pentru șederea în municipii, orașe sau
comune consiliile locale pot hotãrî instituirea taxei hoteliere
datorate de persoanele fizice în vârstã de peste 18 ani.
(2) Taxa se determinã pe baza cotei stabilite de consiliile locale între 0,5% și 5%, aplicatã la tarifele de cazare
practicate de unitãțile hoteliere.

5

Art. 46. Ñ Taxa hotelierã se încaseazã de cãtre persoanele juridice prin intermediul cãrora se realizeazã cazarea, o datã cu luarea în evidențã a persoanelor cazate, și
se varsã la bugetul local în primele 10 zile ale fiecãrei luni
pentru luna precedentã.
Art. 47. Ñ În cazul în care taxa hotelierã este inclusã
în chitanțã sau în costul biletului de odihnã și tratament,
persoanele juridice prevãzute la art. 46 vor vãrsa la bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale suma încasatã cu
acest titlu, recuperatã de la agențiile de turism prin intermediul cãrora a fost valorificatã chitanța sau biletul de
odihnã și tratament, în primele 10 zile ale fiecãrei luni pentru luna precedentã.
CAPITOLUL IX
Alte taxe locale
Art. 48. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor ce le revin în
administrarea domeniului public și privat al unitãților administrativ-teritoriale, consiliile locale sau județene, dupã caz,
pot institui taxe zilnice cuprinse între 1.000 lei și
100.000 lei pentru utilizarea temporarã a locurilor publice și
pentru vizitarea muzeelor, caselor memoriale, monumentelor
istorice, de arhitecturã și arheologice.
(2) Consiliile locale pot institui taxe zilnice, cuprinse
între limitele prevãzute la alin. (1), pentru deținerea în proprietate sau în folosințã, dupã caz, de utilaje destinate sã
funcționeze în scopul obținerii de venit. Categoriile de utilaje se stabilesc de cãtre consiliile locale.
(3) Consiliile locale pot institui taxe pentru vehiculele
lente prevãzute în anexa nr. 8, în sumã fixã, pentru fiecare vehicul, ce pot fi cuprinse între 26.000 lei/an și
260.000 lei/an.
(4) Sumele provenite din taxele prevãzute la alin. (1)Ñ(3)
constituie venituri proprii ale bugetelor locale și se plãtesc
anticipat.
(5) Pentru stabilirea taxelor locale menționate la
alin. (1)Ñ(3) consiliile locale vor avea în vedere criteriile
prevãzute în normele metodologice menționate la art. 76
din prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL X
Facilitãți fiscale
Art. 49. Ñ (1) Pentru locuința de domiciliu, precum și
pentru terenul aferent acesteia consiliile locale pot adopta
în timpul anului hotãrâri privind reducerea sau scutirea de
impozit pe clãdiri și de impozit pe teren, stabilite în sarcina persoanelor fizice, în condițiile prevãzute de prezenta
ordonanțã.
(2) Pentru persoanele cu handicap de gradul I și II,
persoanele fizice nevãzãtoare, pentru cazurile în care
într-un an persoanele fizice beneficiazã numai de indemnizații de șomaj și/sau ajutor social și alocație de sprijin se
poate acorda reducere sau scutire de impozit pe clãdiri și
de impozit pe teren.
(3) Sunt scutiți de taxa hotelierã persoanele cu handicap de gradul I și II, pensionarii, elevii, studenții și militarii
în termen.
(4) Procedura de acordare a facilitãții fiscale de scutire,
respectiv reducere, potrivit alin. (2), se stabilește prin
hotãrâre a consiliului local.
(5) În cazul calamitãților naturale consiliile locale pot
adopta hotãrâri privind scutirea de impozite și taxe locale,
stabilite în sarcina contribuabililor prevãzuți la art. 3.
(6) Scutirea sau reducerea se acordã proporțional cu
perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului și opereazã
începând cu data de întâi a lunii urmãtoare celei în care
persoanele în cauzã atestã situațiile prevãzute la alin. (1),
(2) și (5).

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/10.IX.2002

(7) Pentru plata cu anticipație a impozitului pe clãdiri și
a impozitului pe teren, datorate pentru întregul an de cãtre
persoanele fizice, pânã la data de 15 martie a anului fiscal
se acordã o bonificație de pânã la 10%, stabilitã prin
hotãrâre a consiliului local.
Art. 50. Ñ Persoanele fizice, veterani de rãzboi, și cele
prevãzute la art. 1 din Decretul-lege nr. 118/1990 privind
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive
politice de dictatura instauratã cu începere de la
6 martie 1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori
constituite în prizonieri, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cele prevãzute în Ordonanța
Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate de cãtre regimurile instaurate în
România cu începere de la 6 septembrie 1940 pânã la
6 martie 1945 din motive etnice, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 189/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, sunt scutite de la plata impozitelor și taxelor
locale reglementate prin prezenta ordonanțã.
Art. 51. Ñ Persoanele fizice, vãduve de rãzboi și
vãduve nerecãsãtorite ale veteranilor de rãzboi, sunt scutite
de impozitul pe clãdiri, impozitul pe teren și de taxa hotelierã.
Art. 52. Ñ Prevederile art. 6 și ale art. 10 alin. (1)
lit. k) din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri
și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum
și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din Decembrie 1989,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, referitoare la scutirea de la plata impozitului pe clãdiri și terenul
aferent acestora, taxa asupra mijloacelor de transport pentru autoturisme hycomat și mototricicluri, se mențin și în
condițiile prezentei ordonanțe.
Art. 53. Ñ Scutirile prevãzute la art. 50Ñ52 se acordã
în proporție de 100% persoanelor fizice menționate pentru
bunurile proprii și pentru bunurile comune soților.
Art. 54. Ñ (1) Scutirea de impozite și taxe locale se
acordã pe baza cererii beneficiarilor, proporțional cu perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului, începând cu luna
urmãtoare celei în care persoanele în cauzã prezintã actele
doveditoare prin care se atestã situația respectivã.
(2) În cazul impozitului pe clãdiri și al impozitului pe
teren scutirea se acordã numai pentru locuința situatã la
adresa de domiciliu a contribuabilului.
Art. 55. Ñ (1) Sunt scutite de impozitele și taxele
locale reglementate prin prezenta ordonanțã fundațiile testamentare constituite potrivit legii, cu scopul de a întemeia,
întreține, dezvolta și ajuta instituții de culturã naționalã, precum și de a susține acțiuni cu caracter umanitar, social și
cultural.
(2) Pot fi, de asemenea, scutite la cazare de la plata
impozitelor și taxelor locale fundațiile și asociațiile cu caracter umanitar care au ca unicã activitate întreținerea și
funcționarea cãminelor de bãtrâni și a caselor pentru ocrotirea copiilor orfani și a copiilor strãzii.
Art. 56. Ñ Societãțile comerciale care au ca obiect unic
de activitate asigurarea de servicii turistice cu activitate
sezonierã de cel mult 5 luni din anul fiscal sunt scutite de
plata impozitului pe clãdiri și a impozitului pe teren, în proporție de 50%, numai pentru clãdirile destinate acestei activitãți.
Art. 57. Ñ Sunt scutite de impozitul pe clãdiri în proporție de 50% pe o perioadã de 5 ani de la punerea în
funcțiune obiectivele nou-construite ce aparțin cooperației
de consum sau meșteșugãrești.
Art. 58. Ñ Consiliile locale pot hotãrî scutirea sau reducerea impozitului pe teren aferent investiției efectuate potrivit Legii nr. 332/2001 privind promovarea investițiilor directe
cu impact semnificativ în economie, pe toatã perioada exe-

cutãrii acestora, pânã la punerea în funcțiune, dar nu mai
mult de 3 ani de la începerea lucrãrilor.
Art. 59. Ñ (1) Contribuabilii, persoane fizice, sunt scutiți
de plata impozitului pe clãdiri timp de 10 ani de la data
dobândirii acesteia, dupã cum urmeazã:
a) pentru locuințele noi, în condițiile Legii locuinței
nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
b) pentru clãdirile realizate pe bazã de credite, în
condițiile Ordonanței Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea unor lucrãri publice și construcții de locuințe, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) În cazul înstrãinãrii clãdirilor prevãzute la alin. (1),
noii proprietari nu mai beneficiazã de aceste scutiri.
(3) Sunt scutiți de la plata taxei pentru eliberarea autorizației de construire contribuabilii-concesionari, pentru
autostrãzile și tronsoanele de cale feratã concesionate, în
condițiile Ordonanței Guvernului nr. 30/1995 privind regimul
de concesionare a construirii și exploatãrii unor tronsoane
de cãi de comunicație terestre Ñ autostrãzi și cãi ferate,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(4) Persoanele fizice care au domiciliul și care locuiesc
efectiv în localitãțile prevãzute în hotãrârile Guvernului
nr. 323/1996 privind aprobarea Programului special pentru
sprijinirea dezvoltãrii economico-sociale a unor localitãți din
Munții Apuseni, cu modificãrile ulterioare, și nr. 395/1996
pentru aprobarea Programului special privind unele mãsuri
și acțiuni pentru sprijinirea dezvoltãrii economico-sociale a
județului Tulcea și a Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,,
cu modificãrile ulterioare, beneficiazã de reducere cu 50%
a impozitelor și taxelor locale, în condițiile Ordonanței
Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea de facilitãți persoanelor care domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți
din Munții Apuseni și în Rezervația Biosferei ”Delta
Dunãrii,,, republicatã.
Art. 60. Ñ Prin hotãrâre a Guvernului se pot stabili și
alte situații pentru care se acordã facilitãți fiscale.
CAPITOLUL XI
Dispoziții comune
Art. 61. Ñ (1) Stabilirea, constatarea, controlul,
urmãrirea și încasarea impozitelor și taxelor locale, a
majorãrilor de întârziere, a penalitãților, a amenzilor și a
oricãror alte venituri proprii ale bugetelor locale, soluționarea obiecțiilor și contestațiilor formulate împotriva actelor de
control și de impunere având ca obiect constatarea și stabilirea acestor venituri, precum și executarea creanțelor
bugetare locale se efectueazã de cãtre autoritãțile administrației publice locale sau prin compartimentele de specialitate ale acestora, dupã caz, în funcție de atribuțiile
specifice, potrivit legii.
(2) Taxele cuvenite bugetelor locale în condițiile art. 74
sunt asimilate impozitelor și taxelor locale.
Art. 62. Ñ (1) Contribuabilii sunt obligați sã depunã
declarațiile de impunere la compartimentele de specialitate
ale autoritãților administrației publice locale pe a cãror razã
teritorialã se aflã bunurile impozabile sau taxabile, dupã
caz, în termen de 30 de zile de la data dobândirii acestora, în vederea determinãrii valorilor impozabile, precum și
a impozitelor sau taxelor aferente.
(2) Verificarea datelor înscrise în declarația de impunere
se face prin confruntare cu cele existente în registrele agricole sau în orice alte evidențe specifice cadastrului imobiliar-edilitar, precum și cu cele din evidența contabilã a
contribuabililor, dupã caz.
(3) În cazurile contribuabililor care nu depun declarația
de impunere potrivit dispozițiilor legale, impozitul pe clãdiri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/10.IX.2002
se poate stabili din oficiu pe baza evidențelor prevãzute la
alin. (2).
(4) Pentru mijloacele de transport declarațiile se depun,
în termen de 30 de zile de la data dobândirii acestora, la
compartimentul de specialitate al autoritãții administrației
publice locale pe a cãrei razã teritorialã contribuabilii își au
domiciliul, sediul sau punctele de lucru, dupã caz.
(5) Dacã au intervenit schimbãri care conduc la modificarea impozitului sau a taxei datorate, declarațiile de impunere se depun în termen de 30 de zile.
(6) Contribuabilii, persoane juridice, calculeazã impozitul
sau taxa datoratã anual și depun declarația de impunere
pânã la data de 31 ianuarie a anului fiscal la compartimentul de specialitate al autoritãții administrației publice
locale pe a cãrei razã teritorialã se aflã clãdirea, terenul
sau orice alte bunuri impozabile ori taxabile, dupã caz.
Art. 63. Ñ Sunt supuse impozitului pe clãdiri, în
condițiile prezentei ordonanțe, și acele clãdiri care au fost
executate fãrã autorizație de construcție. Înștiințarea de
platã nu are elementele constitutive ale autorizației de
construcție și nici pe cele ale titlului de proprietate.
Art. 64. Ñ Membrii de familie cu capacitate de exercițiu
deplinã, care locuiesc și gospodãresc împreunã cu contribuabilul, persoanã fizicã, pe numele cãruia s-a calculat
impozitul sau taxa, precum și moștenitorii aflați în indiviziune rãspund solidar în ceea ce privește obligațiile
prevãzute de prezenta ordonanțã.
Art. 65. Ñ (1) Contribuabilii, persoane fizice și juridice
strãine, plãtesc impozitele și taxele locale, majorãrile aferente și amenzile contravenționale, stabilite potrivit prezentei
ordonanțe, în lei.
(2) Plata obligațiilor prevãzute la alin. (1) este în sarcina persoanelor fizice sau juridice strãine și se achitã de
cãtre acestea sau de cãtre reprezentantul lor autorizat.
Art. 66. Ñ Impozitele și taxele locale reglementate prin
prezenta ordonanțã constituie venituri proprii ale bugetelor
locale ale unitãților administrativ-teritoriale în care contribuabilii își au domiciliul, sediul, punctele de lucru sau în care
se aflã situate bunurile impozabile ori taxabile, dupã caz.
Art. 67. Ñ Impozitele și taxele locale stabilite în sume
fixe, precum și valorile impozabile, prevãzute în anexele
nr. 1, 3, 4, 6 și 7, se indexeazã anual prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice și
a Ministerului Administrației Publice, în luna aprilie a
fiecãrui an, pe baza ratei inflației prognozate pentru anul
urmãtor, în cazul în care creșterea acesteia depãșește 5%.
Art. 68. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe se aplicã și
persoanelor fizice și juridice strãine, în mãsura în care, prin
convenții sau alte acorduri internaționale la care România
este parte ori pe bazã de reciprocitate, nu se stabilește
altfel.
Art. 69. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei ordonanțe atrage rãspunderea disciplinarã, contravenționalã sau
penalã, dupã caz, precum și materialã sau civilã, potrivit
dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 70. Ñ (1) Constituie contravenții la prezenta ordonanțã urmãtoarele fapte:
a) depunerea peste termen a declarațiilor de impunere
prevãzute la art. 10, art. 29 alin. (2), art. 37 și la art. 62
alin. (1), (4)Ñ(6);
b) nedepunerea declarațiilor de impunere prevãzute la
art. 10, art. 29 alin. (2), art. 37 și la art. 62 alin. (1),
(4)Ñ(6).

7

(2) Contravenția prevãzutã la lit. a) se sancționeazã cu
amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei, iar cea de la
lit. b), cu amendã de la 1.000.000 lei la 3.000.000 lei.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre primari și persoanele împuternicite din
cadrul compartimentelor de specialitate ale autoritãții administrației publice locale.
(4) În cazul persoanelor juridice limitele minime și
maxime ale amenzilor prevãzute la alin. (2) se majoreazã
cu 300%.
(5) Limitele amenzilor prevãzute la art. 43 și la alin. (1)
și (2) din prezentul articol se actualizeazã prin hotãrâre a
Guvernului.
(6) Contravențiilor prevãzute la art. 43 și la alin. (1)
și (2) din prezentul articol li se aplicã dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor*), cu excepția art. 28.
Art. 71. Ñ (1) Pentru neplata la termen a impozitelor și
taxelor locale se datoreazã majorãri de întârziere, conform
dispozițiilor legale.
(2) În cazul în care ultima zi a termenului de platã este
zi nelucrãtoare, potrivit legii, plata impozitului sau a taxei,
dupã caz, se face fãrã majorãri de întârziere în ziua
lucrãtoare imediat urmãtoare.
(3) În situațiile în care impozitele și taxele locale datorate nu au fost stabilite ca urmare a nedepunerii declarației
ori datele declarate nu corespund realitãții, stabilirea sau
modificarea impozitului ori a taxei, dupã caz, se poate face
pe 5 ani anteriori celui în care s-a efectuat constatarea.
(4) Termenul de prescripție pentru dreptul de a cere
executarea silitã este de 5 ani.
(5) La diferențele de impozit sau de taxe stabilite se
calculeazã majorãri de întârziere de la data când impozitul
sau taxa era datoratã.
(6) Funcționarul public vinovat de nestabilirea la timp a
impozitelor și taxelor locale reglementate prin prezenta
ordonanțã rãspunde civil, în limita majorãrilor de întârziere
calculate.
(7) Majorãrile și penalitãțile de întârziere pentru venituri
nevãrsate la termen se înregistreazã la capitolul și subcapitolul corespunzãtoare impozitului sau taxei la care se
referã.
Art. 72. Ñ În funcție de condițiile locale specifice zonei,
consiliile locale sau județene, dupã caz, pot majora anual
cu pânã la 50% impozitele și taxele locale prevãzute de
prezenta ordonanțã.
Art. 73. Ñ (1) Consiliile locale și consiliile județene
adoptã hotãrâri privind stabilirea de impozite și taxe locale,
între limitele și în condițiile prezentei ordonanțe, în cursul
lunii mai a fiecãrui an pentru anul fiscal urmãtor.
(2) Impozitele și taxele locale se calculeazã prin rotunjire, în sensul cã fracțiunile sub 500 lei inclusiv se
neglijeazã, iar ceea ce depãșește 500 lei se majoreazã la
1.000 lei.
(3) Primarii și președinții consiliilor județene sunt obligați
sã asigure publicitatea hotãrârilor menționate la alin. (1), în
condițiile Legii administrației publice locale nr. 215/2001.
Art. 74. Ñ (1) Constituie integral venituri proprii ale
bugetelor locale urmãtoarele resurse bãnești:
a) penalitãțile de întârziere aferente veniturilor proprii ale
bugetelor locale, ca excepție de la dispozițiile art. 13 1
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;

*) Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 a fost aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie 2002.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/10.IX.2002

b) taxele judiciare de timbru prevãzute de Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare, iar actualizarea periodicã
în funcție de rata inflației și majorarea anualã a acestor
taxe se supun reglementãrilor prevãzute de prezenta ordonanțã;
c) taxele de timbru prevãzute de Ordonanța Guvernului
nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, iar actualizarea periodicã în funcție de rata inflației și majorarea anualã
a acestor taxe se supun reglementãrilor prevãzute de prezenta ordonanțã;
d) taxa pentru eliberarea titlurilor de proprietate asupra
terenurilor dobândite în baza Legii fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prevãzutã la cap. V din anexa la Legea
nr. 117/1999 privind taxele extrajudiciare de timbru.
Procedurile privind actualizarea periodicã în funcție de rata
inflației și majorarea anualã pentru taxele menționate la
cap. IÑIV, precum și la cap. V din anexa la aceastã lege
se supun reglementãrilor prevãzute de prezenta ordonanțã.
(2) Prin normele metodologice referitoare la impozitele
și taxele locale se vor detalia procedurile menționate la
alin. (1), precum și cele specifice preluãrii la bugetele
locale a acestor resurse financiare.
CAPITOLUL XII
Dispoziții tranzitorii
Art. 75. Ñ În fiecare an, pânã la data de 15 mai, autoritãțile administrației publice locale vor efectua inventarierea
materiei impozabile generate de aplicarea prezentei ordonanțe, astfel încât proiectele bugetelor locale depuse în
condițiile Legii nr. 189/1998 privind finanțele publice locale,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, sã cuprindã toate
veniturile proprii ale acestora.
Art. 76. Ñ În termen de 30 de zile de la data publicãrii
legii de aprobare a prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial
al României, Partea I, Ministerul Administrației Publice și
Ministerul Finanțelor Publice, dupã consultarea cu structurile
asociative ale autoritãților administrației publice locale, vor
elabora normele metodologice referitoare la impozitele și
taxele locale, pe care le vor supune spre aprobare
Guvernului.
Art. 77. Ñ În anul 2002, în termen de 30 de zile de la
data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
normelor metodologice referitoare la impozitele și taxele
locale, consiliile locale și consiliile județene vor revizui și
vor adopta hotãrârile privind impozitele și taxele locale aferente anului 2003.
Art. 78. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã
începând cu data de 1 ianuarie 2003, cu excepția celor ale
art. 9 alin. (3), ale art. 72, 73, 75 și 76, care se aduc la
îndeplinire la termenele prevãzute, în anul 2002, precum și
ale dispozițiilor art. 30 alin. (3) și ale cap. VII, care se pun
în executare începând cu data publicãrii prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 79. Ñ Pe data aplicãrii dispozițiilor prezentei ordonanțe se abrogã urmãtoarele acte normative:
a) Legea nr. 69/1993 privind instituirea taxei pentru folosirea terenurilor proprietate de stat în alte scopuri decât

pentru agriculturã sau silviculturã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 250 din 21 octombrie 1993, cu modificãrile și completãrile ulterioare, referitoare la indexarea nivelului taxei anuale;
b) Ordinul ministrului finanțelor nr. 113/1994 pentru
aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a Legii nr. 69/1993 privind instituirea taxei pentru folosirea terenurilor proprietate
de stat în alte scopuri decât pentru agriculturã sau silviculturã, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 45 din 21 februarie 1994;
c) Legea nr. 34/1994 privind impozitul pe terenul agricol,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140
din 2 iunie 1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
d) Hotãrârea Guvernului nr. 506/1994 pentru aprobarea
Normelor privind metodologia de calcul și formularistica
corespunzãtoare referitoare la așezarea și urmãrirea impozitelor și taxelor locale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 254 din 9 septembrie 1994;
e) Hotãrârea Guvernului nr. 507/1994 pentru aprobarea
Instrucțiunilor privind metodologia de calcul și de regularizare a impozitului pe venitul agricol, formularistica referitoare la așezarea și urmãrirea impozitului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262 din 19 septembrie 1994;
f) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 44/1997 privind suspendarea impozitului pe venitul agricol, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153 din
14 iulie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
g) Legea nr. 147/1998 privind impozitul pe spectacole,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262
din 14 iulie 1998;
h) Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 273 din 22 iulie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
i) Hotãrârea Guvernului nr. 718/1998 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 147/1998
privind impozitul pe spectacole și formularistica corespunzãtoare, precum și a Normelor privind tipãrirea, înregistrarea, vizarea, gestionarea și utilizarea biletelor de intrare
și a abonamentelor la spectacole, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 408 din 27 octombrie 1998;
j) pct. 2 al cap. I din anexa la Legea nr. 117/1999 privind taxele extrajudiciare de timbru, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 321 din 6 iulie 1999;
k) art. 6 alin. (15) și art. 32 alin. (3) din Legea
nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 3 din 13 ianuarie 1997, astfel cum a fost
modificatã și completatã prin Legea nr. 453/2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431 din
1 august 2001;
l) Ordinul comun al ministrului finanțelor și al secretarului de stat, șeful Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã, privind formularele tipizate pentru impozite
și taxe locale nr. 805/19a/6.283/1999, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 482 și 482 bis din
5 octombrie 1999;
m) orice alte dispoziții contrare prezentei ordonanțe.
Art. 80. Ñ Anexele nr. 1Ñ8 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/10.IX.2002
ANEXA Nr. 1
VALORILE IMPOZABILE

pe metru pãtrat de suprafațã construitã desfãșuratã*) la clãdiri și alte construcții
aparținând persoanelor fizice
Nr.
crt.

Felul clãdirilor și al altor
construcții impozabile

0

Valoarea impozabilã**)
(lei/m2)
Cu instalații de apã,
Fãrã instalații de apã,
canalizare, electrice, încãlzire
canalizare, electrice, încãlzire
[condiții cumulative***)]

1

2

1. Clãdiri:
a) cu pereți sau cadre din beton
armat, din cãrãmidã arsã, piatrã
naturalã sau din alte materiale
b) cu pereți din lemn, cãrãmidã
nearsã, vãlãtuci, paiantã și alte
materiale asemãnãtoare
2. Construcții anexe, situate în afara
corpului principal al clãdirii:
a) cu pereți din cãrãmidã arsã, piatrã,
beton sau din alte materiale
asemãnãtoare
b) cu pereți din lemn, cãrãmidã
nearsã, paiantã, vãlãtuci etc.
3. Pentru locuințe situate la subsol,
demisol sau la mansardã
4. Pentru spațiile cu altã destinație,
situate în subsolul sau demisolul
clãdirilor

3

5.300.000

3.100.000

1.400.000

900.000

900.000

800.000

500.000

300.000

Valoarea reprezintã 75% din valoarea
corespunzãtoare fiecãrei grupe de clãdiri
Valoarea reprezintã 50% din valoarea
corespunzãtoare fiecãrei grupe de clãdiri

***) Pentru determinarea suprafeței construite desfãșurate, în cazul clãdirilor care nu pot fi efectiv mãsurate pe conturul exterior, asupra suprafeței utile se aplicã coeficientul de transformare de 1,20.
***) Valoarea impozabilã se reduce în raport cu perioada în care au fost realizate, dupã cum urmeazã:
a) înainte de anul 1950 inclusiv, reducere 15%;
b) între anii 1951 și 1977 inclusiv, reducere 5%.
***) În cazurile în care nu sunt întrunite cumulativ aceste condiții se vor utiliza valorile impozabile, în lei/m2,
prevãzute în col. 3.

N O T Ã:

1. Pentru determinarea valorilor impozabile, pe ranguri de localitãți și zone în cadrul acestora, la nivelurile menționate în prezenta anexã se vor aplica urmãtorii coeficienți de corecție:
Zona
în cadrul
localitãții

Rangul localitãții
0

A
B
C
D

I

II

III

IV

V

1,30
1,25
1,20
1,15

1,25
1,20
1,15
1,10

1,20
1,15
1,10
1,05

1,15
1,10
1,05
1,00

1,10
1,05
1,00
0,95

1,05
1,00
0,95
0,90

2. Zonele A, B, C și D din prezenta anexã corespund zonelor A, B, C și D din anexa nr. 3
la prezenta ordonanțã.
3. Pentru clãdirile structurate în blocuri cu mai mult de 3 niveluri și 8 apartamente coeficienții de corecție menționați la pct. 1 vor fi diminuați cu 0,10.

ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând clãdirile care nu sunt supuse impozitului
1. Clãdirile instituțiilor publice, precum și clãdirile care fac parte din domeniul public și privat
al unitãților administrativ-teritoriale, cu excepția celor folosite pentru activitãți economice
2. Clãdirile care, potrivit legii, sunt considerate monumente istorice, de arhitecturã și arheologie, precum și muzeele și casele memoriale, cu excepția incintelor acestora folosite pentru
activitãți economice

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/10.IX.2002
3. Clãdirile care, prin destinație, constituie lãcașuri de cult, aparținând cultelor religioase
recunoscute de lege, și pãrțile lor componente locale, cu excepția incintelor acestora folosite pentru activitãți economice
4. Clãdirile instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar și universitar, autorizate provizoriu sau
acreditate, cu excepția incintelor acestora folosite pentru activitãți economice
5. Clãdirile aflate în domeniul public al statului și în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, precum și cele din domeniul privat al statului și
administrate de regie, care sunt atribuite conform dispozițiilor art. 6 alin. (1) din Hotãrârea
Guvernului nr. 854/2000 privind organizarea și funcționarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,*), cu modificãrile ulterioare
6. Construcții și amenajãri funerare din cimitire
7. Construcții speciale:
(1) sonde de țiței, gaze, sare;
(2) platforme de foraj marin;
(3) centrale hidroelectrice, centrale termoelectrice, nuclearoelectrice, stații de transformare și
de conexiuni, precum și clãdirile și construcțiile speciale anexe ale acestora, posturi de transformare, rețele aeriene de transport și distribuire a energiei electrice, precum și stâlpii aferenți acestora, cabluri subterane de transport și distribuție, instalații electrice de forțã;
(4) canalizații și rețele de telecomunicații subterane și aeriene realizate pe suport propriu;
(5) cãi de rulare;
(6) galerii, planuri înclinate subterane și rampe de puț;
(7) puțuri de minã;
(8) coșuri de fum;
(9) turnuri de rãcire;
(10) baraje și construcții accesorii;
(11) diguri, construcții-anexe și cantoane pentru intervenții la apãrarea împotriva inundațiilor;
(12) construcții hidrometrice, oceanografice și hidrometeorologice;
(13) poduri, viaducte, apeducte, tuneluri;
(14) conducte pentru transportul apei, al produselor petroliere, gazelor și lichidelor industriale,
conducte de termoficare și rețele de canalizare;
(15) terasamente;
(16) cheiuri;
(17) platformã betonatã;
(18) împrejmuiri;
(19) instalații tehnologice, rezervoare și bazine pentru depozitare;
(20) altele de naturã similarã stabilite prin hotãrâre a consiliului local.
Prin construcții speciale, în sensul prezentei ordonanțe, se înțelege acele construcții care nu
sunt realizate sub formã de incintã sau care sunt realizate sub formã de incintã, dar nu sunt
destinate desfãșurãrii unei activitãți.

*) Hotãrârea Guvernului nr. 854/2000 a fost abrogatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 533/2002 privind organizarea și
funcționarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 391 din 7 iunie 2002.

ANEXA Nr. 3
IMPOZITUL

pe terenurile situate în intravilan
Ñ lei/m2 Ñ
Zona în cadrul
localitãții

Nivelurile impozitului, pe ranguri de localitãți
0

A
B
C
D

I

II

III

IV

V

5.900
4.900
3.700
2.500

4.900
3.700
2.500
1.200

4.300
3.000
1.900
1.000

3.700
2.500
1.200
700

500
400
300
200

400
300
200
100

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/10.IX.2002
ANEXA Nr. 4
IMPOZITUL

pe terenurile situate în extravilan
Ñ lei/m2 Ñ
Nr.
crt.

Categoria
de folosințã

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Zona
Zona I

Terenuri cu construcții*)
Arabil
Pãșuni
Fânețe
Vii
Livezi
Pãduri și alte terenuri cu
vegetație forestierã
8. Terenuri cu ape
9. Drumuri și cãi ferate
10. Terenuri neproductive

Zona a II-a

Zona a III-a

Zona a IV-a

10
15
12
12
25
30
15

9
12
10
10
20
25
12

8
10
8
8
15
20
10

7
8
6
6
10
15
8

8
x
x

6
x
x

4
x
x

x
x
x

*) Nu se ia în calcul suprafața construitã la sol a clãdirilor.
N O T Ã:

Pentru determinarea impozitului pe terenuri, diferențiat pe ranguri de localitãți, potrivit art. 12
din prezenta ordonanțã, ținându-se seama de ierarhizarea localitãților urbane și rurale pe ranguri,
reglementatã prin Legea nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului
național Ñ Secțiunea a IV-a Ñ Rețeaua de localitãți, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 408 din 24 iulie 2001, la nivelurile prevãzute în tabloul de mai sus se vor aplica
urmãtorii coeficienți de corecție:
a) localitãți urbane de rangul 0 .......................... 8,00
b) localitãți urbane de rangul I ........................... 5,00
c) localitãți urbane de rangul II .......................... 4,00
d) localitãți urbane de rangul III .......................... 3,00
e) localitãți rurale de rangul IV .......................... 1,10
f) localitãți rurale de rangul
V .......................... 1,00.
ANEXA Nr. 5
TERENURILE

pentru care nu se datoreazã impozitul și taxa pe teren
A. Nu se datoreazã impozit pe teren pentru:
1. terenurile cu construcții, pentru suprafața construitã a acestora;
2. terenurile aparținând cultelor religioase recunoscute de lege și unitãților locale ale acestora
cu personalitate juridicã;
3. terenurile cimitirelor;
4. terenurile instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar și universitar autorizate provizoriu sau
acreditate;
5. terenurile aflate în proprietatea, administrarea sau în folosința instituțiilor publice stabilite
potrivit Legii nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și Legii
nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
6. terenurile aflate în situațiile prevãzute la art. 85 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
7. terenurile aferente clãdirilor instituțiilor publice, precum și clãdirilor care fac parte din
domeniul public și privat al unitãților administrativ-teritoriale, cu excepția celor folosite pentru activitãți economice.
B. Nu se datoreazã taxa pe teren pentru:
1. terenurile aflate în administrarea sau în folosința instituțiilor publice stabilite potrivit Legii
nr. 72/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și Legii nr. 189/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/10.IX.2002
2. terenurile care prin natura lor și nu prin destinația datã sunt improprii pentru agriculturã
sau silviculturã, inclusiv cele ocupate de iazuri, bãlți sau de lacuri de acumulare, cele folosite
pentru activitãțile de apãrare împotriva inundațiilor, gospodãrirea apelor, hidrometeorologie, cele
care contribuie la exploatarea surselor de apã, cele folosite ca zone de protecție definite de
Legea apelor nr. 107/1996, precum și terenurile utilizate pentru exploatãrile din subsol, în mãsura
în care nu afecteazã folosirea suprafeței solului. Încadrarea terenurilor în aceste categorii se face
de cãtre consiliile locale, prin hotãrâre;
3. terenurile aflate în situațiile prevãzute la art. 85 din Legea nr. 18/1991, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
4. terenurile aferente clãdirilor prevãzute la pct. 5 din anexa nr. 2 la prezenta ordonanțã.

ANEXA Nr. 6
TAXA

asupra mijloacelor de transport
A.I. Pentru mijloacele de transport cu tracțiune mecanicã:
Tipul mijlocului de transport

Ñ lei/an/500 cm3 sau fracțiune Ñ

a) autoturisme cu capacitatea cilindricã
de pânã la 2.000 cm3 inclusiv
b) autoturisme cu capacitatea cilindricã
de peste 2.000 cm3
c) autobuze, autocare, microbuze
d) autovehicule de pânã la 12 tone inclusiv
e) tractoare înmatriculate
f) motociclete, motorete și scutere

58.000
72.000
117.000
126.000
78.000
29.000

Pentru atașe taxa anualã se stabilește la nivelul a 50% din taxa datoratã pentru motociclete, motorete și scutere.
A.II. Pentru autovehicule de transport marfã cu masa totalã maximã autorizatã de peste
12 tone:
Taxa (lei/an/autovehicul)
Axã/axe motoare cu
suspensie pneumaticã
sau un echivalent
recunoscut

Axã/axe motoare
cu alt sistem
de suspensie

t
t
t
t

1.000.000
1.100.000
1.200.000
1.400.000

1.100.000
1.200.000
1.400.000
2.800.000

t
t
t
t
t
t

1.100.000
1.200.000
1.300.000
1.600.000
2.500.000
2.500.000

1.200.000
1.300.000
1.600.000
2.500.000
3.800.000
3.800.000

t
t
t
t
t

1.600.000
1.700.000
2.500.000
4.000.000
4.000.000

1.700.000
2.500.000
4.000.000
6.000.000
6.000.000

Numãrul axelor și masa totalã
maximã autorizatã (în tone)

1. Autovehicule cu douã axe și cu masa:
a) peste 12 t, dar nu mai mult de 13
b) peste 13 t, dar nu mai mult de 14
c) peste 14 t, dar nu mai mult de 15
d) peste 15 t, dar nu mai mult de 18
2. Autovehicule cu trei axe și cu masa:
a) peste 15 t, dar nu mai mult de 17
b) peste 17 t, dar nu mai mult de 19
c) peste 19 t, dar nu mai mult de 21
d) peste 21 t, dar nu mai mult de 23
e) peste 23 t, dar nu mai mult de 25
f) peste 25 t, dar nu mai mult de 26
3. Autovehicule cu patru axe și cu masa:
a) peste 23 t, dar nu mai mult de 25
b) peste 25 t, dar nu mai mult de 27
c) peste 27 t, dar nu mai mult de 29
d) peste 29 t, dar nu mai mult de 31
e) peste 31 t, dar nu mai mult de 32

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/10.IX.2002
A.III. Pentru combinații de autovehicule (autovehicule articulate sau trenuri rutiere) de
transport marfã cu masa totalã maximã autorizatã de peste 12 tone:

Numãrul axelor și masa totalã
maximã autorizatã (în tone)

1. Autovehicule cu 2+1 axe și cu masa:
a) peste 12 t, dar nu mai mult de 14 t
b) peste 14 t, dar nu mai mult de 16 t
c) peste 16 t, dar nu mai mult de 18 t
d) peste 18 t, dar nu mai mult de 20 t
e) peste 20 t, dar nu mai mult de 22 t
f) peste 22 t, dar nu mai mult de 23 t
g) peste 23 t, dar nu mai mult de 25 t
h) peste 25 t, dar nu mai mult de 28 t
2. Autovehicule cu 2+2 axe și cu masa:
a) peste 23 t, dar nu mai mult de 25 t
b) peste 25 t, dar nu mai mult de 26 t
c) peste 26 t, dar nu mai mult de 28 t
d) peste 28 t, dar nu mai mult de 29 t
e) peste 29 t, dar nu mai mult de 31 t
f) peste 31 t, dar nu mai mult de 33 t
g) peste 33 t, dar nu mai mult de 36 t
h) peste 36 t, dar nu mai mult de 38 t
3. Autovehicule cu 2+3 axe și cu masa:
a) peste 36 t, dar nu mai mult de 38 t
b) peste 38 t, dar nu mai mult de 40 t
4. Autovehicule cu 3+2 axe și cu masa:
a) peste 36 t, dar nu mai mult de 38 t
b) peste 38 t, dar nu mai mult de 40 t
c) peste 40 t, dar nu mai mult de 44 t
5. Autovehicule cu 3+3 axe și cu masa:
a) peste 36 t, dar nu mai mult de 38 t
b) peste 38 t, dar nu mai mult de 40 t
c) peste 40 t, dar nu mai mult de 44 t

Taxa (lei/an/autovehicul)
Axã/axe motoare cu
Axã/axe motoare
suspensie pneumaticã
cu alt sistem
sau un echivalent
de suspensie
recunoscut

1.000.000
1.100.000
1.200.000
1.300.000
1.400.000
1.500.000
1.600.000
2.000.000

1.100.000
1.200.000
1.300.000
1.400.000
1.500.000
1.600.000
2.000.000
3.400.000

1.200.000
1.300.000
1.600.000
2.000.000
2.300.000
3.700.000
5.200.000
5.200.000

1.300.000
1.600.000
2.000.000
2.300.000
3.700.000
5.200.000
7.900.000
7.900.000

4.200.000
5.700.000

5.700.000
8.000.000

3.500.000
5.000.000
7.000.000

5.000.000
7.000.000
7.900.000

2.800.000
3.100.000
3.700.000

3.100.000
3.700.000
7.500.000

B. Pentru remorci, semiremorci și rulote*):
Capacitatea

a)
b)
c)
d)

pânã la o tonã inclusiv
între 1 și 3 tone inclusiv
între 3 și 5 tone inclusiv
peste 5 tone

Ñ lei/an Ñ

59.000
194.000
292.000
370.000

*) Cu excepția celor care fac parte din combinațiile de autovehicule (autovehicule articulate sau trenuri rutiere), conform lit. A pct. III.

C. Pentru mijloacele de transport pe apã:
Ñ lei/an Ñ

a) luntre, bãrci fãrã motor, scutere de apã, folosite pentru uz și
agrement personal
b) bãrci fãrã motor, folosite în alte scopuri
c) bãrci cu motor
d) bacuri, poduri plutitoare
e) șalupe
f) iahturi

100.000
300.000
600.000
5.000.000
3.000.000
15.000.000

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/10.IX.2002
Ñ lei/an Ñ

g) remorchere și împingãtoare:
g1) pânã la 500 CP
g2) între 501 și 2.000 CP
g3) între 2.001 și 4.000 CP
g4) peste 4.000 CP
h) vapoare Ñ pentru fiecare 1.000 tdw sau fracțiune din aceasta
i) ceamuri, șlepuri și barje fluviale, în funcție de capacitatea de încãrcare:
i1) pânã la 1.500 tone inclusiv
i2) între 1.501 și 3.000 tone inclusiv
i3) peste 3.000 tone

3.000.000
5.000.000
8.000.000
12.000.000
1.000.000
1.000.000
1.500.000
2.500.000
ANEXA Nr. 7

TAXE

pentru eliberarea certificatelor, avizelor și autorizațiilor
A. În domeniul construcțiilor taxele se stabilesc în funcție de valoarea acestora sau a
instalațiilor, de suprafața terenurilor sau de natura serviciilor prestate, astfel:
1. Pentru eliberarea certificatului de urbanism, în funcție de suprafața pentru care se solicitã:
1.1. În mediul urban:
Suprafața

a) pânã la 150 m2 inclusiv
b) între 151 și 250 m2 inclusiv
c) între 251 și 500 m2 inclusiv
d) între 501 și 750 m2 inclusiv
e) între 751 și 1.000 m2 inclusiv
f) peste 1.000 m2

Taxa
Ñ lei Ñ

25.000Ñ35.000
37.000Ñ47.000
48.000Ñ60.000
61.000Ñ72.000
73.000Ñ85.000
85.000+130 lei/m2
pentru ceea ce depãșește
suprafața de 1.000 m2

1.2. În mediul rural se percepe 50% din taxa prevãzutã pentru mediul urban.
2. (1) Pentru eliberarea autorizației de construire taxa este de 1% din valoarea autorizatã a
lucrãrilor, inclusiv a instalațiilor aferente acestora. Pentru clãdirile cu destinație de locuințã și
anexe gospodãrești taxele se reduc cu 50%.
(2) Taxele de autorizare nu se datoreazã în cazul eliberãrii de autorizații pentru lãcașuri de
cult, inclusiv pentru construcțiile-anexe ale acestora, pentru lucrãrile de dezvoltare, de modernizare sau de reabilitare a infrastructurilor din transporturi care aparțin domeniului public al statului,
pentru lucrãrile de interes public județean sau local, precum și pentru construcțiile ai cãror beneficiari sunt instituțiile publice.
3. Pentru eliberarea autorizației de foraje și excavãri, necesare studiilor geotehnice, ridicãrilor
topografice, exploatãrilor de carierã, balastierelor, sondelor de gaze și petrol, precum și altor
exploatãri taxa datoratã pentru fiecare m2 este cuprinsã între 37.000 lei și 48.000 lei.
4. Pentru eliberarea autorizației pentru construcțiile Ñ organizare de șantier Ñ, necesare
execuției lucrãrilor de bazã, dacã nu au fost autorizate o datã cu acestea, taxa este de 3% din
valoarea autorizatã a construcțiilor.
5. Pentru eliberarea autorizației de construire pentru organizarea de tabere de corturi, cãsuțe
sau rulote ori campinguri taxa datoratã este de 2% din valoarea autorizatã a lucrãrii sau a construcției.
6. Pentru eliberarea autorizației de construire pentru chioșcuri, tonete, cabine, spații de expunere, situate pe cãile și în spațiile publice, precum și pentru amplasarea corpurilor și a panourilor
de afișaj, a firmelor și reclamelor taxa datoratã este de 48.000 lei pentru fiecare m2.
7. Pentru eliberarea autorizației de desființare, parțialã sau totalã, a construcțiilor și a amenajãrilor taxa datoratã este de 0,1% din valoarea impozabilã a acestora. În cazul desființãrii
parțiale cuantumul taxei se calculeazã proporțional cu suprafața construitã a clãdirii supuse
demolãrii.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/10.IX.2002
8. Pentru prelungirea certificatului de urbanism, precum și a autorizațiilor de construire taxa
este de 30% din valoarea taxei inițiale.
9. Pentru eliberarea autorizațiilor privind lucrãrile de racorduri și branșamente la rețele
publice de apã, canalizare, gaze, termice, energie electricã, telefonie și televiziune prin cablu taxa
datoratã este cuprinsã între 48.000 lei și 73.000 lei pentru fiecare instalație.
10. Pentru eliberarea avizului comisiei de urbanism și amenajarea teritoriului, de cãtre primari
ori de structurile de specialitate din cadrul consiliilor județene, taxa datoratã este cuprinsã între
100.000 lei și 364.000 lei.
11. Pentru eliberarea certificatului de nomenclaturã stradalã și adresã taxa datoratã este
cuprinsã între 48.000 lei și 61.000 lei.
B. Pentru eliberarea altor autorizații și certificate decât cele prevãzute la lit. A, precum și
pentru viza anualã sau trimestrialã a acestora se datoreazã urmãtoarele taxe:
1. Pentru eliberarea autorizațiilor de funcționare pentru activitãți lucrative și viza anualã a
acestora:
Activitãți lucrative

Ñ lei Ñ

a) pentru meseriași și cãrãuși
b) pentru cazane de fabricat rachiu
c) pentru liber-profesioniști
d) pentru mori, prese de ulei și darace
e) pentru activitãți de proiectare
f) pentru alte activitãți neprevãzute mai sus

50.000Ñ75.000
75.000Ñ130.000
130.000Ñ200.000
200.000Ñ400.000
500.000Ñ1.000.000
400.000Ñ1.000.000

2. Pentru eliberarea autorizațiilor sanitare de funcționare, între 83.000 lei și 121.000 lei.
3. Pentru eliberarea de copii heliografice de pe planuri cadastrale sau de pe alte asemenea
planuri, deținute de consiliile locale, pentru fiecare m2 de plan:
Ñ lei Ñ

a1) la scara 1:500
a2) la scara 1:1.000
a3) la scara 1:2.000

240.000
360.000
480.000

4. Pentru eliberarea certificatului de producãtor, între 50.000 lei și 500.000 lei, iar pentru
viza trimestrialã a acestuia, între 25.000 lei și 100.000 lei.
ANEXA Nr. 8
LISTA

cuprinzând vehicule lente
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

Denumirea vehiculului lent

Autocositoare
Autoexcavator (excavator pe autoșasiu)
Autogreder
Autoscreper
Autostivuitor
Buldozer pe pneuri
Combinã agricolã pentru recoltat cereale sau furaje
Compactor autopropulsat
Electrocar cu echipamente: sudurã, grup electrogen, pompã etc.
Excavator cu racleți pentru sãpat șanțuri
Excavator cu rotor pentru sãpat șanțuri
Excavator pe pneuri
Frezã autopropulsatã pentru canale
Frezã autopropulsatã pentru pãmânt stabilizat
Frezã rutierã
Încãrcãtor cu o cupã pe pneuri
Instalație autopropulsatã de sortare-concasare
Macara cu greifer

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/10.IX.2002
Nr.
crt.

Denumirea vehiculului lent

19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.

Macara mobilã pe pneuri
Macara turn autopropulsatã
Mașinã autopropulsatã multifuncționalã pentru lucrãri de terasamente
Mașinã autopropulsatã pentru construcția și întreținerea drumurilor
Mașinã autopropulsatã pentru decopertarea îmbrãcãmintei asfaltice la drumuri
Mașinã autopropulsatã pentru finisarea drumurilor
Mașinã autopropulsatã pentru forat
Mașinã autopropulsatã pentru turnat asfalt
Plug de zãpadã autopropulsat
Șasiu autopropulsat cu ferãstrãu pentru tãiat lemn
Tractor pe pneuri
Troliu autopropulsat
Utilaj multifuncțional pentru întreținerea drumurilor
Vehicul de pompieri pentru derularea furtunurilor de apã
Vehicul pentru mãcinat și compactat deșeuri
Vehicul pentru marcarea drumurilor
Vehicul pentru tãiat și compactat deșeuri

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670/10.IX.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

