Anul XIV Ñ Nr. 672

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 10 septembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

ACTE
ALE

ALE

Pagina
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
649/492. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și al ministrului sãnãtãții și
familiei pentru aprobarea Instrucțiunilor privind
agrearea/autorizarea laboratoarelor de psihologie
rutierã, altele decât cele din rețeaua sanitarã
proprie a Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței .......................................

Nr.

13.

14.
1Ð3

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
Nr. 649 din 17 aprilie 2002

Ñ Norme privind capitalul minim al organizațiilor
cooperatiste de credit și capitalul agregat minim al
rețelelor cooperatiste de credit.................................

4Ð6

Ñ Norme privind fondurile proprii ale organizațiilor
cooperatiste de credit și ale rețelelor cooperatiste
de credit.....................................................................

7Ð15

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 492 din 3 iulie 2002

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind agrearea/autorizarea laboratoarelor de psihologie rutierã,
altele decât cele din rețeaua sanitarã proprie a Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și ministrul sãnãtãții și familiei,
ținând seama de prevederile art. 1 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 41/1998 privind organizarea activitãții de asistențã medicalã și psihologicã a personalului din transporturi cu atribuții în siguranța circulației și a
navigației și înființarea Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 773/2001,
în temeiul art. 3 pct. 53 și al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al Hotãrârii
Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Instrucțiunile privind agrearea/autorizarea laboratoarelor de psihologie rutierã,
altele decât cele din rețeaua sanitarã proprie a

Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/10.IX.2002

(2) În accepțiunea prezentului ordin autorizarea se
referã la respectarea condițiilor sanitare de funcționare, iar
agrearea se referã la respectarea condițiilor profesionale și
metodologice.
Art. 2. Ñ Laboratoarele de psihologie rutierã din
rețeaua sanitarã proprie a Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței vor fi autorizate din punct de
vedere profesional și sanitar în continuare de organele de
specialitate din structura acestui minister.
Art. 3. Ñ În vederea acordãrii licențelor și autorizațiilor
de transport Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. va solicita operatorilor de transport avize psihologice emise numai
de laboratoarele de psihologie rutierã din rețeaua sanitarã
proprie a Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței și de laboratoarele de psihologie rutierã
agreate/autorizate în conformitate cu prevederile prezentului
ordin.

Art. 4. Ñ Serviciile de poliție rutierã din cadrul inspectoratelor de poliție vor considera valabile numai avizele psihologice pentru conducãtorii auto emise de laboratoarele
de psihologie rutierã din rețeaua sanitarã proprie a
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și
de laboratoarele de psihologie rutierã agreate/autorizate în
conformitate cu prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Direcția medicalã din cadrul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și Direcția
generalã de sãnãtate publicã din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii lui.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
privind agrearea/autorizarea laboratoarelor de psihologie rutierã,
altele decât cele din rețeaua sanitarã proprie a Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Art. 1. Ñ În vederea agreãrii din punct de vedere profesional și metodologic a laboratoarelor de psihologie
rutierã, altele decât cele din rețeaua sanitarã proprie a
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, solicitantul, persoanã juridicã, trebuie sã îndeplineascã cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sã aibã ca obiect de activitate efectuarea de examinãri psihologice pentru personalul cu atribuții în siguranța
circulației rutiere;
b) activitatea de examinare psihologicã sã fie
desfãșuratã de cel puțin 2 psihologi încadrați cu contract
de muncã, deținãtori ai certificatelor de pregãtire profesionalã eliberate de Comisia centralã de siguranța circulației
aparținând de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, conform prevederilor Ordinului ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței nr. 1.683/2001 pentru
aprobarea Instrucțiunilor privind autorizarea laboratoarelor
de examinare psihologicã a candidaților la obținerea permisului de conducere auto;
c) activitatea sã se desfãșoare într-un spațiu destinat
laboratorului, compus din minimum 3 camere, cu o
suprafațã totalã de cel puțin 30 m2, aflat în folosințã exclusivã și permanentã;
d) sã aibã în dotare aparaturã și probe de examinare
psihologicã a conducãtorilor auto, care sã permitã îndeplinirea cerințelor metodologice din instrucțiunile de examinare
psihologicã a personalului cu atribuții în siguranța circulației
rutiere, cuprinse în actele normative emise de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței;

e) sã respecte regulamentele de organizare și
funcționare a laboratoarelor de examinare psihologicã pentru personalul cu atribuții în siguranța circulației rutiere, stabilite de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, și prevederile Ordinului ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței nr. 1.683/2001.
Art. 2. Ñ Agrearea laboratoarelor de psihologie rutierã,
altele decât cele din rețeaua sanitarã proprie a Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, se va efectua
pe bazã de tarif de cãtre Comisia centralã de siguranța circulației, structurã distinctã în organigrama Spitalului nr. 1
Cãi Ferate Witing București, având atribuții metodologice,
de control și îndrumare a activitãții psihologice vizând personalul cu atribuții în siguranța circulației și navigației.
Art. 3. Ñ Dupã constatarea condițiilor prevãzute la
art. 1 se acordã agrearea, conform certificatului de
agreare/autorizare al cãrui model este prezentat în anexa
care face parte integrantã din prezentele instrucțiuni.
Art. 4. Ñ (1) Dupã agrearea de cãtre Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței a laboratorului
de psihologie rutierã Ministerul Sãnãtãții și Familiei, prin
direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului
București, va emite autorizația sanitarã pe același certificat
de agreare/autorizare.
(2) Autorizarea sanitarã va fi efectuatã contra cost și în
conformitate cu reglementãrile Ministerului Sãnãtãții și
Familiei.
Art. 5. Ñ Valabilitatea certificatului de agreare/autorizare
este de un an.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/10.IX.2002
ANEXÃ
la instrucțiuni

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

CERTIFICAT
DE
AGREARE/AUTORIZARE

Laboratorul de psihologie rutierã .......................................... din localitatea .........................,
județul .......................................:
I. este agreat din punct de vedere profesional și metodologic de cãtre Comisia centralã de
siguranța circulației aparținând de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.

Data .......................

Președinte,
.........................................
(semnãtura și ștampila)

II. este autorizat din punct de vedere sanitar de cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei, prin
Direcția de sãnãtate publicã a județului ............................................. (municipiului București).

Data .......................

Director,
.........................................
(semnãtura și ștampila)

Valabil pânã la data de ...................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/10.IX.2002

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind capitalul minim al organizațiilor cooperatiste de credit
și capitalul agregat minim al rețelelor cooperatiste de credit
Având în vedere prevederile art. 3 alin. 2, art. 94 alin. 1, art. 164, art. 166 alin. 2 și 4, art. 171 alin. 1 lit. a) și
alin. 3 și ale art. 258 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 200/2002, ale art. 90 din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 285 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 200/2002,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Casele centrale vor menține în permanențã capitalul și fondurile proprii cel puțin la nivelurile stabilite prin prezentele norme.
(2) Casele centrale vor asigura menținerea în permanențã a capitalului agregat al rețelelor cooperatiste de credit din care fac parte și a fondurilor proprii ale acestora cel
puțin la nivelurile stabilite prin prezentele norme.
(3) Cooperativele de credit vor menține în permanențã
capitalul social și fondurile proprii cel puțin la nivelurile
stabilite prin reglementãrile-cadru emise de casa centralã la
care sunt afiliate.
Art. 2. Ñ (1) Casele centrale au obligația sã determine
lunar atât nivelul capitalului lor, cât și pe cel al capitalului
agregat al rețelei cooperatiste de credit din care fac parte,
pe baza datelor înscrise în balanța de verificare a casei
centrale și, respectiv, în balanța de verificare întocmitã la
nivelul rețelei cooperatiste de credit.
(2) Casele centrale au obligația sã raporteze Bãncii
Naționale a României Ñ Direcția supraveghere letric,
trimestrial, și prin rețeaua de comunicații interbancare,
lunar, atât nivelul capitalului lor, cât și pe cel al capitalului
agregat al rețelei cooperatiste de credit din care fac parte,
calculate la datele de 31 martie, 30 iunie, 30 septembrie și
31 decembrie ale fiecãrui exercițiu financiar și, respectiv,
pentru ultima zi calendaristicã a fiecãrei luni. Formularele
de raportare vor fi transmise în termen de cel mult 15 zile
calendaristice din luna urmãtoare trimestrului pentru care se
întocmește raportarea. Raportarea prin intermediul rețelei de
comunicații interbancare se va transmite Bãncii Naționale a
României Ñ Direcția supraveghere în termen de cel mult
10 zile calendaristice de la sfârșitul lunii pentru care se
întocmește. Modelul formularelor de raportare a capitalului
casei centrale și a capitalului agregat al rețelei cooperatiste
de credit este prezentat în anexele nr. 1 și, respectiv, nr. 2
la Normele Bãncii Naționale a României nr. 14/2002 privind
fondurile proprii ale organizațiilor cooperatiste de credit și
ale rețelelor cooperatiste de credit.

(3) Casele centrale vor stabili prin norme proprii termenele la care cooperativele de credit afiliate au obligația sã
raporteze nivelul capitalului social și alte informații care sã
le asigure acestora încadrarea în dispozițiile alin. (1).
Art. 3. Ñ (1) În cazul în care dupã aprobarea de cãtre
adunarea generalã a unei case centrale a situațiilor financiare anuale nivelul capitalului la data de 31 decembrie se
modificã, casa centralã, în termen de 15 zile calendaristice
de la data limitã de depunere a situațiilor financiare anuale
la organele în drept, va retransmite letric Bãncii Naționale a
României Ñ Direcția supraveghere raportarea aferentã
datei de 31 decembrie a exercițiului financiar precedent și
prin rețeaua de comunicații interbancare raportãrile lunare
aferente primelor douã luni ale exercițiului financiar curent.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplicã în mod corespunzãtor
în cazul raportãrii nivelului capitalului agregat al rețelelor
cooperatiste de credit.
Art. 4. Ñ (1) Capitalul unei case centrale se compune
din:
a) pãrțile sociale subscrise și vãrsate de cooperativele
de credit afiliate;
b) primele de fuziune și/sau de divizare, integral încasate;
c) fondul de rezervã;
d) rezervele constituite din primele de fuziune și/sau de
divizare și din repartizãri din profitul net;
e) fondul pentru creșterea surselor proprii de finanțare;
f) rezervele statutare;
g) rezultatul reportat reprezentând profit nerepartizat;
h) rezultatul net al exercițiului financiar curent reprezentând profit.
(2) Pentru determinarea nivelului capitalului unei case
centrale se vor deduce urmãtoarele elemente:
a) obligațiile casei centrale reprezentând diferențe
rãmase de regularizat ca urmare a recalculãrii la sfârșitul
exercițiului financiar a valorii participațiilor cooperativelor de
credit afiliate la capitalul social al casei centrale;
b) sumele reprezentând contravaloarea pãrților sociale
aferente aportului cooperativelor de credit la capitalul social
al casei centrale la care sunt afiliate, în cazul în care
aceste cooperative participã la un proces de fuziune sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/10.IX.2002
de divizare de rețele cooperatiste de credit, în urma cãruia
vor pãrãsi rețeaua, sau în cazul în care casa centralã a
hotãrât dizolvarea lor, urmatã de lichidare.
Sumele vor fi deduse începând cu data hotãrârii
consiliului de administrație al casei centrale cu privire la
încetarea calitãții de cooperativã de credit afiliatã la
respectiva casã centralã;
c) sumele din profitul net al exercițiului financiar curent
reprezentând dividende (în cazul caselor centrale care nu
intrã sub incidența art. 172 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002),
participarea personalului la profit și cota de participare a
conducãtorilor la profit, precum și repartizãri la fonduri,
altele decât cel prevãzut la alin. (1) lit. e).
Aceste sume se calculeazã extracontabil, prin aplicarea
asupra profitului net înregistrat de casa centralã la finele
fiecãrei luni a perioadei pentru care se întocmește raportarea a ponderii respectivelor elemente înregistrate conform
repartizãrilor din profitul net pe aceste destinații, efectuate
pe baza situațiilor financiare anuale ale anului precedent;
d) rezultatul reportat reprezentând pierdere neacoperitã;
e) rezultatul net al exercițiului financiar curent reprezentând pierdere;
f) repartizarea profitului.
Art. 5. Ñ (1) Capitalul agregat al unei rețele cooperatiste de credit se compune din:
a) pãrțile sociale subscrise și vãrsate de membrii cooperatori ai cooperativelor de credit din rețea;
b) primele de fuziune și/sau de divizare, integral încasate, constituite la nivelul organizațiilor cooperatiste de credit din rețea;
c) fondul de rezervã constituit de organizațiile cooperatiste de credit din rețea;
d) rezervele constituite din primele de fuziune și/sau de
divizare și din repartizãri din profitul net, înregistrate la
nivelul organizațiilor cooperatiste de credit din rețea;
e) fondul pentru creșterea surselor proprii de finanțare,
constituit la nivelul organizațiilor cooperatiste de credit din
rețea;
f) rezerve statutare, constituite la nivelul organizațiilor
cooperatiste de credit din rețea;
g) rezultatul reportat reprezentând profit nerepartizat,
înregistrat de organizațiile cooperatiste de credit din rețea;
h) rezultatul net al exercițiului financiar curent reprezentând profit înregistrat de organizațiile cooperatiste de
credit din rețea.
(2) Pentru determinarea capitalului agregat al unei rețele
cooperatiste de credit se vor deduce urmãtoarele elemente:
a) sumele reprezentând contravaloarea pãrților sociale
care urmeazã sã fie restituite de cooperativele de credit
din rețea în cazurile de încetare a calitãții de membru cooperator prevãzute la art. 13 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 200/2002.
Sumele vor fi deduse începând cu data hotãrârii
consiliului de administrație cu privire la încetarea calitãții de
membru cooperator;

5

b) sumele reprezentând contravaloarea pãrților sociale
aferente aportului cooperativelor de credit la capitalul social
al casei centrale la care sunt afiliate, în cazul în care
aceste cooperative participã la un proces de fuziune sau
de divizare de rețele cooperatiste de credit, în urma cãruia
vor pãrãsi rețeaua, sau în cazul în care casa centralã a
hotãrât dizolvarea lor, urmatã de lichidare.
Sumele vor fi deduse începând cu data hotãrârii
consiliului de administrație al casei centrale cu privire la
încetarea calitãții de cooperativã de credit afiliatã la
respectiva casã centralã;
c) sumele din profitul net al exercițiului financiar curent
reprezentând dividende (în cazul organizațiilor cooperatiste
de credit care nu intrã sub incidența art. 172 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 200/2002), participarea personalului la profitul organizațiilor cooperatiste de credit din
rețea și cota de participare a conducãtorilor la profitul organizațiilor cooperatiste de credit din rețea, precum și repartizãri la fonduri constituite de organizațiile cooperatiste de
credit din rețea, altele decât cel prevãzut la alin. (1) lit. e).
Aceste sume se calculeazã extracontabil, prin aplicarea
asupra profitului net înregistrat de organizațiile cooperatiste
de credit la finele fiecãrei luni a perioadei pentru care se
întocmește raportarea a ponderii respectivelor elemente
înregistrate conform repartizãrilor din profitul net pe aceste
destinații, efectuate pe baza situațiilor financiare anuale ale
anului precedent, întocmite de fiecare organizație cooperatistã
de credit din rețea;
d) rezultatul reportat reprezentând pierdere neacoperitã,
înregistrat de organizațiile cooperatiste de credit din rețea;
e) rezultatul net al exercițiului financiar curent reprezentând pierdere, înregistrat de organizațiile cooperatiste de
credit din rețea;
f) repartizarea profitului înregistrat de organizațiile
cooperatiste de credit din rețea.
Art. 6. Ñ Fondurile proprii ale organizațiilor cooperatiste
de credit și ale rețelelor cooperatiste de credit se determinã pe baza metodologiei de calcul prevãzute de Normele
Bãncii Naționale a României nr. 14/2002.
Art. 7. Ñ (1) Limita minimã a fondurilor proprii ale unei
cooperative de credit se stabilește la 3 miliarde lei.
(2) Limita minimã a capitalului și cea a fondurilor proprii
ale unei case centrale se stabilesc la 50 miliarde lei.
(3) Limita minimã a capitalului agregat și cea a fondurilor proprii ale unei rețele cooperatiste de credit se stabilesc la 250 miliarde lei.
CAPITOLUL II
Dispoziții tranzitorii
Art. 8. Ñ (1) Cooperativele de credit autorizate de
Banca Naționalã a României sã funcționeze în cadrul unei
rețele cooperatiste de credit, în condițiile prevãzute în
secțiunea 1 a cap. 1 al titlului X ”Dispoziții tranzitorii,, din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/10.IX.2002

și modificatã prin Legea nr. 200/2002, vor dispune,
începând cu data autorizãrii și pânã la data de 30 mai 2004,
de un nivel minim al fondurilor proprii de 100 milioane lei.
(2) Cooperativele de credit menționate la alin. (1) vor
atinge nivelul prevãzut la art. 7 alin. (1) începând cu data
de 31 mai 2004.
Art. 9. Ñ (1) Casele centrale autorizate de Banca
Naționalã a României sã funcționeze în cadrul unei rețele
cooperatiste de credit, în condițiile prevãzute în secțiunea 1
a cap. 1 al titlului X ”Dispoziții tranzitorii,, din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 200/2002, vor dispune, începând cu data
autorizãrii și pânã la 30 mai 2004, de un nivel minim atât
al capitalului, cât și al fondurilor proprii de 15 miliarde lei.
(2) Casele centrale menționate la alin. (1) vor atinge
nivelul prevãzut la art. 7 alin. (2) începând cu data de
31 mai 2004.
Art. 10. Ñ Casele centrale autorizate de Banca
Naționalã a României sã funcționeze în cadrul unei rețele
cooperatiste de credit, în condițiile prevãzute în secțiunea 1
a cap. 1 al titlului X ”Dispoziții tranzitorii,, din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 200/2002, vor asigura existența, începând
cu data autorizãrii și pânã la data de 30 mai 2004, a unui
nivel minim atât al capitalului agregat, cât și al fondurilor
proprii ale rețelelor cooperatiste de credit din care fac parte
de 150 miliarde lei.
Art. 11. Ñ (1) Casele centrale autorizate de Banca
Naționalã a României în condițiile prevãzute în secțiunea 1
a cap. 1 al titlului X ”Dispoziții tranzitorii,, din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 200/2002, care fac parte din rețele cooperatiste de credit al cãror capital agregat la data autorizãrii
este la nivelul prevãzut la art. 258 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 200/2002, vor asigura menținerea, timp de
un an de la data autorizãrii, atât a capitalului agregat, cât
și a fondurilor proprii ale rețelelor cooperatiste de credit din
care fac parte cel puțin la nivelul capitalului agregat de la
data autorizãrii.
(2) Casele centrale menționate la alin. (1) vor asigura
atingerea nivelului capitalului agregat și al fondurilor proprii

ale rețelelor cooperatiste de credit din care fac parte,
prevãzute la art. 10, începând cu ziua calendaristicã
urmãtoare încheierii unui an de la data autorizãrii
funcționãrii.
(3) Casele centrale menționate la alin. (1) vor asigura
menținerea atât a capitalului agregat, cât și a fondurilor
proprii ale rețelelor cooperatiste de credit din care fac parte
cel puțin la nivelurile prevãzute la alin. (2), începând cu
ziua calendaristicã urmãtoare încheierii unui an de la data
autorizãrii funcționãrii pânã la data de 30 mai 2004.
Art. 12. Ñ Casele centrale menționate la art. 11 vor
asigura atingerea nivelului prevãzut la art. 7 alin. (3)
începând cu data de 31 mai 2004.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 13. Ñ Banca Naționalã a României va modifica, ori
de câte ori va considera necesar, limita minimã a capitalului caselor centrale și pe cea a capitalului agregat al
rețelelor cooperatiste de credit, astfel încât aceasta sã
reprezinte la data de 1 ianuarie 2006 echivalentul în lei a
5 milioane euro, și nivelurile minime ale fondurilor proprii
aferente organizațiilor cooperatiste de credit și rețelelor
cooperatiste de credit.
Art. 14. Ñ (1) Casele centrale vor elabora reglementãri
proprii privind nivelul minim al capitalului social și al fondurilor proprii aferente cooperativelor de credit afiliate.
(2) Casele centrale nu vor putea stabili niveluri minime
ale fondurilor proprii ale cooperativelor de credit afiliate
inferioare celor prevãzute prin prezentele norme.
(3) Casele centrale vor supraveghea îndeplinirea de
cãtre cooperativele de credit afiliate a cerințelor prevãzute
în prezentele norme.
Art. 15. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
atrage aplicarea sancțiunilor și/sau a mãsurilor prevãzute la
art. 189, 190 și 191 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 200/2002.
Art. 16. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentelor
norme se abrogã Normele Bãncii Naționale a României
nr. 6/2000 privind capitalul agregat minim al unei rețele
cooperatiste de credit, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 448 din 11 septembrie 2000.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU

București, 13 august 2002.
Nr. 13.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/10.IX.2002

7

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind fondurile proprii ale organizațiilor cooperatiste de credit
și ale rețelelor cooperatiste de credit
Având în vedere prevederile art. 3 alin. (2), ale art. 164 și ale art. 171 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002, ale
art. 90 din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 285 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 200/2002,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme se aplicã organizațiilor cooperatiste de credit și reglementeazã metodologia de calcul
și de raportare a fondurilor proprii pe bazã individualã, pentru fiecare organizație cooperatistã de credit, și la nivelul
rețelelor cooperatiste de credit.
Art. 2. Ñ Fondurile proprii ale unei organizații cooperatiste de credit, respectiv ale unei rețele cooperatiste de credit, sunt formate din:
Ñ capital propriu;
Ñ capital suplimentar.
Art. 3. Ñ (1) Casele centrale au obligația sã determine
lunar nivelul fondurilor proprii pe bazã individualã și la
nivelul rețelei cooperatiste de credit din care fac parte, pe
baza datelor înscrise în balanța de verificare a casei centrale și, respectiv, în balanța de verificare întocmitã la nivelul rețelei cooperatiste de credit.
(2) Casele centrale au obligația sã raporteze Bãncii
Naționale a României Ñ Direcția supraveghere letric,
trimestrial, și prin rețeaua de comunicații interbancare,
lunar, nivelul fondurilor proprii ale casei centrale și ale
rețelei cooperatiste de credit din care fac parte, calculate
la datele de 31 martie, 30 iunie, 30 septembrie și
31 decembrie ale fiecãrui exercițiu financiar și, respectiv,
pentru ultima zi calendaristicã a fiecãrei luni. Formularele
de raportare vor fi transmise în termen de cel mult 15 zile
calendaristice din luna urmãtoare trimestrului pentru care se
întocmește raportarea. Raportarea prin intermediul rețelei de
comunicații interbancare se va transmite Bãncii Naționale a
României Ñ Direcția supraveghere în termen de cel mult
10 zile calendaristice de la sfârșitul lunii pentru care se
întocmește. Modelul formularelor de raportare a fondurilor
proprii ale casei centrale și ale rețelei cooperatiste de credit este prezentat în anexele nr. 1 și, respectiv, nr. 2 care
fac parte integrantã din prezentele norme.
(3) Casele centrale vor stabili prin norme proprii termenele la care cooperativele de credit afiliate au obligația sã
determine și sã raporteze casei centrale la care sunt
afiliate nivelul fondurilor proprii. Modelul formularului de
raportare a fondurilor proprii ale cooperativei de credit este
prezentat în anexa nr. 3 care face parte integrantã din
prezentele norme.

Art. 4. Ñ Pentru toți indicatorii de prudențã bancarã a
cãror determinare se face în funcție de fondurile proprii
organizațiile cooperatiste de credit sunt obligate sã utilizeze
nivelul fondurilor proprii calculat pentru perioada de raportare a respectivilor indicatori.
Art. 5. Ñ (1) În cazul în care dupã aprobarea de cãtre
adunarea generalã a unei cooperative de credit a situațiilor
financiare anuale nivelul fondurilor proprii la data de
31 decembrie se modificã, cooperativa de credit va retransmite casei centrale la care este afiliatã, în termenul stabilit
de aceasta, raportãrile aferente fondurilor proprii și indicatorilor de prudențã bancarã ce se determinã în funcție de
nivelul fondurilor proprii, aferente ultimei luni a exercițiului
financiar precedent și cele aferente primelor douã luni ale
exercițiului financiar curent.
(2) În cazul în care dupã aprobarea de cãtre adunarea
generalã a unei case centrale a situațiilor financiare anuale
nivelul fondurilor proprii la data de 31 decembrie se modificã, casa centralã, în termen de 15 zile calendaristice de
la data limitã de depunere a situațiilor financiare anuale la
organele în drept, va retransmite letric Bãncii Naționale a
României Ñ Direcția supraveghere raportãrile aferente fondurilor proprii și indicatorilor de prudențã bancarã ce se
determinã în funcție de nivelul fondurilor proprii, aferente
ultimei luni a exercițiului financiar precedent, și prin rețeaua
de comunicații interbancare, raportãrile lunare aferente primelor douã luni ale exercițiului financiar curent.
(3) Dispozițiile alin. (2) se aplicã în mod corespunzãtor
și în cazul raportãrilor indicatorilor de prudențã bancarã ce
se determinã în funcție de nivelul fondurilor proprii ale
rețelelor cooperatiste de credit.
CAPITOLUL II
Metodologia de determinare a fondurilor proprii
ale organizațiilor cooperatiste de credit și ale rețelelor
cooperatiste de credit
SECÞIUNEA 1
Cooperativele de credit

Art. 6. Ñ (1) Capitalul propriu al unei cooperative de
credit se compune din:
a) pãrțile sociale subscrise și vãrsate de membrii
cooperatori;
b) primele de fuziune și/sau de divizare, integral încasate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/10.IX.2002

c) fondul de rezervã;
d) rezerva generalã pentru riscul de credit;
e) rezervele constituite din primele de fuziune și/sau de
divizare și din repartizãri din profitul net;
f) rezerva de întrajutorare;
g) fondul pentru creșterea surselor proprii de finanțare;
h) rezervele statutare;
i) rezultatul reportat reprezentând profit nerepartizat;
j) rezultatul net al exercițiului financiar curent reprezentând profit.
(2) Pentru determinarea nivelului capitalului propriu al
unei cooperative de credit se vor deduce urmãtoarele elemente:
a) valoarea participației la capitalul social al casei centrale la care este afiliatã;
b) obligațiile cooperativei de credit reprezentând diferențe rãmase de regularizat ca urmare a recalculãrii la
sfârșitul exercițiului financiar a valorii participației la capitalul
social al casei centrale la care este afiliatã;
c) sumele reprezentând contravaloarea pãrților sociale
care urmeazã sã fie restituite în cazurile de încetare a
calitãții de membru cooperator prevãzute la art. 13 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 200/2002.
Sumele vor fi deduse începând cu data hotãrârii
consiliului de administrație cu privire la încetarea calitãții de
membru cooperator;
d) valoarea neamortizatã a cheltuielilor de constituire;
e) sumele din profitul net al exercițiului financiar curent
reprezentând dividende (în cazul cooperativelor de credit
care nu intrã sub incidența art. 172 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 200/2002), participarea personalului la profit
și cota de participare a conducãtorilor la profit, precum și
repartizãrile la fonduri, altele decât cel prevãzut la alin. (1)
lit. g).
Aceste sume se calculeazã extracontabil, prin aplicarea
asupra profitului net înregistrat de cooperativa de credit la
finele fiecãrei perioade pentru care se întocmește raportarea
a ponderii respectivelor elemente înregistrate conform
repartizãrilor din profitul net pe aceste destinații, efectuate
pe baza situațiilor financiare anuale ale anului precedent;
f) sumele reprezentând cheltuieli de repartizat și cheltuieli înregistrate în avans, care urmeazã a se suporta eșalonat pe cheltuieli în perioadele sau în exercițiile financiare
viitoare;
g) rezultatul reportat reprezentând pierdere neacoperitã;
h) rezultatul net al exercițiului financiar curent reprezentând pierdere;
i) repartizarea profitului.
Art. 7. Ñ Capitalul suplimentar al unei cooperative de
credit se compune din:
a) rezervele din diferențe favorabile din reevaluarea
patrimoniului, cu indicarea în formularul de raportare a prevederilor legale în baza cãrora s-au constituit;
b) alte rezerve decât cele prevãzute la lit. a) și cele
incluse în capitalul propriu potrivit prevederilor art. 6
alin. (1) lit. e);

c) alte fonduri constituite de cooperativa de credit, cu
indicarea în formularul de raportare a prevederilor legale în
baza cãrora s-au constituit, cu excepția celui prevãzut la
art. 6 alin. (1) lit. g), a fondului social constituit în conformitate cu art. 171 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 200/2002, precum și a fondurilor constituite în vederea
efectuãrii unor plãți pentru necesitãțile cooperativei de credit și ale membrilor cooperatori;
d) datoria subordonatã;
e) subvențiile pentru investiții;
f) diferențele favorabile din reevaluarea patrimoniului, cu
indicarea în formularul de raportare a prevederilor legale în
baza cãrora s-au constituit.
SECÞIUNEA a 2-a
Casele centrale

Art. 8. Ñ (1) Capitalul propriu al unei case centrale se
compune din:
a) capitalul casei centrale;
b) rezerva generalã pentru riscul de credit;
c) rezerva mutualã de garantare.
(2) Pentru determinarea nivelului capitalului propriu al
unei case centrale se vor deduce urmãtoarele elemente:
a) valoarea neamortizatã a cheltuielilor de constituire;
b) sumele reprezentând cheltuieli de repartizat și cheltuieli înregistrate în avans, care urmeazã a se suporta eșalonat pe cheltuieli în perioadele sau în exercițiile financiare
viitoare.
Art. 9. Ñ (1) Capitalul suplimentar al unei case centrale
se compune din:
a) rezervele din diferențe favorabile din reevaluarea
patrimoniului, cu indicarea în formularul de raportare a prevederilor legale în baza cãrora s-au constituit;
b) alte rezerve decât cele prevãzute la lit. a) și cele
incluse în capitalul propriu;
c) alte fonduri constituite de casa centralã, cu indicarea
în formularul de raportare a prevederilor legale în baza
cãrora s-au constituit, cu excepția fondului pentru creșterea
surselor proprii de finanțare, precum și a fondurilor constituite în vederea efectuãrii unor plãți pentru necesitãțile
casei centrale și ale cooperativelor de credit afiliate;
d) datoria subordonatã;
e) subvențiile pentru investiții;
f) diferențele favorabile din reevaluarea patrimoniului, cu
indicarea în formularul de raportare a prevederilor legale în
baza cãrora s-au constituit.
(2) Pentru determinarea nivelului capitalului suplimentar
al unei case centrale nu se vor lua în calcul fondul social
și fondurile de natura fondului social constituite de aceasta
potrivit prevederilor statutare.
SECÞIUNEA a 3-a
Rețelele cooperatiste de credit

Art. 10. Ñ (1) Capitalul propriu al unei rețele cooperatiste de credit se compune din:
a) capitalul agregat al rețelei cooperatiste de credit;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/10.IX.2002
b) rezerva generalã pentru riscul de credit, constituitã
de organizațiile cooperatiste de credit din rețea;
c) rezerva mutualã de garantare, constituitã la nivelul
casei centrale;
d) rezerva de întrajutorare, constituitã de cooperativele
de credit din rețea.
(2) Pentru determinarea capitalului propriu al unei rețele
cooperatiste de credit se vor deduce urmãtoarele elemente:
a) valoarea neamortizatã a cheltuielilor de constituire,
aferente organizațiilor cooperatiste de credit din rețea;
b) sumele reprezentând cheltuieli de repartizat și cheltuieli înregistrate în avans, care urmeazã a se suporta eșalonat pe cheltuieli în perioadele sau în exercițiile financiare
viitoare, aferente organizațiilor cooperatiste de credit din
rețea.
Art. 11. Ñ (1) Capitalul suplimentar al unei rețele
cooperatiste de credit se compune din:
a) rezervele din diferențe favorabile din reevaluarea
patrimoniului, constituite de organizațiile cooperatiste de
credit din rețea, cu indicarea în formularul de raportare a
prevederilor legale în baza cãrora s-au constituit;
b) alte rezerve decât cele prevãzute la lit. a) și cele
incluse în capitalul propriu, aferente organizațiilor cooperatiste de credit din rețea;
c) alte fonduri constituite de organizațiile cooperatiste de
credit din rețea, cu indicarea în formularul de raportare a
prevederilor legale în baza cãrora s-au constituit, cu
excepția celui inclus în capitalul propriu, a fondului social
constituit de cooperativele de credit din rețea în conformitate cu art. 171 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 200/2002, precum și a fondurilor constituite la nivelul
organizațiilor cooperatiste de credit în vederea efectuãrii
unor plãți pentru necesitãțile acestora și, dupã caz, ale
membrilor cooperatori sau ale cooperativelor de credit
afiliate;
d) datoria subordonatã, aferentã organizațiilor cooperatiste de credit din rețea;
e) subvențiile pentru investiții, aferente organizațiilor
cooperatiste de credit din rețea;
f) diferențele favorabile din reevaluarea patrimoniului
organizațiilor cooperatiste de credit din rețea, cu indicarea
în formularul de raportare a prevederilor legale în baza
cãrora s-au constituit.
(2) Pentru determinarea nivelului capitalului suplimentar
al unei rețele cooperatiste de credit nu se vor lua în calcul
fondul social și fondurile de natura fondului social
constituite de casa centralã potrivit prevederilor statutare.
SECÞIUNEA a 4-a
Dispoziții comune

Art. 12. Ñ Pentru determinarea fondurilor proprii la nivelul fiecãrei organizații cooperatiste de credit și la nivelul

9

fiecãrei rețele cooperatiste de credit se vor avea în vedere,
dupã caz, urmãtoarele:
a) capitalul suplimentar va fi luat în considerare la calculul fondurilor proprii numai în condițiile înregistrãrii unui
nivel pozitiv al capitalului propriu și în proporție de cel mult
100% din acesta;
b) datoria subordonatã va fi luatã în calculul fondurilor
proprii în proporție de maximum 50% din capitalul propriu
și va trebui sã îndeplineascã cumulativ urmãtoarele condiții:
Ñ sã fie în întregime angajatã;
Ñ în cazul datoriei subordonate la termen, scadența
inițialã trebuie sã fie de cel puțin 5 ani; dacã datoria subordonatã este pe duratã nedeterminatã, ea nu este rambursabilã decât la inițiativa organizației cooperatiste de
credit împrumutate și numai în condițiile în care nivelul fondurilor proprii nu este afectat;
Ñ la calculul nivelului fondurilor proprii volumul datoriei
subordonate la termen va fi gradual redus cu 20% pe an
în ultimii 5 ani anteriori scadenței;
Ñ contractul de credit sã nu includã clauza rambursãrii
anticipate a datoriei subordonate în alte circumstanțe decât
lichidarea sau dizolvarea organizației cooperatiste de credit;
Ñ în cazul lichidãrii sau dizolvãrii organizației cooperatiste de credit, datoria subordonatã are un rang inferior
celorlalte datorii și nu va fi rambursatã pânã când toate
acestea nu au fost achitate;
c) creditele subordonate, acordate instituțiilor de credit și
societãților cu caracter financiar, corectate cu sumele
reprezentând provizioane pentru creanțe restante și îndoielnice, aferente acestora, se vor deduce;
d) sumele reprezentând pãrți în societãțile comerciale
legate, titluri de participare și titluri ale activitãții de portofoliu, deținute la instituții de credit și societãți cu caracter
financiar, corectate cu sumele reprezentând diferențe de
conversie, vãrsãminte de efectuat pentru pãrți în societãți
comerciale legate, pentru titluri de participare și pentru
titluri ale activitãții de portofoliu și provizioane pentru
deprecierea pãrților deținute în cadrul societãților comerciale
legate, a titlurilor de participare și a titlurilor activitãții de
portofoliu, se vor deduce.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 13. Ñ Casele centrale vor urmãri respectarea de
cãtre cooperativele de credit afiliate a cerințelor prevãzute
în prezentele norme.
Art. 14. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
atrage aplicarea sancțiunilor și/sau a mãsurilor prevãzute la
art. 189, 190 și 191 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 200/2002.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 13 august 2002.
Nr. 14.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/10.IX.2002
ANEXA Nr. 12)
CALCULUL

capitalului și fondurilor proprii ale casei centrale

Ñ mii lei Ñ

1)
2)

Valoarea ajustatã în cazul elementelor pentru care coeficientul de ajustare este ”x,, este egalã cu valoarea contabilã.
Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/10.IX.2002

11

***) Sumele vor fi deduse conform prevederilor art. 4 alin. (2) lit. b) din Normele Bãncii Naționale a României nr. 13/2002 privind capitalul
minim al organizațiilor cooperatiste de credit și capitalul agregat minim al rețelelor cooperatiste de credit.
***) Se va completa potrivit prevederilor art. 4 alin. (2) lit. c) din Normele Bãncii Naționale a României nr. 13/2002 privind capitalul minim al
organizațiilor cooperatiste de credit și capitalul agregat minim al rețelelor cooperatiste de credit, cu mențiunea cã pentru data de 31 decembrie nu se
vor înscrie sume în formularul de raportare refãcut și retransmis de casele centrale potrivit alin. (1) al art. 3 din respectivele norme.
***) Se va completa având în vedere prevederile alin. (1) lit. c) și alin. (2) ale art. 9 din Normele Bãncii Naționale a României nr. 14/2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/10.IX.2002
ANEXA Nr. 22)
CALCULUL

capitalului agregat și fondurilor proprii ale rețelei cooperatiste de credit

Ñ mii lei Ñ

1)
2)

Valoarea ajustatã în cazul elementelor pentru care coeficientul de ajustare este ”x,, este egalã cu valoarea contabilã.
Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/10.IX.2002

13

****) Sumele vor fi deduse potrivit prevederilor art. 5 alin. (2) lit. a) din Normele Bãncii Naționale a României nr. 13/2002 privind capitalul
minim al organizațiilor cooperatiste de credit și capitalul agregat minim al rețelelor cooperatiste de credit.
****) Sumele vor fi deduse potrivit prevederilor art. 5 alin. (2) lit. b) din Normele Bãncii Naționale a României nr. 13/2002 privind capitalul
minim al organizațiilor cooperatiste de credit și capitalul agregat minim al rețelelor cooperatiste de credit.
****) Se va completa potrivit prevederilor art. 5 alin. (2) lit. c) din Normele Bãncii Naționale a României nr. 13/2002 privind capitalul minim al
organizațiilor cooperatiste de credit și capitalul agregat minim al rețelelor cooperatiste de credit, cu mențiunea cã pentru data de 31 decembrie nu se
vor înscrie sume în formularul de raportare refãcut și retransmis de casa centralã potrivit alin. (2) al art. 3 din respectivele norme.
****) Se va completa având în vedere prevederile alin. (1) lit. c) și alin. (2) ale art. 11 din Normele Bãncii Naționale a României nr. 14/2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/10.IX.2002
ANEXA Nr. 32)
CALCULUL

fondurilor proprii ale cooperativei de credit

Ñ mii lei Ñ

1)
2)

Valoarea ajustatã în cazul elementelor pentru care coeficientul de ajustare este ”x,, este egalã cu valoarea contabilã.
Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/10.IX.2002

15

***) Sumele vor fi deduse potrivit prevederilor art. 6 alin. (2) lit. c) din Normele Bãncii Naționale a României nr. 14/2002.
***) Se va completa potrivit prevederilor art. 6 alin. (2) lit. e) din Normele Bãncii Naționale a României nr. 14/2002, cu mențiunea cã pentru
data de 31 decembrie nu se vor înscrie sume în formularul de raportare refãcut și retransmis de cooperativele de credit potrivit alin. (1) al art. 5 din
Normele Bãncii Naționale a României nr. 14/2002.
***) Se va completa având în vedere prevederile art. 7 lit. c) din Normele Bãncii Naționale a României nr. 14/2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 672/10.IX.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

