Anul XIV Ñ Nr. 673

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 11 septembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

102.

924.

Nr.
925.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri
pentru stimularea cererii de atribuire a folosinței
gratuite și a investițiilor în imobilele ce fac obiectul
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001
privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii, îngrãșãrii și
exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de
nutrețuri combinate dezafectate ..............................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Silicor,, Ñ S.A.

929.

1Ð2
941.
959.
3

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”CMC,, Ñ
S.R.L. ........................................................................
Ñ Hotãrâre privind
finanțarea din bugetul
Ministerului Educației și Cercetãrii pe anul 2002 a
lucrãrilor de execuție pentru unele obiective de
investiții, consolidãri și reabilitãri imobile din
învãțãmântul preuniversitar .....................................
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Agenției Române pentru Conservarea Energiei ....
Ñ Hotãrâre privind redobândirea cetãțeniei
române de cãtre unele persoane ..........................

3

4Ð5
5Ð7
7Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri pentru stimularea cererii de atribuire a folosinței gratuite și a investițiilor
în imobilele ce fac obiectul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea
în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii, îngrãșãrii
și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) În vederea stimulãrii cererii de atribuire a
folosinței gratuite și a investițiilor în imobilele ce fac obiectul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind
punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate,
destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 387/2002, la data

încheierii contractului prevãzut la art. 4 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 168/2001, cu modificãrile ulterioare, se suspendã orice procedurã de executare silitã pornitã de creditori asupra imobilelor a cãror folosințã gratuitã
a fost acordatã sau urmeazã sã fie acordatã prin contract.
(2) În cazul imobilelor ce fac obiectul unor contracte
deja încheiate în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/11.IX.2002

nr. 168/2001, cu modificãrile ulterioare, mãsura suspendãrii
procedurilor de executare silitã pornite de creditori se
aplicã de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã.
(3) Termenul de prescripție a dreptului creditorilor de a
cere executarea silitã a creanțelor fațã de debitorii care au
în patrimoniu imobile a cãror folosințã gratuitã a fost acordatã prin contract se suspendã pe durata în care procedurile de executare silitã asupra acestor imobile au fost
suspendate conform alin. (1) și (2).
Art. 2. Ñ (1) Mãsura suspendãrii procedurilor de executare silitã pornite de creditori înceteazã în urmãtoarele
cazuri:
a) la data introducerii unor cereri de executare silitã de
cãtre creditorii persoane fizice sau juridice asupra imobilelor
a cãror folosințã gratuitã a fost atribuitã în baza Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 168/2001, cu modificãrile ulterioare;
b) la data încheierii contractelor de vânzare-cumpãrare,
potrivit dispozițiilor art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 168/2001, cu modificãrile ulterioare; valoarea creanțelor creditorilor se diminueazã în acest caz proporțional cu partea care se distribuie acestora din prețul
obținut din vânzarea imobilelor, conform ordinii de preferințã stabilite prin lege;
c) în cazul în care, la expirarea contractului pentru atribuirea folosinței gratuite a imobilelor, acestea nu au fost
vândute, iar drepturile de creanțã ale creditorilor nu au fost
valorificate din alte bunuri aparținând debitorilor.
(2) În cazurile prevãzute la alin. (1) lit. a) și c), la data
reluãrii procedurilor de executare se reiau totodatã și calculul majorãrilor, penalitãților și/sau dobânzilor aferente
debitelor rãmase de platã, precum și cursul prescripției
drepturilor de creanțã.
Art. 3. Ñ (1) Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã
se aplicã și în cazul imobilelor aparținând debitorilor aflați

în procedura prevãzutã de Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, sau în procedura
de dizolvare și lichidare prevãzutã de Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, pentru imobilele la care existã
cerere de atribuire și care îndeplinesc condițiile prevãzute
în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 168/2001, cu
modificãrile ulterioare.
(2) Documentația aferentã imobilelor menționate la
alin. (1) va fi predatã comisiei constituite în baza prevederilor art. 1 din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001
privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate
dezafectate, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 216/2002, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 4. Ñ De la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se suspendã dreptul creditorilor de a
introduce cereri pentru declanșarea procedurilor prevãzute
de Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, împotriva debitorilor ale cãror bunuri au
fost atribuite în folosințã gratuitã, conform prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001, cu modificãrile ulterioare, pe toatã perioada de valabilitate a contractelor de atribuire a folosinței gratuite.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã alin. (5) al art. 3 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind
punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate,
destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 823
din 20 decembrie 2001, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Președintele Autoritãții
pentru Valorificarea Activelor Bancare,
Ionel Blãnculescu

București, 29 august 2002.
Nr. 102.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/11.IX.2002

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercialã ”Silicor,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Silicor,, Ñ S.A., cu sediul în orașul
Orșova, str. Valea Cernei nr. 1, județul Mehedinți, în calitate de concesionar, pentru roci magnezitice (serpentine
magneziene), în perimetrul Tișovița, comuna Dubova Ñ

Plavișevița, județul Mehedinți, prevãzutã în anexa*) care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 22 august 2002.
Nr. 924.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercialã ”CMC,, Ñ S.R.L.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”CMC,, Ñ S.R.L., cu sediul în localitatea Cãrbunari, Str. Principalã nr. 1, județul Maramureș, în
calitate de concesionar, în perimetrul Rãstoci din comuna

Ileanda, județul Sãlaj, prevãzutã în anexa*) care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 22 august 2002.
Nr. 925.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/11.IX.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea din bugetul Ministerului Educației și Cercetãrii pe anul 2002
a lucrãrilor de execuție pentru unele obiective de investiții, consolidãri și reabilitãri imobile
din învãțãmântul preuniversitar
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 167 alin. (6) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale anexei nr. 3/27/28 la Legea bugetului de
stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã finanțarea în anul 2002,
din bugetul Ministerului Educației și Cercetãrii, a
lucrãrilor de execuție pentru unele obiective de

investiții, consolidãri și reabilitãri imobile din
învãțãmântul preuniversitar, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 august 2002.
Nr. 929.
ANEXÃ
O B I E C T I V E D E I N V E S T I Þ I I, C O N S O L I D Ã R I Ș I R E A B I L I T Ã R I I M O B I L E

din învãțãmântul preuniversitar, care se finanțeazã în anul 2002 din bugetul Ministerului Educației și Cercetãrii

Nr.
crt.

Județul

Denumirea obiectivului de investiții, a lucrãrii de consolidare sau reabilitare

TOTAL:

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

Bihor
Bistrița-Nãsãud
Cãlãrași
Cluj
Covasna
Dâmbovița
Gorj
Hunedoara

Iași
Maramureș
Mehedinți

Neamț

Reabilitarea Colegiului Național ”Samuil Vulcan,, Beiuș
Consolidarea Colegiului Național ”George Coșbuc,, Nãsãud
Centrale termice la Liceul ”Solomon Halița,, și la Școala generalã
Teilor Ñ Sângeorz-Bãi
Școalã zona vest Cãlãrași
Școalã Mânãstirea
Extinderea și modernizarea Școlii profesionale nr. 18 Cluj
Școalã cu 24 sãli de clasã Târgu Secuiesc
Școala din Hãghid
Grupul școlar ”Korosi Csoma Sandor,, Covasna
Școala de Muzicã și Arte Plastice Târgoviște
Reabilitarea Liceului teoretic Novaci
Consolidarea Grupului școlar de chimie Orãștie
Instalație de încãlzire la Grupul școlar ”Crișan,, Criscior
Consolidarea Liceului sportiv Deva
Reabilitarea Școlii generale nr. 1 Uricani
Consolidarea și extinderea Liceului ”Ion Neculce,, Târgu Frumos
Instalație de încãlzire la Școala generalã Prisecani
Reabilitarea Liceului ”Lovey Klara,, din Sighetu Marmației
Consolidarea Școlii Eibenthal
Reabilitarea Școlii nr. 1 Drobeta-Turnu Severin
Reabilitarea Școlii nr. 6 Drobeta-Turnu Severin
Reabilitarea Grupului școlar construcții-montaj Drobeta-Turnu Severin
Consolidarea Școlii nr. 2 Roman

Suma alocatã
în anul 2002
(mii lei)

54.800.000
1.200.000
4.000.000
1.600.000
3.500.000
1.000.000
3.000.000
4.000.000
500.000
500.000
800.000
800.000
1.600.000
1.000.000
1.100.000
1.100.000
1.500.000
800.000
1.000.000
1.100.000
2.000.000
2.000.000
2.000.000
800.000

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/11.IX.2002
Nr.
crt.

24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.

Județul

Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
Municipiul
București

Denumirea obiectivului de investiții, a lucrãrii de consolidare sau reabilitare

Consolidarea Școlii generale nr. 12 Piatra-Neamț
Consolidarea Colegiului Național ”Roman-Vodã,, din Roman
Reabilitarea Școlii nr. 9 Tulcea
Reabilitarea Școlii nr. 2 Babadag
Consolidarea școlii generale și grãdiniței Negrești
Centralã termicã la Liceul forestier Râmnicu Vâlcea
Centralã termicã la Școala generalã Voineasa
Reabilitarea Școlii generale Câinenii Mari
Consolidarea Liceului ”Unirea,, din Focșani
Școala nr. 150

Suma alocatã
în anul 2002
(mii lei)

1.900.000
4.000.000
1.500.000
1.200.000
2.800.000
400.000
600.000
1.500.000
3.000.000
1.000.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Agenției Române pentru Conservarea Energiei
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 8 alin. (2) din Legea nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Agenția Românã pentru Conservarea
Energiei, denumitã în continuare ARCE, este organ de specialitate la nivel național în domeniul eficienței energetice,
cu personalitate juridicã, autonomie funcționalã, organizatoricã și financiarã, în subordinea Ministerului Industriei și
Resurselor, cu finanțare din venituri extrabugetare și din
alocații de la bugetul de stat.
(2) Sediul central al ARCE este în municipiul București,
bd. Nicolae Bãlcescu nr. 16, sectorul 1.
(3) Filialele teritoriale, prevãzute în anexa nr. 1, sunt
unitãți fãrã personalitate juridicã, organizate în structura
ARCE.
(4) Patrimoniul ARCE este constituit din patrimoniul
sediului central al ARCE și din patrimoniul filialelor teritoriale.
Art. 2. Ñ Pentru realizarea obiectului sãu de activitate
ARCE are urmãtoarele atribuții și responsabilitãți principale:
a) elaborarea politicii naționale de utilizare eficientã a
energiei împreunã cu Ministerul Industriei și Resurselor și
supunerea ei spre aprobare Guvernului o datã cu politica
energeticã naționalã, ca parte a acesteia;
b) implementarea și monitorizarea politicii naționale de
eficiențã energeticã și a programelor de utilizare eficientã a
energiei;
c) cooperarea cu instituțiile și organismele interne și
internaționale în vederea utilizãrii eficiente a energiei și a
reducerii impactului negativ asupra mediului;
d) participarea la elaborarea de norme și reglementãri
tehnice în scopul creșterii eficienței energetice pentru aparate, echipamente, utilaje de producere, transport, distribuție
și consum de energie pentru clãdiri, precum și pentru alte
domenii de activitate;
e) certificarea conformitãții aparatelor, echipamentelor și
utilajelor pe baza mãsurãtorilor și încercãrilor efectuate,
conform prevederilor reglementãrilor tehnice;
f) autorizarea persoanelor fizice și juridice care au dreptul sã realizeze bilanțuri energetice;
g) coordonarea programelor de eficiențã energeticã
finanțate de instituții sau organizații internaționale în baza
unor acorduri guvernamentale;
h) evaluarea tehnicã și avizarea proiectelor de investiții
în domeniul eficienței energetice, pentru care se cere
finanțare din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului
energetic și din alte surse interne și externe la dispoziția
Guvernului;

i) elaborarea sintezei programelor de eficiențã energeticã
pe ansamblul economiei naționale;
j) cooperarea cu instituțiile abilitate în vederea realizãrii
balanțelor energetice și formãrii unor baze de date energetice necesare pentru evaluarea raportului cerere-ofertã în
domeniul energiei, a realizãrii unor scenarii pe termen
scurt, mediu și lung privind evoluția acestui raport, inclusiv
a calculului indicatorilor de eficiențã energeticã la nivel
național;
k) acordarea de consultanțã gratuitã autoritãților administrației publice locale în elaborarea și aplicarea proiectelor
de creștere a eficienței energetice, administratorilor clãdirilor
publice, ai celor cu destinația de locuințã și agenților economici;
l) elaborarea și coordonarea programelor de pregãtire și
instruire, precum și atestarea personalului cu atribuții în
domeniul gestiunii energiei;
m) avizarea împreunã cu ministerele de resort, dupã
caz, a programelor proprii de eficiențã energeticã, întocmite
de consumatori, în condițiile legii;
n) asigurarea în colaborare cu Autoritatea Naționalã
pentru Protecția Consumatorilor a supravegherii pieței pentru respectarea reglementãrilor tehnice privind eficiența
energeticã;
o) promovarea surselor noi, regenerabile de energie:
biomasã, eolianã, geotermalã, minihidro, solarã și altele.
Art. 3. Ñ (1) Structura organizatoricã a ARCE este
prevãzutã în anexa nr. 2.
(2) Salarizarea personalului ARCE se face potrivit reglementãrilor în vigoare aplicabile personalului din instituțiile
publice din sectorul bugetar.
(3) Personalul existent al ARCE, preluat ca urmare a
reorganizãrii ARCE din forma de direcție generalã, se considerã transferat în interesul serviciului în noua structurã
organizatoricã, potrivit prevederilor prezentei hotãrâri, și își
pãstreazã drepturile salariale avute la data transferãrii.
Art. 4. Ñ (1) ARCE este condusã de un președinte
numit prin ordin al ministrului industriei și resurselor, în
condițiile legii. Președintele ARCE este salarizat, potrivit
dispozițiilor legale în vigoare, la nivelul funcției de secretar
general adjunct, iar vicepreședintele, la nivel de director
general.
(2) Președintele reprezintã ARCE în raporturile cu ministerele, cu celelalte organe de specialitate ale administrației

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/11.IX.2002

publice centrale și locale, precum și cu persoane juridice
din țarã și strãinãtate.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale președintele ARCE
emite decizii. Deciziile de interes general se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(4) Președintele ARCE numește prin decizie
vicepreședintele, directorii, șefii de servicii și directorii filialelor teritoriale, în condițiile legii.
(5) Încadrarea, promovarea, sancționarea disciplinarã și
concedierea personalului ARCE se fac prin decizie a
președintelui, în condițiile legii.
(6) Președintele poate da împuterniciri de reprezentare
și delegare de competențã și altor persoane din cadrul
ARCE.
(7) Președintele ARCE îndeplinește, în condițiile legii,
funcția de ordonator terțiar de credite pentru sumele alocate de la bugetul de stat și din bugetele fondurilor
speciale.
(8) În cadrul structurii ARCE prin decizie a președintelui
se pot organiza filiale, servicii, birouri, laboratoare, necesare realizãrii obiectului sãu de activitate.
(9) Funcția de președinte al ARCE înceteazã prin:
a) demisie;
b) imposibilitatea de exercitare a funcției, constând într-o
indisponibilitate pe o perioadã mai mare de 60 de zile consecutive;
c) revocare de cãtre autoritatea care l-a numit;
d) deces.
Art. 5. Ñ Funcționarea și atribuțiile compartimentelor și
filialelor ARCE se stabilesc prin Regulamentul de organizare și funcționare a ARCE, care se aprobã prin decizie a
președintelui.
Art. 6. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale ARCE se asigurã din venituri extrabugetare și din
alocații de la bugetul de stat.
(2) Veniturile extrabugetare se realizeazã din tarife percepute pentru activitãțile de autorizare, avizare, certificare,
atestare, din contribuții ale agenților economici și ale organismelor internaționale potrivit art. 70 alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile
ulterioare, precum și din orice alte sume realizate din acti-

vitãți cu caracter specific prestate de ARCE, în condițiile
legii.
(3) Pentru desfãșurarea activitãților proprii ARCE poate
folosi mijloace materiale și bãnești primite de la persoane
fizice și juridice conform art. 71 alin. (1) din Legea
nr. 72/1996, cu modificãrile ulterioare.
(4) Tarifele și contribuțiile agenților economici se propun
de cãtre ARCE și se aprobã prin ordin al ministrului industriei și resurselor, care se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(5) ARCE întocmește anual bugetul de venituri și cheltuieli, în conformitate cu normele elaborate de Ministerul
Finanțelor Publice, care va fi supus spre aprobare ministrului industriei și resurselor.
(6) Disponibilitãțile bãnești aflate în conturile ARCE la
finele anului se reporteazã dupã regularizarea cu bugetul
de stat și se utilizeazã de aceasta în anul urmãtor.
Art. 7. Ñ (1) În vederea îndeplinirii atribuțiilor sale
ARCE colaboreazã cu ministerele și cu celelalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale și locale.
(2) ARCE are dreptul de a solicita informații și documente de la persoane fizice sau juridice care au activitate
în domeniul energetic.
(3) Personalul ARCE are dreptul de acces în spațiile de
proiectare, producție, încercãri, verificare finalã și de depozitare a aparatelor, echipamentelor și utilajelor cu rol în
producere, transport, distribuție și consum de energie, precum și în locurile în care acestea sunt utilizate.
Art. 8. Ñ ARCE are obligația de a înainta Ministerului
Industriei și Resurselor rapoarte semestriale și, la solicitare,
informãri periodice privind activitatea proprie.
Art. 9. Ñ Pentru activitãțile specifice se aprobã utilizarea de cãtre ARCE a parcului auto și a consumului de
carburanți prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Industriei și Resurselor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 17 din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 august 2002.
Nr. 941.
ANEXA Nr. 1
FILIALELE TERITORIALE

ale Agenției Române pentru Conservarea Energiei (ARCE)
Nr.
crt.

1.

Denumirea
filialei teritoriale

ARCE București

Raza de activitate

Municipiul București, județele: Giurgiu,
Teleorman

2.

ARCE Buzãu

Județele: Buzãu, Vrancea

3.

ARCE Brașov

Județele: Brașov, Covasna, Prahova

4.

ARCE Cluj-Napoca Județele: Cluj, Sãlaj, Maramureș

5.

ARCE Constanța

Județele: Constanța, Ialomița, Cãlãrași

6.

ARCE Craiova

Județele: Dolj, Mehedinți, Gorj

Nr.
crt.

Denumirea
filialei teritoriale

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

ARCE
ARCE
ARCE
ARCE
ARCE
ARCE
ARCE
ARCE
ARCE

Deva
Galați
Iași
Oradea
Pitești
Sibiu
Suceava
Târgu Mureș
Timișoara

Raza de activitate

Județele: Hunedoara, Arad
Județele: Galați, Brãila, Tulcea
Județele: Iași, Vaslui, Bacãu
Județele: Bihor, Satu Mare
Județele: Argeș, Dâmbovița, Olt
Județele: Sibiu, Alba, Vâlcea
Județele: Suceava, Botoșani, Neamț
Județele: Mureș, Bistrița-Nãsãud, Harghita
Județele: Timiș, Caraș-Severin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/11.IX.2002

7
ANEXA Nr. 21)

AGENÞIA ROMÂNÃ PENTRU CONSERVAREA ENERGIEI
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

1)

Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.
*) Se organizeazã ca direcții.
ANEXA Nr. 3
NORMATIV

privind parcul auto pentru Agenția Românã pentru Conservarea Energiei
1. Autolaboratoare
2. Autoturisme

Ñ câte un autolaborator pentru fiecare filialã teritorialã
Ñ câte un autoturism pentru fiecare filialã teritorialã, în scopul realizãrii activitãții de supraveghere a pieței;
Ñ un autoturism pentru conducerea Agenției Române pentru Conservarea Energiei

N O T Ã:

Consumul lunar pentru fiecare autoturism este de 300 l/autoturism.
Consumul lunar pentru fiecare autolaborator este de 250 l/autolaborator (benzinã) sau de 150 l/autolaborator
(motorinã).
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind redobândirea cetãțeniei române de cãtre unele persoane
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 10 și 11 din Legea cetãțeniei române
nr. 21/1991, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se acordã cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta

hotãrâre, care au avut aceastã cetãțenie și au solicitat
redobândirea ei.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
București, 5 septembrie 2002.
Nr. 959.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/11.IX.2002
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele cãrora li s-a aprobat acordarea cetãțeniei române în temeiul art. 10
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã
1. Poruțiu Dragomir-Ioan, cetãțean danez, nãscut la 23 septembrie 1947
în localitatea Pata, județul Cluj, România, fiul lui Alexandru și Victoria, cu
domiciliul actual în Danemarca, 6705 Esbjerg, Cederkrottet 4, 1 th.
2. Pãlinceac Petre-Vasile, cetãțean austriac, nãscut la 28 februarie 1972
în localitatea Tarna Mare, județul Satu Mare, România, fiul lui Vasile și Ana,
cu domiciliul actual în Austria, 8750 Judenburg, Frauengasse 13.
3. Pãscuțiu Dan-Marius, cetãțean german, nãscut la 20 august 1952 în
localitatea Arad, județul Arad, România, fiul lui Traian-Tiberiu-Amos-Teudor și
Minodora-Felicia, cu domiciliul actual în Germania, 58239 Schwerte, Am
Springe 3.
4. Orban Etelka (Etelca), cetãțean german, nãscutã la 3 ianuarie 1935 în
localitatea Pãuleni-Ciuc, județul Harghita, România, fiica lui Ștefan și Etelca,
cu domiciliul actual în Germania, 51067 Kšln, Bergisch-Gladbacherstr. 444.
5. Irimia Liviu, cetãțean german, nãscut la 22 septembrie 1943 în localitatea Tecuci, județul Galați, România, fiul lui Neculai și Floarea, cu domiciliul
actual în Germania, 31700 Heuerssen, Im Winkel 3.
6. Jitaruc-Becher Marian, cetãțean german, nãscut la 8 februarie 1956 în
localitatea Eforie, județul Constanța, România, fiul lui Ion și Florica, cu domiciliul actual în Germania, 63225 Langen, Nordendstr. 11.
7. Lupașcu Valeriu, cetãțean suedez, nãscut la 15 august 1945 în
București, România, fiul lui Alexandru și Petruța, cu domiciliul actual în
Suedia, 590 73 Ljungsbro, NytorpsvŠgen 134A.
8. Lupașcu Elisabeta, cetãțean suedez, nãscutã la 3 ianuarie 1942 în
localitatea Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Cseh Iosif și
Iolanda, cu domiciliul actual în Suedia, 590 73 Ljungsbro, NytorpsvŠgen 134A.
9. Floricã Marin, cetãțean suedez, nãscut la 23 iunie 1957 în localitatea
Darabani, județul Constanța, România, fiul lui Floricã Florea și Ilie Niculina, cu
domiciliul actual în Suedia, 118 67 Stockholm, Tantogatan 1.
10. Szasz Carol, cetãțean suedez, nãscut la 15 ianuarie 1937 în localitatea Ulcani, județul Harghita, România, fiul lui Carol și Estera, cu domiciliul
actual în Suedia, 341 38 Ljungby, Hšgaršrsgatan 5.
11. Gheorghe Maria, cetãțean suedez, nãscutã la 1 martie 1965 în localitatea Ceamurlia de Jos, județul Tulcea, România, fiica lui Bușu Enache și
Elena, cu domiciliul actual în Suedia, 213 63 Malmš, Kastanjegatan 17E.
12. Doroftei Toader, cetãțean suedez, nãscut la 22 mai 1950 în localitatea Berezeni, județul Vaslui, România, fiul lui Costache și Stratica, cu domiciliul actual în Suedia, 146 50 Tullinge, BlickvŠgen 29.
13. Clinciu Adrian, cetãțean suedez, nãscut la 9 decembrie 1970 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Mihai și Rodica-Elena, cu domiciliul actual în Suedia, 392 38 Kalmar, Drottning KristinasvŠg 1.
14. Nãvodaru Maria, cetãțean suedez, nãscutã la 27 noiembrie 1924 în
localitatea Vișani, județul Brãila, România, fiica lui Cristea și Alexandrina, cu
domiciliul actual în Suedia, 212 16 Malmš, …stra FarmvŠgen 6B, 212-16.
15. Ianoș David, cetãțean suedez, nãscut la 24 iunie 1982 în localitatea
Arad, județul Arad, România, fiul lui Virgil și Niculina, cu domiciliul actual în
Suedia, 253 73 Helsingborg, PÎlstorpsvŠgen 22.
16. Ianoș Virgil, cetãțean suedez, nãscut la 19 iulie 1953 în localitatea
Huși, județul Vaslui, România, fiul lui Ioan și Margareta, cu domiciliul actual
în Suedia, 253 73 Helsingborg, PÎlstorpsvŠgen 22.
17. Plãvițu Lucian-Costin, cetãțean suedez, nãscut la 2 decembrie 1956
în București, România, fiul lui Gheorghe și Ștefania-Virginia, cu domiciliul
actual în România, București, str. Neagoe Vodã nr. 18/22, bl. VI/2, ap. 23,
sectorul 1.
18. Marinescu Constantina, cetãțean suedez, nãscutã la 4 februarie 1942
în localitatea Constanța, județul Constanța, România, fiica lui Alexandru și
Ioana, cu domiciliul actual în Suedia, 165 57 HŠsselby, EnspŠnnargatan
33 NB.
19. Rãileanu Delia-Carmen, cetãțean suedez, nãscutã la 18 iulie 1958 în
București, România, fiica lui Dumitru și Mila, cu domiciliul actual în Suedia,
128 44 Bagarmossen, StÎngavŠgen 4.

20. Schindler Maria, cetãțean german, nãscutã la 5 noiembrie 1946 în
localitatea Vatra Moldoviței, județul Suceava, România, fiica lui Popescu
Arcadie și Minodora, cu domiciliul actual în Germania, 63776 Mšmbris,
Heimbach 7.
21. Muntean Achim-Lucian, apatrid, nãscut la 1 septembrie 1967 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Achim și Ludvica, cu domiciliul
actual în Germania, 82319 Starnberg, Osswaldstr. 7.
22. Rogojan Matei, cetãțean austriac, nãscut la 9 august 1940 în localitatea Incești, județul Bihor, România, fiul lui Pașcu și Ana, cu domiciliul actual
în Statele Unite ale Americii, 5710 N. Spaulding, Chicago, Illinois, 60659.
23. Rogojan Floare, cetãțean austriac, nãscutã la 4 aprilie 1947 în localitatea Dobrești, județul Bihor, România, fiica lui Zahari Ioan și Ana, cu domiciliul actual în Statele Unite ale Americii, 5710 N. Spaulding, Chicago, Illinois,
60659.
24. Bonescu Magdalena, apatrid, nãscutã la 20 martie 1933 în localitatea
Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui Bonescu Maria, cu domiciliul
actual în Franța, 03000 Moulins, 54 Rue Regemorte.
25. Stancu Fulgerian, apatrid, nãscut la 14 iunie 1968 în localitatea
Gãtaia, județul Timiș, România, fiul lui Stancu Petru și Iacob Maria, cu domiciliul actual în Franța, 67000 Strasbourg, 9 Rue de Londres.
26. Cîrpaci Maria-Rublița, apatrid, nãscutã la 3 noiembrie 1968 în localitatea Gãtaia, județul Timiș, România, fiica lui Sandor și Maria, cu domiciliul
actual în Franța, 67000 Strasbourg, 9 Rue de Londres.
27. Costache Ionel, apatrid, nãscut la 13 mai 1954 în București,
România, fiul lui Niculae și Zoe, cu domiciliul actual în Germania, 63628 Bad
Soden-SalmŸnster, Burgstr. 16.
28. Costache Antoaneta, apatrid, nãscutã la 25 august 1955 în localitatea
Focșani, județul Vrancea, România, fiica lui Cuțitaru Vasile și Chiva, cu domiciliul actual în Germania, 63628 Bad Soden-SalmŸnster, Burgstr. 16.
29. Costache Georgiana-Andreea, apatrid, nãscutã la 10 octombrie 1976
în București, România, fiica lui Ionel și Antoaneta, cu domiciliul actual în
Germania, 63628 Bad Soden-SalmŸnster, Burgstr. 16.
30. Costache Gheorghe-Gabriel, apatrid, nãscut la 13 septembrie 1979 în
București, România, fiul lui Ionel și Antoaneta, cu domiciliul actual în
Germania, 63628 Bad Soden-SalmŸnster, Burgstr. 16.
31. Ardeleanu Gheorghe-Mircea, cetãțean german, nãscut la 20 februarie
1954 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Gheorghe și
Florica, cu domiciliul actual în Germania, 79589 Binzen, Birkenweg 28.
32. Vlad Gheorghița, cetãțean german, nãscutã la 13 mai 1944 în localitatea Tuzla, județul Constanța, România, fiica lui Pena Toma și Vasilica, cu
domiciliul actual în Germania, 82024 Taufkirchen, Akazienstr. 2.
33. Novacovici Ioan, apatrid, nãscut la 29 aprilie 1943 în localitatea
Buziaș, județul Timiș, România, fiul lui Novacovici Carolina, cu domiciliul
actual în Austria, 2261 Angern an der Mark, Hauptstr. 9.
34. Ciucle Ileana, cetãțean suedez, nãscutã la 18 iunie 1965 în localitatea Aleșd, județul Bihor, România, fiica lui Teodor și Floare, cu domiciliul
actual în România, localitatea Cluj-Napoca, str. Gheorghe Bilașcu nr. 24,
ap. 13, județul Cluj.
35. Costache Victor, cetãțean ucrainean, nãscut la 22 septembrie 1981
în localitatea Cernãuți, Ucraina, fiul lui Emil și Anna, cu domiciliul actual în
România, București, aleea Trestiana nr. 4, bl. 20, sc. B, ap. 61, sectorul 4.
36. MŸller-Funogea Ion-Andrei, cetãțean german, nãscut la 2 ianuarie
1961 în București, România, fiul lui Funogea Ioan și Paula, cu domiciliul
actual în Germania, 52074 Aachen, Vaalserstr. 526A.
37. Zorlențan Viorel, apatrid, nãscut la 17 iunie 1955 în localitatea
Seceani, județul Timiș, România, fiul lui Vasile și Zorița, cu domiciliul actual
în România, localitatea Timișoara, Str. Cutezãtorilor nr. 2, ap. 17, județul
Timiș.
38. Borcea Jenny Eugenia, cetãțean suedez, nãscutã la 24 ianuarie 1965
în localitatea Þigãnași, județul Iași, România, fiica lui Pintilii Gheorghe și
Adela, cu domiciliul actual în Suedia, 217 72 Malmš, Bšrringegatan 5B.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 673/11.IX.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

