PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 674

I

Miercuri, 11 septembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

397.

ACTE
ALE

ALE

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind aprobarea Prescripției tehnice PT A1Ñ2002
”Cerințe tehnice privind utilizarea aparatelor consumatoare de combustibili gazoși,, ..............................

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð32

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Prescripției tehnice PT A1Ñ2002 ”Cerințe tehnice privind utilizarea aparatelor
consumatoare de combustibili gazoși,,
Ministrul industriei și resurselor,
în aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT A1Ñ
2002, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind utilizarea aparatelor consumatoare de combustibili gazoși,,, cuprinsã în

anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

București, 22 august 2002.
Nr. 397.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002
ANEXÃ

PRESCRIPÞIE TEHNICÃ PT A1Ñ2002
”Cerințe tehnice privind utilizarea aparatelor
consumatoare de combustibili gazoși,,
1. GENERALITÃÞI

1.1. Scop
Prescripția tehnicã PT A1Ñ2002, ediția 1, ”Cerințe tehnice
privind utilizarea aparatelor consumatoare de combustibili
gazoși,,, denumitã în continuare prescripție tehnicã, face parte
din reglementãrile tehnice naționale referitoare la aparatele
consumatoare de combustibili gazoși.
Prezenta prescripție tehnicã stabilește cerințele tehnice
minime obligatorii pe care trebuie sã le satisfacã aparatele
consumatoare de combustibili gazoși pentru a putea fi autorizatã exploatarea lor la utilizatorii finali din România.
Cerințele privind proiectarea, construirea, funcționarea, echiparea cu facilitãți opționale, siguranța în funcționare și certificarea acestor tipuri de aparate se adreseazã producãtorilor.
Cerințele privind montarea/instalarea, punerea în funcțiune,
exploatarea, verificarea tehnicã periodicã, repararea, service-ul,
garanția și siguranța în exploatare a aparatelor consumatoare
de combustibili gazoși se adreseazã prestatorilor de specialitate, autorizați de Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, denumitã
în continuare ISCIR, și utilizatorilor finali. Aceste cerințe au
drept scop asigurarea protecției utilizatorilor finali.
De asemenea, prescripția tehnicã stabilește modul de verificare a respectãrii acestor cerințe.
Autoritatea tehnicã care asigurã punerea în aplicare și respectarea prevederilor prezentei prescripții tehnice este ISCIR,
care, în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 1.340/2001, este organ de specialitate cu personalitate juridicã în subordinea Ministerului Industriei și Resurselor, având
ca principal obiect de activitate asigurarea în numele statului a
protecției utilizatorilor și siguranței în funcționare pentru
instalațiile și aparatele în categoria cãrora se integreazã și
aparatele consumatoare de combustibili gazoși.
1.2. Domeniu de aplicare
1.2.1. Categorii de aparate și echipamente
1.2.1.1. Aparate consumatoare de combustibili gazoși nominalizate în Hotãrârea Guvernului nr. 761/2001 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piațã pentru aparatele consumatoare
de combustibili gazoși

Prevederile prezentei prescripții tehnice se aplicã:
a) aparatelor folosite pentru gãtit, încãlzit, producerea apei
calde, refrigerare, iluminare sau spãlare și având, când este
cazul, o temperaturã normalã a apei de cel mult 105¼C, de
exemplu:
Ñ aparate de gãtit de uz casnic;
Ñ aparate de gãtit de uz profesional;
Ñ încãlzitoare instantanee pentru producerea apei calde
menajere;
Ñ încãlzitoare de apã cu acumulare pentru producerea
apei calde menajere;
Ñ cazane pentru încãlzire centralã, cu arzãtoare atmosferice având puterea P < 70 kW;
Ñ cazane pentru încãlzire centralã având puterea 70 kW <
P ² 300 kW;
Ñ primusuri;
Ñ barbecue;
Ñ convectoare independente;
Ñ șemineuri și sobe;
Ñ convectoare de uz casnic având puterea P < 70 kW;
Ñ convectoare având puterea P < 300 kW;
Ñ convectoare mobile sau portabile;
Ñ sisteme de încãlzire cu tuburi radiante multiarzãtoare;
Ñ tuburi radiante cu un arzãtor;

Ñ generatoare de aer cald;
Ñ generatoare de aer cald specializate;
Ñ aparate de aer condiționat având puterea P < 70 kW;
Ñ mașini de spãlat având puterea P < 20 kW;
Ñ uscãtoare de uz casnic având puterea P < 6 kW;
Ñ uscãtoare având puterea P < 20 kW;
Ñ aparate cu gaz pentru efecte decorative;
b) arzãtoarelor cu aer insuflat și corpurilor de încãlzire care
urmeazã sã fie echipate cu astfel de arzãtoare, denumite în
continuare aparate;
c) dispozitivelor de siguranțã, de control și de reglaj și subansamblurilor, altele decât arzãtoarele cu aer insuflat și corpurile de încãlzire care urmeazã sã fie echipate cu astfel de
arzãtoare, care sunt comercializate separat pentru uzul producãtorilor și sunt destinate sã fie încorporate într-un aparat
sau asamblate cu scopul de a constitui un aparat, denumite în
continuare echipamente, de exemplu:
Ñ arzãtoare cu aer autoaspirat (a se vedea anexa I);
Ñ regulatoare de presiune pentru p < 200 mbar;
Ñ dispozitive de supraveghere a flãcãrii;
Ñ dispozitive de control multifuncțional;
Ñ robinete de închidere automatã pentru aparate și
arzãtoare;
Ñ termostate mecanice;
Ñ sisteme și dispozitive automate de reglare pentru
arzãtoare cu/fãrã ventilator;
Ñ supape pentru aparate;
Ñ regulatoare de presiune pentru arzãtoare;
Ñ sisteme și dispozitive de control și siguranțã pentru
arzãtoare.
Prevederile prezentei prescripții tehnice nu se aplicã aparatelor definite mai sus, special destinate folosirii în procesele
industriale care se desfãșoarã în incinte industriale.
1.2.1.2. Aparate consumatoare de combustibili gazoși, altele
decât cele nominalizate în Hotãrârea Guvernului nr. 761/2001

Prevederile prezentei prescripții tehnice se aplicã tuturor
aparatelor consumatoare de combustibili gazoși, care necesitã
autorizarea funcționãrii pentru a se asigura securitatea în
funcționare, chiar dacã nu fac obiectul Hotãrârii Guvernului
nr. 761/2001, ca de exemplu:
Ñ cuptoare de panificație;
Ñ cuptoare de încãlzire și de tratament termic;
Ñ cabine de vopsire;
Ñ cabine pentru uscarea lemnului sau a produselor agricole și altele asemenea,
în cazul în care acestea sunt echipate cu instalații de ardere
cu funcționare pe combustibili gazoși.
1.2.1.3. Prezenta prescripție tehnicã reglementeazã, pentru
toate tipurile de aparate consumatoare de combustibili gazoși
menționate la pct. 1.2.1, inclusiv condițiile de montare/instalare, exploatare și verificare tehnicã periodicã la utilizatorii
finali din România, fãrã a interzice, restrânge sau împiedica
introducerea pe piațã și/sau punerea în funcțiune a aparatelor
care respectã cerințele esențiale prevãzute în Hotãrârea
Guvernului nr. 761/2001.
1.2.1.4. Prezenta prescripție tehnicã reglementeazã inclusiv
situațiile specificate mai jos, în vederea garantãrii siguranței în
funcționare a aparatelor și echipamentelor aflate la utilizatorii
finali din România, și anume:
a) existența aparatelor consumatoare de combustibili gazoși,
aflate deja în exploatare la utilizatorii finali din România, dar
care nu au fost evaluate și certificate în conformitate cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002
prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 761/2001 și care nu pot fi
scoase din uz de la utilizatorii finali;
b) existența posibilitãții reintroducerii pe piațã a unui aparat
care a fost utilizat (schimbarea utilizatorului final).
1.3. Referințe normative
Prezenta prescripție tehnicã face referiri explicite sau implicite la acte legislative, standarde, normative, prescripții tehnice
și alte reglementãri naționale.
1.3.1. Legi și hotãrâri

¥ Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 761/2001 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piațã pentru aparatele consumatoare de combustibili gazoși
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 270/2002 privind stabilirea
cerințelor referitoare la eficiența și etichetarea energeticã pentru introducerea pe piațã a cazanelor noi de apã caldã care
funcționeazã cu combustibil lichid sau gazos
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 567/2002 privind asigurarea
securitãții utilizatorilor de echipamente electrice de joasã
tensiune
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea
și funcționarea Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 394/1995 privind obligațiile ce
revin agenților economici Ñ persoane fizice sau juridice Ñ în
comercializarea produselor de folosințã îndelungatã, destinate
consumatorilor, republicatã, cu modificãrile ulterioare
¥ Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile ulterioare
¥ Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 50/2002 pentru aprobarea Listei cuprinzând tipurile de gaze și presiunile
de alimentare utilizate la aparatele consumatoare de combustibili gazoși
¥ Ordinul ministrului industriilor nr. 462/1993 privind
Condițiile tehnice privind protecția atmosferei și Norma metodologicã privind determinarea emisiilor de poluanți atmosferici
produși de surse staționare
1.3.2. Standarde și normative

Standardele și normativele aplicabile, în condițiile precizate
în nota de mai jos, sunt menționate în anexa A.
NOTÃ: Referirile la aceste standarde nu implicã un caracter obligatoriu pentru utilizarea lor de cãtre producãtori în
demonstrarea respectãrii cerințelor esențiale din Hotãrârea
Guvernului nr. 761/2001. Producãtorii au la dispoziție oricând
opțiunea utilizãrii altor cãi de demonstrare a respectãrii
cerințelor esențiale din Hotãrârea Guvernului nr. 761/2001.
1.4. Definiții
1.4.1. accesibilitate pentru întreținere și utilizare Ñ însușire
(caracteristicã) a aparatului de a permite utilizatorului final sau
personalului de specialitate accesul la piesele componente în
timpul utilizãrii și întreținerii, fãrã a conduce la situații care pot
provoca prejudicii ori rãniri ale acestora;
1.4.2. activitate de instalare Ñ ansamblu de operațiuni de
poziționare a aparatului la locul de funcționare, de fixare a
acestuia în/pe poziția de funcționare și de racordare a acestuia la circuitele tehnologice de apã, aer, combustibil, evacuare de gaze arse, energie auxiliarã (electricã, pneumaticã
sau hidraulicã) și la circuitele tehnologice ale ”consumatorilor,,/rețelei de consum. Aceastã activitate se poate efectua
numai de cãtre un agent economic autorizat de ISCIR;
1.4.3. activitate de montare Ñ ansamblu de operațiuni de
asamblare la locul de funcționare a aparatelor consumatoare
de combustibili gazoși, la care prin proiect se permite livrarea
pe subansambluri. Aceastã activitate implicã efectuarea unor
operațiuni asimilabile celor de la producãtor (de exemplu, în
secția de montaj final). Unele dintre operațiunile activitãții de
montare a aparatelor pot necesita autorizare din partea ISCIR
(sudarea, brazarea și alte procese speciale). Cuplarea
arzãtorului la aparatul consumator de combustibili gazoși pe

3

care îl deservește este o activitate de montare. Aceastã activitate se poate efectua numai de un agent economic autorizat
de ISCIR;
1.4.4. activitate de punere în funcțiune Ñ ansamblu de
lucrãri de specialitate care definitiveazã montarea/instalarea
aparatului la locul de funcționare de la utilizatorul final, menite
sã îi confirme acestuia, pe baza încercãrilor funcționale executate în condiții reale de lucru, disponibilitatea de funcționare
a aparatului și aptitudinea acestuia de a realiza și funcționarea la parametrii de siguranțã și de performanțã declarați de
producãtor. Aceastã activitate se poate efectua numai de cãtre
un agent economic autorizat de ISCIR;
1.4.5. activitate de reparare Ñ ansamblu de lucrãri și de
operațiuni specializate pentru:
Ñ investigarea defectelor apãrute;
Ñ asigurarea pieselor de schimb originale;
Ñ efectuarea depanãrilor și/sau înlocuirilor de componente
defecte;
Ñ încercarea funcționalã a aparatului pentru demonstrarea
calitãții reparației efectuate, menitã sã readucã aparatul în
stare bunã de funcționare în condiții de siguranțã.
Limitele de competențã ale agentului economic autorizat de
ISCIR, care ar putea efectua lucrãrile pentru repararea aparatului și a componentelor sale individuale, decurg din specificațiile producãtorului referitoare la condițiile și la restricțiile
reparațiilor pentru fiecare tip de aparat.
Lucrãrile specifice de reparare, fiind dedicate fiecãrui tip de
aparat, nu se pot efectua decât de agenți economici care
dețin manuale de service elaborate de producãtor, redactate
sau traduse în limba românã. Manualele de service traduse în
limba românã trebuie sã fie legalizate. Capacitatea unui agent
economic de a efectua lucrãrile de reparare trebuie sã fie
atestatã printr-o autorizație emisã de ISCIR;
1.4.6. aparat folosit în mod normal Ñ un aparat:
Ñ corect instalat și întreținut regulamentar, în conformitate
cu instrucțiunile producãtorului;
_ folosit la o variație normalã a calitãții gazelor și cu o
fluctuație normalã a presiunii de alimentare;
Ñ folosit în conformitate cu destinația sa sau într-un alt
mod care poate fi prevãzut;
1.4.7. autorizarea funcționãrii Ñ ansamblu de activitãți de
verificare și validare a rezultatelor mãsurãtorilor și încercãrilor
funcționale executate la punerea în funcțiune inițialã a aparatelor sau cu ocazia verificãrilor tehnice periodice ale acestora,
în scopul confirmãrii îndeplinirii condițiilor de funcționare în
siguranțã a aparatelor instalate la utilizatorul final. Se executã
numai de ISCIR sau, dupã caz, de personalul de specialitate
autorizat și împuternicit de ISCIR în acest sens, nominalizat
în autorizația pentru efectuarea lucrãrilor de verificare tehnicã
periodicã a aparatelor, acordatã de ISCIR unui agent economic;
1.4.8. autorizația de montare/instalare Ñ document emis de
ISCIR prin care se atestã exclusiv capabilitatea tehnicã a unui
agent economic de a efectua activitatea de montare definitã
la pct. 1.4.3 și/sau de instalare definitã la pct. 1.4.2 și de a
garanta utilizatorului final rezultatele acestora. Prin acest document i se dã utilizatorului final încrederea în prestatorul de
specialitate. Acest document emis de ISCIR nu conferã instalatorului dreptul de a efectua punerea în funcțiune și service-ul
aparatului;
1.4.9. autorizația de punere în funcțiune Ñ document emis
de ISCIR prin care se atestã capacitatea unui agent economic
de a efectua punerea în funcțiune și reglarea unui aparat, de
a demonstra realizarea parametrilor declarați de producãtor și
de a instrui utilizatorul final pentru exploatarea de duratã a
aparatului în condiții de siguranțã. Prin acest document se
confirmã cã agentul economic dispune de personal tehnic de
specialitate, de aparaturã de mãsurare și control adecvatã, de
proceduri de lucru specifice și cã poate garanta siguranța
aparatului pus în funcțiune;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002

1.4.10. autorizație de service Ñ document emis de ISCIR
care atestã, pentru agenții economici definiți la pct. 1.4.32,
capabilitatea tehnicã de specialitate de a efectua lucrãrile definite la pct. 1.4.29;
1.4.11. autorizație de verificãri tehnice periodice Ñ document
prin care ISCIR atestã capabilitatea de specialitate a unui
agent economic de a efectua verificãrile prevãzute la
pct. 1.4.34 și, dupã caz, pentru anumite puteri ale aparatelor,
îi conferã prestatorului de specialitate prerogativele de a aviza
rezultatele acestor verificãri. Avizarea rezultatelor semnificã
autorizarea de funcționare în continuare a aparatului și se realizeazã practic prin avizarea raportului de verificare tehnicã
periodicã de cãtre personalul tehnic nominalizat în autorizația
eliberatã de ISCIR pentru respectivul agent economic. Pentru
domeniul în limitele cãruia agentul economic are dreptul de a
acorda autorizația de funcționare în continuare acesta poate
acorda și autorizația inițialã de funcționare;
1.4.12. combustibil gazos Ñ orice combustibil care este în
stare gazoasã la o temperaturã de 15¼C, la o presiune de 1 bar;
1.4.13. distribuitor autorizat (recunoscut) de producãtor Ñ
agent economic care asigurã în principal furnizarea aparatelor
împreunã cu serviciile asociate postvânzãrii cãtre utilizatorul
final, în conformitate cu legislația din România. Distribuitorul
autorizat asigurã legãtura dintre producãtor și utilizatorul final,
este recunoscut de producãtor și este înregistrat la ISCIRÑSP.
Distribuitorul autorizat poate fi și vânzãtor în relația directã cu
utilizatorul final sau poate nominaliza alți vânzãtori pentru care
asigurã îndeplinirea obligațiilor ce decurg din calitatea sa de
distribuitor autorizat al producãtorului. Pentru aparatele importate distribuitorul autorizat este și importator direct;
1.4.14. echiparea aparatelor (cu facilitãți opționale) Ñ
situația în care la un aparat este prevãzutã posibilitatea
atașãrii unor dispozitive/accesorii ce îmbunãtãțesc comoditatea
exploatãrii și nivelul de control automat al funcționãrii acestuia
(de exemplu: programatoare zilnice sau sãptãmânale, dispozitive de comandã a pornirii de la distanțã prin comandã telefonicã, termostate de ambianțã etc.). Dispozitivele/accesoriile
sunt opționale, iar lipsa sau cuplarea acestora nu trebuie sã
influențeze siguranța în funcționare a aparatului. Echipãrile
opționale se monteazã numai de cãtre prestatori de specialitate autorizați de ISCIR pentru executarea lucrãrilor din categoriile definite la pct. 1.4.4, 1.4.5 sau 1.4.29. Aceste facilitãți
opționale se pot monta oricând, cu condiția sã fie cele recomandate de producãtor;
1.4.15. evaluarea conformitãții Ñ activitatea al cãrei obiect
este determinarea în mod direct sau indirect a faptului cã sunt
îndeplinite condițiile specificate;
1.4.16. incintã industrialã Ñ spațiu închis din cadrul unei
unitãți productive în care se desfãșoarã procesele definite la
pct. 1.4.24;
1.4.17. instalator Ñ agent economic autorizat de ISCIR,
care executã instalarea aparatului la locul de funcționare de
la utilizatorul final, precum și racordarea aparatului la
instalațiile conexe (de alimentare cu combustibil, cu aer de
ardere, cu apã, cu energie electricã și de evacuare a gazelor
arse). Dacã deține și autorizație de punere în funcțiune, instalatorul poate efectua și punerea în funcțiune și reglarea aparatului;
1.4.18. introducere pe piațã Ñ acțiunea de a face disponibil
un aparat, contra cost sau gratuit, în vederea distribuirii și/sau
utilizãrii lui;
1.4.19. livretul aparatului Ñ document de identificare a unui
aparat aflat în exploatare la utilizatorul final și de evidențã a
tuturor evenimentelor, intervențiilor, reparațiilor și verificãrilor
tehnice periodice la care a fost supus de-a lungul perioadei
de utilizare, începând de la prima punere în funcțiune și terminând cu scoaterea definitivã din uz. Documentul se completeazã de prestatorii de specialitate autorizați de ISCIR pentru
executarea lucrãrilor ale cãror rezultate se înscriu în livret, se
pãstreazã permanent de cãtre utilizatorul final împreunã cu

documentația tehnicã a aparatului și se transferã o datã cu
aparatul în cazul schimbãrii proprietarului (aceastã schimbare
constituie un eveniment care se înscrie în livret);
1.4.20. oprirea imediatã în condiții de siguranțã Ñ manevrã
obligatorie ce trebuie efectuatã de cãtre utilizatorul final atunci
când constatã o schimbare evidentã în funcționarea aparatului
sau o anomalie în funcționarea acestuia comparativ cu
instrucțiunile de utilizare pe care le are la dispoziție sau când
manifestãrile aparatului în funcționare depãșesc puterea lui de
înțelegere privind funcționarea acestuia în mod normal.
Oprirea într-o astfel de situație este necesarã și obligatorie
pentru a evita pericolele ce ar decurge din menținerea în
funcționare a aparatului și presupune urmãtoarele:
Ñ întreruperea alimentãrii cu combustibil gazos;
Ñ întreruperea alimentãrii cu energie electricã;
Ñ izolarea aparatului fațã de circuitul de alimentare cu apã;
Ñ izolarea aparatului fațã de circuitul de aer de ardere;
Ñ ventilarea puternicã a incintei în care este instalat aparatul;
Ñ chemarea de urgențã a unui agent economic autorizat
pentru service/reparații sau intervenții.
Repunerea în funcțiune nu este permisã decât dupã remedierea defectului de cãtre un agent economic autorizat de
ISCIR;
1.4.21. organism de certificare (ISCIRÑCERT) Ñ organism
desemnat și recunoscut de Ministerul Industriei și Resurselor,
în calitate de autoritate publicã în domeniu, pentru evaluarea
și certificarea conformitãții aparatelor înaintea introducerii lor
pe piațã;
1.4.22. organism de control (ISCIRÑSP) Ñ organism
desemnat și recunoscut de Ministerul Industriei și Resurselor
pentru verificarea respectãrii prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 761/2001;
1.4.23. prestator de specialitate Ñ persoanã juridicã autorizatã de ISCIR pentru prestarea de servicii/activitãți (lucrãri)
specializate. Se deosebesc diferite categorii de activitãți specializate: montare/instalare, punere în funcțiune, reparații, service, încercãri funcționale pentru demonstrarea realizãrii
parametrilor de performanțã și siguranțã declarați, verificãri
tehnice periodice și verificãri tehnice și investigații pentru evaluarea gradului de siguranțã în funcționare a aparatelor vechi.
Un agent economic (prestator de specialitate) poate fi autorizat de ISCIR pentru una sau mai multe categorii de
activitãți/servicii specializate;
1.4.24. proces industrial Ñ succesiune de operațiuni tehnologice de fabricație a unor produse care necesitã utilizarea
directã fie a energiei termice furnizate de un aparat consumator de combustibili gazoși integrat în proces, fie a aparatului
însuși în realizarea produsului finit. Aparatul pornește numai o
datã cu linia tehnologicã și este dedicat exclusiv utilizãrii în
cadrul acesteia;
1.4.25. producãtor Ñ agent economic care își asumã
întreaga responsabilitate asupra concepției, fabricației și calitãții
unui aparat consumator de combustibili gazoși, în vederea
introducerii pe piațã a acestuia în numele sãu.
Responsabilitatea asupra concepției include stabilirea soluțiilor
tehnice și a condițiilor tehnice de aprovizionare/recepție a
materialelor, dimensionarea funcționalã și de rezistențã, alegerea materialelor, stabilirea condițiilor tehnice de fabricație, de
montaj, de punere în funcțiune și de încercãri;
1.4.26. program de verificare a funcțiilor de protecție și reglare
automatã a aparatului Ñ ansamblu de încercãri specificat într-o
procedurã proprie a executantului și avizatã de ISCIR, care se
executã la punerea în funcțiune a aparatului și/sau cu ocazia
verificãrii tehnice periodice a aparatului în scopul evaluãrii aptitudinii de funcționare în continuare a acestuia în condiții de
siguranțã. Se verificã funcționarea corectã și eficiența dispozitivelor de protecție și de reglare din sistemul de automatizare
al aparatului. Aceastã activitate se poate efectua numai de
cãtre un agent economic autorizat de ISCIR;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002
1.4.27. raport de verificare tehnicã periodicã Ñ document
emis de un agent economic autorizat de ISCIR pentru prestarea activitãților definite la pct. 1.4.34, în care se înscriu rezultatele verificãrilor tehnice periodice sau ale verificãrilor tehnice
la prima punere în funcțiune, prin care se atestã conformitatea
aparatului cu prevederile prezentei prescripții tehnice și care,
avizat de ISCIR sau, dupã caz, de un agent economic autorizat de ISCIR în acest sens, constituie autorizația de
funcționare a aparatului (a se vedea modelele din anexele B
și C). O copie de pe raport se atașeazã la livretul aparatului;
1.4.28. revizie Ñ ansamblu de operațiuni de control al
stãrii unui aparat menite sã corecteze eventualele abateri de
la starea de funcționare normalã și sã preîntâmpine apariția
unor defecte majore. Activitatea se executã numai de prestatori de specialitate autorizați de ISCIR;
1.4.29. service Ñ ansamblu de activitãți precizate în mod
expres de producãtor și specifice fiecãrui tip de aparat, menite
a face sã dureze starea bunã de funcționare a aparatului în
condiții de siguranțã. De asemenea, prin service se înțelege
ansamblul lucrãrilor de întreținere, specifice unui anumit tip de
aparat, efectuate de un agent economic autorizat în acest
sens, și rezultatele acestor lucrãri (a se face distincție fațã de
lucrãrile de întreținere specificate de producãtor în
instrucțiunile de utilizare destinate utilizatorului final). Lucrãrile
specifice de service, fiind dedicate fiecãrui tip de aparat, nu
se pot efectua decât de cãtre agenți economici care dețin
manuale de service elaborate de producãtor, redactate sau
traduse în limba românã. Manualele de service traduse în
limba românã trebuie sã fie legalizate. Capacitatea unui agent
economic de a efectua lucrãrile de service trebuie sã fie atestatã printr-o autorizație emisã de ISCIR;
1.4.30. țãri de destinație directã Ñ țãri pentru care aparatul
a fost certificat și care sunt indicate de producãtor ca țãri de
destinație. În momentul introducerii pe piațã și/sau instalãrii
aparatul trebuie sã fie capabil sã funcționeze fãrã reglare
suplimentarã sau modificãri cu unul dintre tipurile de gaze de
distribuție din țara respectivã, la o presiune de distribuție
corespunzãtoare;
1.4.31. țãri de destinație indirectã Ñ țãri pentru care aparatul a fost certificat, dar pentru care acesta nu este adaptat în
starea inițialã de reglare. Trebuie efectuate modificãri și reglãri
suplimentare pentru ca aparatul sã poatã fi utilizat corect și în
deplinã siguranțã în aceste țãri;
1.4.32. unitate de service Ñ agent economic care presteazã
activitãțile definite la pct. 1.4.29 dupã vânzarea aparatului la
utilizatorul final. Agentul economic trebuie sã fie autorizat de
ISCIR;
1.4.33. utilizator final Ñ persoanã fizicã sau juridicã
deținãtoare a unui aparat consumator de combustibili gazoși,
pe care îl exploateazã în folos propriu, și care are obligația
de a utiliza aparatul numai dacã acesta a fost supus
verificãrilor tehnice periodice și dacã a obținut autorizația de
funcționare în urma acestora. În perioada dintre douã verificãri
tehnice periodice utilizatorul final, în cazul în care constatã o
funcționare necorespunzãtoare a aparatului, este obligat sã îl
opreascã imediat din funcțiune și sã apeleze la un prestator
de specialitate autorizat pentru service/reparare; termen echivalent: beneficiar;
1.4.34. verificare tehnicã periodicã Ñ serviciu/activitate solicitat/solicitatã de un utilizator final unui prestator de specialitate autorizat de ISCIR, la intervale predeterminate sau ori de
câte ori utilizatorul final considerã necesar, pentru a se asigura cã aparatul pe care îl deține și îl utilizeazã satisface
cerințele de funcționare în siguranțã. Activitatea cuprinde un
ansamblu de operațiuni și încercãri menite sã constate starea
de bunã funcționare în condiții de siguranțã a aparatului și
aptitudinea acestuia de a-și îndeplini rolul funcțional conform
specificațiilor producãtorului. Dupã caz, verificarea tehnicã
periodicã poate oferi și soluțiile tehnice calificate pentru
restabilirea stãrii de funcționare în condiții de siguranțã.

5

Activitatea se efectueazã de cãtre prestatori de specialitate
autorizați în acest sens, iar validarea rezultatelor ei se face
de ISCIR sau, dupã caz, chiar de prestatorul de specialitate
care a executat-o, dacã acesta este autorizat de ISCIR.
1.5. Abrevieri
ANRGN Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale
PIF Ñ Punere în funcțiune
PT Ñ Prescripție tehnicã
SP Ñ Supravegherea pieței
ISCIRÑSP Ñ ISCIR Supraveghere Piațã
ISCIRÑCERT Ñ ISCIR Certificare
2. CERINÞE ESENÞIALE

2.1. Cerințele esențiale sunt condiții minime obligatorii, specificate în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 761/2001,
referitoare la proiectarea, fabricarea, materialele utilizate,
funcționarea și documentația de însoțire (instrucțiunile de instalare și utilizare) a aparatelor.
2.2. Respectarea cerințelor esențiale trebuie demonstratã și
confirmatã prin certificarea tipului de aparat. Respectarea
acestor cerințe esențiale garanteazã cã în cazul folosirii aparatelor în mod normal ele nu prezintã nici un pericol pentru
persoane, mediu sau proprietate.
2.3. Când sunt introduse pe piațã toate aparatele trebuie
sã fie însoțite de instrucțiuni în limba românã pentru:
a) prestatorii de specialitate definiți la pct. 1.4.23 și, dupã
caz, 1.4.17, care efectueazã lucrãri de natura celor definite la
pct. 1.4.2, 1.4.3, 1.4.4 și, dupã caz, 1.4.29;
b) utilizatorul final definit la pct. 1.4.33.
N O T Ã:

Instrucțiunile pentru utilizare curentã trebuie sã conținã
toate condițiile necesare pentru utilizarea în siguranțã, pentru
regimul de întreținere și service recomandate de producãtor și,
în special, trebuie sã atragã atenția utilizatorului final asupra
eventualelor restricții de utilizare. Aceste instrucțiuni trebuie sã fie
în concordanțã cu prevederile legislației în vigoare în România.
2.4. Când sunt introduse pe piațã toate aparatele trebuie
sã aibã etichete de avertisment corespunzãtoare, redactate și
în limba românã, care trebuie sã existe și pe ambalaj.
2.5. Pot fi introduse pe piațã numai aparate care corespund
condițiilor particulare specifice în România, conform situațiilor
naționale din standardele române care au adoptat standardele
europene armonizate.
3. DOCUMENTAÞIE TEHNICÃ DE IDENTIFICARE A APARATULUI

3.1. Generalitãți
Pentru a se putea executa în serie aparate consumatoare
de combustibili gazoși sau echipamente destinate a fi integrate
în aparate este necesar sã se întocmeascã în prealabil o
documentație tehnicã din care sã rezulte cã au fost proiectate:
a) fie conform prevederilor tuturor standardelor ce conferã
prezumția de conformitate cu cerințele esențiale cuprinse în
Hotãrârea Guvernului nr. 761/2001;
b) fie conform specificațiilor tehnice proprii elaborate de
producãtor, care dovedesc respectarea cerințelor esențiale
cuprinse în Hotãrârea Guvernului nr. 761/2001.
Aceastã documentație tehnicã trebuie sã permitã evaluarea
conformitãții aparatelor cu cerințele esențiale cuprinse în
Hotãrârea Guvernului nr. 761/2001.
3.2. Cerințe referitoare la conținutul documentației elaborate de producãtor
3.2.1. Nici una dintre cerințele de mai jos nu contravine în
nici un mod prevederilor capitolului I, secțiunea a 4-a ”Deținerea documentației,, și/sau ale anexei nr. 3 ”Dosarul tehnic de
fabricație,, din Hotãrârea Guvernului nr. 761/2001, oferind în
schimb utilizatorilor prezentei prescripții tehnice un ghid explicativ al acestor prevederi.
Documentația tehnicã trebuie sã conținã informații privind:
Ñ proiectarea aparatului;
Ñ fabricarea aparatului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002

Ñ funcționarea aparatului;
Ñ întreținerea, exploatarea și verificarea tehnicã periodicã
a aparatului.
Aceastã condiție se poate realiza de cãtre producãtor prin
asigurarea urmãtoarelor:
Ñ desenul de ansamblu al aparatului (a se vedea
pct. 3.2.1.1);
Ñ descrierea funcționalã a aparatului (a se vedea
pct. 3.2.1.2);
Ñ instrucțiunile de montare/instalare, întreținere și reparare
(a se vedea pct. 3.2.1.3);
Ñ instrucțiunile de utilizare (a se vedea pct. 3.2.1.4);
Ñ identificarea echipamentelor încorporate în aparat și
anexarea certificatelor de conformitate ale acestora (a se
vedea pct. 3.2.1.5).
3.2.1.1. Desenul de ansamblu al aparatului

3.2.1.1.1. Desenul de ansamblu, care poate fi format din
una sau mai multe planșe, va cuprinde suficiente schițe,
vederi și secțiuni pentru descrierea și identificarea completã a
aparatului.
De asemenea, desenul de ansamblu al aparatului trebuie
sã conținã toate datele tehnice de identificare completã a
caracteristicilor constructive, condițiilor tehnice, caracteristicilor
funcționale și parametrilor garantați, așa cum sunt menționate
în continuare.
3.2.1.1.1.1. Caracteristici constructive:
Ñ categoria aparatului;
Ñ denumirea aparatului;
Ñ denumirea comercialã și simbolul modelului;
Ñ placa de timbru (modul de etichetare a aparatelor destinate utilizatorilor finali din România);
Ñ dimensiunile de gabarit;
Ñ debitul caloric nominal;
Ñ descrierea dispozitivelor de siguranțã/sistemelor de protecție automatã;
Ñ descrierea modului de reglare;
Ñ temperaturile maxime admisibile;
Ñ volumul interior al incintelor de ardere;
Ñ suprafața totalã de schimb de cãldurã;
Ñ dimensiunile racordurilor de intrare/ieșire;
Ñ metodele de protejare a suprafețelor de schimb în contact cu medii de lucru care le-ar putea afecta sau pe care
suprafețele le-ar putea contamina;
Ñ valorile de reglare, de protecție și de semnalizare, dupã
caz;
Ñ cotele de poziționare a elementelor aparatului, care pot
influența funcționarea;
Ñ soluțiile de fixare, dupã caz, a arzãtorului (arzãtoarelor),
a elementelor interioare, care sã asigure demontarea și
remontarea lor fãrã dificultate, corectã și sigurã;
Ñ organele de reglare;
Ñ datele despre injectoare și presiunea gazului la arzãtor;
Ñ tipurile de gaz pentru care a fost proiectat aparatul;
Ñ sistemul de evacuare a gazelor de ardere;
Ñ dispozitivul de aprindere;
Ñ schema de principiu care cuprinde și expliciteazã componentele fiecãrui circuit tehnologic, precum și legãturile și
intercondiționãrile funcționale dintre acestea:
¥ aer de ardere;
¥ combustibil;
¥ gaze de ardere;
Ñ sistemele de etanșare a aparatului;
Ñ sistemele de fixare a robinetelor la conducta distribuitoare de gaz;
Ñ modul de marcare a pozițiilor de funcționare a robinetelor de gaz;
Ñ sistemele de racordare la sursa de alimentare cu gaz;
Ñ greutatea aparatului;
Ñ schema (diagrama) de funcționare a dispozitivelor de
siguranțã și reglaj;
Ñ etichetarea aparatului.

3.2.1.1.1.2. Condiții tehnice:
Ñ titlul standardelor, normativelor/specificațiilor tehnice
dupã care se executã aparatul;
Ñ mãrcile materialelor de bazã, simbolurile materialelor de
adaos, clasa de calitate;
Ñ detaliile îmbinãrilor prin sudurã sau alte procese speciale (forme și dimensiuni);
Ñ tipuri de controale prevãzute de proiectant pentru aparatele executate în serie.
3.2.1.1.1.3. Caracteristici funcționale:
Ñ debitul nominal de gaz;
Ñ presiunea normalã de alimentare a gazului combustibil;
Ñ încãrcarea termicã parțialã și totalã;
Ñ temperatura maximã admisã pe suprafețele aparatului și
ale elementelor de manevrã și reglare;
Ñ neetanșeitatea admisã;
Ñ condiții de stabilitate a flãcãrii;
Ñ condiții de rezistențã la topire a arzãtoarelor;
Ñ aptitudinea de schimbare a gazului de alimentare.
3.2.1.1.1.4. Parametri garantați:
Ñ randamentul;
Ñ conținutul maxim de CO (α = 1) în gazele de ardere;
Ñ încãrcarea termicã pentru menținerea stãrii de regim;
Ñ temperatura maximã a gazelor de ardere evacuate;
Ñ sarcina minimã de funcționare a aparatului în condiții de
siguranțã;
Ñ timpul de intrare în regim a aparatului;
Ñ timpul de siguranțã la stingere;
Ñ timpul de siguranțã la aprindere.
3.2.1.2. Descrierea funcționalã a aparatului

3.2.1.2.1. Documentația tehnicã de identificare a aparatului
trebuie sã conținã descrieri și note explicative necesare pentru
înțelegerea funcționãrii acestuia, inclusiv a elementelor componente înglobate în aparat, dacã de aceasta depinde înțelegerea funcționãrii aparatului.
Nivelul de detaliere a acestor descrieri și notele explicative
trebuie sã asigure înțelegerea completã și corectã cel puțin a
urmãtoarelor:
Ñ destinația și domeniul de utilizare normalã a aparatului;
Ñ principiul de funcționare;
Ñ soluția constructivã adoptatã;
Ñ parametrii de intrare;
Ñ parametrii de ieșire;
Ñ tipul și timpul de rãspuns la perturbații;
Ñ facilitãțile de care dispune;
Ñ rolul și modul de funcționare a elementelor din dotare;
Ñ limitele de rãspuns la variații extreme ale parametrilor
de intrare;
Ñ funcționarea sistemului de automatizare;
Ñ accesibilitatea și controlabilitatea aparatului pentru determinarea disponibilitãții de funcționare/intervenție corectã a sistemului de protecție automatã și pentru constatarea gradului
de îndeplinire a funcțiilor proiectate ale sistemului de automatizare;
Ñ gradul de reparabilitate al aparatului și al diverselor elemente componente;
Ñ durata estimatã de serviciu a aparatului în condiții de
utilizare normalã;
Ñ conservarea pe perioade scurte de scoatere din serviciu
și pe perioade mai lungi.
N O T Ã:

”Descrierea funcționalã a aparatului,, este o componentã a
documentației tehnice de identificare a aparatului, care trebuie
sã îndeplineascã concomitent urmãtoarele condiții:
a) sã constituie în cadrul dosarului tehnic de fabricație
documentul care face posibilã înțelegerea corectã a modului
de funcționare și exploatare a aparatului;
b) sã constituie suport în cadrul cursurilor de formare/specializare a instalatorilor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002
c) sã constituie material informativ în cadrul instrucțiunilor
pentru utilizare destinate utilizatorului final.
3.2.1.2.2. În cazul în care ”Descrierea funcționalã a aparatului,, este întocmitã exclusiv în varianta destinatã utilizatorului
final este necesar ca aceasta sã fie suficient de clarã și detaliatã pentru a putea fi înțeleasã corect și complet de un utilizator final cãruia nu i se pot pretinde nici un fel de cunoștințe
de specialitate preliminare în domeniu.
3.2.1.3. Instrucțiuni de montare/instalare, întreținere și reparare

Aceste instrucțiuni sunt destinate prestatorilor de specialitate definiți la pct. 1.4.17 și 1.4.23 și trebuie organizate dupã
natura lucrãrilor care trebuie sã fie realizate la locul de utilizare a aparatului.
Dacã pentru a face operațional un aparat la utilizatorul
final sunt necesare lucrãri de montare, așa cum sunt definite
la pct. 1.4.3, aceste lucrãri vor fi prezentate explicit în ordinea efectuãrii lor, inclusiv operațiunile de verificare a conformitãții efectuãrii lor.
O deosebitã atenție trebuie acordatã elaborãrii instrucțiunilor de montare pentru cazurile în care se livreazã utilizatorului
final corpuri de încãlzire (ce satisfac condițiile de introducere
pe piața din România, conform prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 761/2001) la care se vor monta arzãtoare cu
aer insuflat.
Referitor la asamblarea la locul de funcționare producãtorul
trebuie:
a) sã precizeze aparatele care se pot asambla la locul de
funcționare;
b) sã punã la dispoziție procedura de asamblare în limba
românã;
c) sã punã la dispoziție metodele de verificare care sã
confirme corectitudinea operațiunii de asamblare.
Pentru lucrãrile de instalare a aparatului la locul de
funcționare de la utilizatorul final (lucrãrile definite la
pct. 1.4.2) și pentru lucrãrile de întreținere/service și reparare,
adresate exclusiv prestatorilor de specialitate autorizați de
ISCIR, instrucțiunile redactate în limba românã trebuie sã
conținã toate informațiile tehnice și îndrumãrile necesare pentru a se asigura cã aceste lucrãri/operațiuni sunt efectuate
corect și cã aparatul, dupã ce a fost instalat, poate fi utilizat
în siguranțã.
Având în vedere cã instrucțiunile de întreținere (care nu
necesitã o calificare/specializare în domeniu) pot fi adresate și
utilizatorului final, trebuie fãcutã o distincție clarã între tipurile
de lucrãri de întreținere adresate celor douã categorii fie prin
precizarea adresantului la fiecare operațiune, fie prin precizarea lucrãrilor de întreținere care pot fi executate și de utilizatorul final (lucrãri de întreținere curentã).
În ceea ce privește reparațiile, aceste tipuri de lucrãri trebuie sã fie executate numai de prestatori de specialitate autorizați de ISCIR, iar limitele de competențã trebuie sã fie
stabilite precis de producãtor.
De exemplu:
Ñ ce elemente se pot repara și cum;
Ñ ce elemente trebuie sã fie înlocuite integral și cum.
Împuternicirea de reparare, în limitele competențelor stabilite, se acordã prestatorilor de specialitate formați/specializați
în acest domeniu și atestați de producãtor în ceea ce privește
capabilitatea tehnicã a acestora.
Instrucțiunile destinate a fi folosite de prestatorii de specialitate autorizați de ISCIR trebuie sã specifice, în special:
Ñ tipul de gaz;
Ñ presiunea de alimentare;
Ñ debitul de aer proaspãt necesar atât pentru necesitãțile
de aer de combustie, cât și pentru necesitãțile prevenirii și
evitãrii formãrii de amestecuri periculoase de gaze nearse la
aparatele care nu au un dispozitiv special pentru eliminarea
situațiilor de acumulare periculoasã de gaze în spațiile închise
unde sunt instalate;
Ñ condițiile pentru evacuarea gazelor arse;

7

Ñ criteriile de alegere a locului/amplasamentului de instalare;
Ñ modul de cuplare a aparatului la circuitele tehnologice
de alimentare cu combustibil, cu aer de ardere, cu apã, cu
energie electricã, de evacuare a gazelor de ardere, de consum al energiei termice furnizate de aparat;
Ñ modul de punere în funcțiune;
Ñ modalitãțile de încercare funcționalã în vederea
demonstrãrii realizãrii parametrilor de siguranțã declarați pentru
autorizarea funcționãrii și predarea aparatului pentru exploatarea de duratã/curentã de cãtre utilizatorul final;
Ñ modul de verificare tehnicã periodicã și necesitatea
efectuãrii acesteia pentru garantarea funcționãrii conforme în
continuare;
Ñ modul de efectuare a operațiunilor de service și definirea acestora;
Ñ modalitãțile specifice de depistare a cauzelor defectelor;
Ñ modul recomandat de demontare-remontare a dispozitivelor/componentelor înglobate în aparat, în cadrul activitãților
de întreținere, în cazul în care este necesarã înlocuirea componentelor;
Ñ modurile de reparare, cu precizarea limitelor de competențã;
Ñ formularele tipizate recomandate de producãtor pentru
înregistrarea lucrãrilor, efectuate eventual în perioada de
garanție, și pentru luarea în evidențã a aparatului de cãtre
prestatorii de specialitate, dupã caz.
Prestatorii de specialitate trebuie sã elaboreze, pe baza
informațiilor de mai sus și cu respectarea prevederilor legislației aplicabile în România, procedurile și instrucțiunile proprii
de lucru, care vor fi prezentate la ISCIR pentru avizare o datã
cu dosarul depus în vederea autorizãrii.
3.2.1.4. Instrucțiuni de utilizare

Instrucțiunile de utilizare sunt destinate utilizatorului final și
de aceea ele trebuie sã fie redactate în limba românã, trebuie
sã fie lizibile, clare, explicite, utile, ușor de reținut și sã nu
presupunã pentru înțelegerea și însușirea de cãtre utilizatorul
final cunoștințe prealabile de specialitate.
Chiar în aceste condiții este recomandabil ca instrucțiunile
de utilizare sã conținã suficiente ilustrații sugestive, diagrame
explicative și simboluri grafice de avertisment, care sã descrie
operațiunile/manevrele pe care eventual trebuie sã le facã utilizatorul pe perioada exploatãrii aparatului, precum și restricțiile
de intervenție asupra aparatului, deoarece acestea se rețin și
se asimileazã mai ușor decât textele scrise referitoare la aceleași subiecte.
Informațiile esențiale din instrucțiunile de utilizare trebuie sã
fie dublate cu informații inscripționate pe aparat, pe butoanele/manetele ce trebuie sã fie acționate și cu etichete de
avertisment, în așa fel încât sã se reducã riscul unei
manevrãri incorecte în lipsa manualului cuprinzând instrucțiuni
de utilizare. Dependența utilizãrii conforme a aparatului de
existența la fața locului, de consultarea permanentã și/sau de
învãțarea/memorarea textului instrucțiunilor de utilizare trebuie
limitatã la maximum.
Instrucțiunile de utilizare trebuie sã ofere utilizatorului suficiente informații și explicațiile referitoare la toate situațiile previzibile în exploatarea curentã, astfel încât sã nu îl punã pe
acesta în fața unor situații de funcționare neprevãzute, care
prin consecința efectelor neașteptate pot provoca reacții
necontrolate și manevre periculoase executate în urma unor
decizii luate în necunoștințã de cauzã, sub impulsul panicii.
Instrucțiunile de utilizare nu trebuie sã prevadã operațiuni
de service sau de întreținere curentã în sarcina utilizatorului
final, care sã presupunã cunoașterea caracteristicilor constructive ale aparatului la nivelul specialiștilor în domeniu sau detalii despre rolul și funcționarea anumitor elemente componente
ale aparatului.
Instrucțiunile de utilizare vor avea o paginã care identificã
amãnunțit unitãțile de service și asistențã tehnicã autorizate,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002

care pot acorda utilizatorului final toate tipurile de servicii asociate garantãrii utilizãrii aparatului în condiții de siguranțã și
rezolvãrii problemelor de deranjament funcțional al aparatului.
Instrucțiunile de utilizare destinate beneficiarului trebuie sã
conținã:
Ñ informații descriptive privind destinația și funcționalitatea
aparatului;
Ñ informații privind posibilitãțile de funcționare;
Ñ toate informațiile necesare pentru utilizarea aparatului în
siguranțã;
Ñ avertismente care sã atragã atenția asupra eventualelor
restricții de utilizare;
Ñ avertismente, dublate cu etichete de avertisment pe
aparat și pe ambalajul acestuia, care trebuie sã indice clar
tipul de gaz utilizat, presiunea gazului de alimentare și orice
restricții de utilizare;
Ñ informații referitoare la necesitatea instalãrii aparatului
numai în zonele în care existã suficientã ventilare;
Ñ informații și procedurã explicitã privind aprinderea;
Ñ informații explicite privind reglarea aparatului pentru
funcționare în regim ”automat,,;
Ñ informații privind modul de reglare ”manualã,, a sarcinii
aparatului;
Ñ informații privind modul de oprire a aparatului în condiții
de siguranțã;
Ñ informații privind conservarea aparatului și, eventual, a
instalației tehnologice în care acesta este integrat;
Ñ instrucțiuni privind întreținerea curentã;
Ñ informații privind depistarea cauzelor defectelor.
3.2.1.5. Identificarea echipamentelor încorporate în aparat și
anexarea certificatelor de conformitate ale acestora

Producãtorii de aparate consumatoare de combustibili
gazoși pot opta între urmãtoarele variante:
Ñ producerea proprie a dispozitivelor de siguranțã și
reglare care se înglobeazã în aparat;
Ñ înglobarea în aparat a echipamentelor produse de terți.
În ambele situații sunt admise a fi înglobate în aparat doar
echipamentele care respectã cerințele esențiale aplicabile
cuprinse în Hotãrârea Guvernului nr. 761/2001 și care sunt
certificate în acest sens.
Aceste echipamente trebuie sã fie identificate individual în
documentație prin fișe tehnice, prospecte, diagrame
funcționale, desene tehnice etc., la care se vor atașa documentele de dovedire a certificãrii (certificat de conformitate).
Documentul de certificare trebuie sã însoțeascã echipamentul.
De asemenea, certificatul în care se declarã conformitatea
echipamentului cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 761/2001
trebuie sã indice caracteristicile echipamentului și modul în
care acesta trebuie sã fie încorporat în aparat pentru ca aparatul finit sã corespundã cerințelor esențiale aplicabile.
Exemple de echipamente încorporate în aparat, care necesitã copie de pe certificatul precizat mai sus, se regãsesc la
pct. 1.2.1.1 lit. c).
4. EVALUAREA CONFORMITÃÞII

4.1. Generalitãți
Evaluarea conformitãții aparatelor se face de cãtre organisme de certificare desemnate.
Pentru evaluarea conformitãții aparatelor se poate utiliza o
singurã procedurã sau o combinație de proceduri, la libera
alegere a producãtorului, astfel încât sã fie cel mai potrivit
pentru producția sa proprie.
Evaluarea conformitãții aparatelor consumatoare de combustibili gazoși se va efectua înainte de introducerea pe piațã
a aparatelor.
Procedurile utilizate la evaluarea conformitãții aparatelor
consumatoare de combustibili gazoși sunt precizate în detaliu
în capitolul II din Hotãrârea Guvernului nr. 761/2001.
4.2. Evaluarea conformitãții aparatelor consumatoare de
combustibili gazoși, altele decât cele nominalizate în

Hotãrârea Guvernului nr. 761/2001, cu cerințele minime privind autorizarea funcționãrii acestora în România
Pentru aparatele consumatoare de combustibili gazoși din
domeniul de aplicare a prezentei prescripții tehnice, dar care
nu sunt nominalizate explicit în Hotãrârea Guvernului
nr. 761/2001 sau care sunt exceptate de la prevederile acesteia, autorizarea de funcționare se poate obține numai dacã
este asiguratã conformitatea cu prevederile prezentei prescripții
tehnice privind:
a) documentația tehnicã de identificare a aparatului (conform cap. 3);
b) adaptarea aparatului la condițiile specifice din România
privind gazele disponibile;
c) instrucțiunile de instalare și utilizare;
d) garantarea existenței serviciilor specializate de garanție,
conform legislației în vigoare din România;
e) existența rapoartelor de încercãri de tip, realizate în
condițiile de funcționare din România, pentru demonstrarea
îndeplinirii parametrilor de siguranțã și performanțã în
funcționare.
Evaluarea conformitãții cu aceste cerințe se face de cãtre
un organism de certificare a produselor desemnat.
5. CONDIÞII DE INTRODUCERE PE PIAÞÃ A APARATELOR ȘI
DISTRIBUIREA ACESTORA LA UTILIZATORII FINALI

5.1. În conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 761/2001, aparatele consumatoare de combustibili gazoși
se pot introduce pe piațã și se pot pune în funcțiune numai
dacã:
Ñ poartã marcajul național de conformitate CS, aplicat de
producãtor sau de reprezentantul autorizat al acestuia, și sunt
însoțite de declarația de conformitate CS, redactatã în limba
românã;
Ñ poartã marcajul european de conformitate CE, aplicat
de un producãtor dintr-un stat membru al Uniunii Europene, și
sunt însoțite de declarația de conformitate CE, tradusã în
limba românã.
Marcajul de conformitate, național sau european, aplicat pe
un aparat semnificã faptul cã acesta respectã cerințele
esențiale aplicabile din Hotãrârea Guvernului nr. 761/2001.
5.2. Pentru producãtorii de aparate consumatoare de combustibili gazoși, care nu au sediul social pe teritoriul României,
distribuirea se face prin intermediul distribuitorilor autorizați
(recunoscuți), asigurându-se condiția menționatã la pct. 5.4.
5.3. Pentru producãtorii de aparate consumatoare de combustibili gazoși din România distribuirea aparatelor consumatoare de combustibili gazoși se face prin rețeaua proprie sau
prin distribuitori autorizați (recunoscuți), asigurându-se condiția
menționatã la pct. 5.4.
5.4. Distribuitorul autorizat (recunoscut) de producãtor poate
realiza prin personal propriu punerea în funcțiune, service-ul și
garanția (dacã este autorizat de ISCIR pentru aceste activitãți)
sau, în cazul în care nu este autorizat pentru aceste lucrãri,
prin grija sa va asigura aceste activitãți prin alți agenți economici autorizați de ISCIR.
Aceste condiții au drept scop asigurarea protecției utilizatorului final și sunt în responsabilitatea distribuitorului autorizat
(recunoscut), conform legislației în vigoare (Hotãrârea
Guvernului nr. 394/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
și Ordonanța Guvernului nr. 21/1992, republicatã, cu modificãrile ulterioare).
5.5. Distribuitorul autorizat (recunoscut) de producãtor este
obligat sã asigure asistențã tehnicã și suport tehnic utilizatorului final în perioada de garanție, în condițiile stabilite la
pct. 5.4.
5.6. Producãtorii au responsabilitatea, conform prevederilor
prezentei prescripții tehnice, sã asigure condițiile tehnice de
pregãtire/formare și specializare a instalatorilor pentru tipurile
de aparate pe care le introduc pe piața din România.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002
5.7. Producãtorii au obligația sã asigure instrucțiuni complete de instalare și utilizare în limba românã, conform legislației aplicabile în România, servicii de garanție și piese de
schimb pentru aparatele introduse pe piațã.
6. CONDIÞII PENTRU AUTORIZAREA FUNCÞIONÃRII APARATELOR

6.1. Prevederile tehnice din prezenta prescripție tehnicã
urmãresc:
Ñ sã asigure protecția persoanelor, mediului și proprietãții,
interzicând existența în funcționare la utilizatorii finali a unor
aparate necorespunzãtoare;
Ñ sã asigure introducerea disciplinei în exploatare la utilizatorii finali.
În acest scop prezenta prescripție tehnicã, elaboratã în
baza legislației în vigoare privind funcționarea în condiții de
siguranțã a aparatelor consumatoare de combustibili gazoși și
a dispozitivelor de siguranțã aferente acestora, stabilește
urmãtoarele:
Ñ autorizarea de funcționare a aparatelor se va face la
prima punere în funcțiune și periodic cel puțin o datã la 2 ani;
Ñ furnizarea combustibilului gazos se va face numai la
aparatele care îndeplinesc condițiile de funcționare în siguranțã
și care au verificarea tehnicã periodicã efectuatã, conform prevederilor prezentei prescripții tehnice;
Ñ furnizorul de combustibil gazos va sista livrarea combustibilului la utilizatorul final care nu face dovada îndeplinirii
condițiilor cuprinse în prezenta prescripție tehnicã privind
funcționarea în condiții de siguranțã a aparatului pe care îl
deține;
Ñ utilizatorul final are obligația sã supunã aparatele unor
verificãri tehnice periodice cel puțin o datã la 2 ani din
momentul încetãrii garanției asigurate de vânzãtor;
Ñ aparatele instalate și puse în funcțiune la utilizatorii
finali din România vor fi înregistrate, luate în evidențã și
supuse verificãrilor tehnice inițiale (la prima punere în
funcțiune) și verificãrilor tehnice periodice de cãtre ISCIR
direct sau prin intermediul prestatorilor de specialitate autorizați
de ISCIR și împuterniciți în acest scop;
Ñ prestatorii de specialitate autorizați de ISCIR pentru
punere în funcțiune, service, reparare și pentru efectuarea
verificãrilor tehnice periodice trebuie sã facã dovada
cunoștințelor tehnice și de specialitate.
6.2. Activitãțile de montare/instalare, punere în funcțiune și
service se vor efectua numai de agenți economici autorizați
de ISCIR, conform prevederilor prezentei prescripții tehnice.
6.3. Verificãrile tehnice periodice se efectueazã de agenți
economici autorizați de ISCIR.
6.4. Prestatorii de specialitate care urmeazã sã desfãșoare
activitãți de punere în funcțiune, service, reparare, revizii, precum și verificãri tehnice periodice trebuie sã urmeze și sã promoveze cursuri de specializare în domeniu.
6.5. Autorizarea prestatorilor de specialitate
6.5.1. Condiții minime obligatorii pe care trebuie sã le îndeplineascã agenții economici în vederea autorizãrii pentru
montarea/instalarea, punerea în funcțiune, service-ul și garanția
aparatelor, precum și pentru efectuarea verificãrilor tehnice periodice

6.5.1.1. Orice agent economic/prestator de specialitate,
înregistrat în registrul comerțului și având în statut ca obiect
de activitate (specificat prin codul CAEN corespunzãtor) una
sau mai multe activitãți asociate montãrii/instalãrii, punerii în
funcțiune, service-ului și verificãrii tehnice periodice a aparatelor consumatoare de combustibili gazoși, poate solicita autorizarea din partea ISCIR dacã:
a) este specializat în domeniul respectiv și poate prezenta
dovezile de capabilitate tehnicã în acest sens;
b) își desfãșoarã activitãțile pentru care solicitã autorizarea
din partea ISCIR în regim de asigurare a calitãții și garantare
a siguranței în funcționare pentru aparatele consumatoare de
combustibili gazoși;

9

c) cunoaște și respectã în derularea activitãților desfãșurate
prevederile prescripțiilor tehnice Ñ Colecția ISCIR aplicabile;
d) deține prescripțiile tehnice aplicabile în domeniul pentru
care solicitã autorizarea;
e) cunoaște cerințele esențiale cuprinse în Hotãrârea
Guvernului nr. 761/2001 și deține standardele specifice aplicabile domeniului pentru care solicitã autorizarea din partea
ISCIR;
f) deține documentațiile tehnice specifice în limba românã
(documentațiile tehnice de identificare a aparatelor și manualele de service redactate sau traduse în limba românã) pentru
toate tipurile de aparate la care executã lucrãrile pentru care
solicitã autorizarea;
g) dispune de:
Ñ mijloacele tehnico-materiale proprii adecvate;
Ñ personal propriu calificat și specializat în domeniu pentru execuție;
Ñ personal tehnic propriu cu pregãtire tehnicã superioarã,
învestit cu responsabilitãțile de supraveghere tehnicã și de avizare a conformitãții lucrãrilor efectuate, care poate fi propus
pentru nominalizare în autorizația solicitatã;
h) deține proceduri proprii referitoare la lucrãrile pe care le
executã în regim de asigurare a calitãții și a siguranței în
funcționare;
i) deține, dupã caz, atestat de specializare de la
producãtor;
j) înainteazã la ISCIR un dosar de solicitare a autorizãrii.
Dosarul de autorizare va fi întocmit conform cerințelor
prevãzute la pct. 6.5.2.
6.5.2. Cerințe privind conținutul și întocmirea dosarului în vederea autorizãrii prestatorilor de specialitate

Dosarul trebuie sã conținã urmãtoarele:
a) opisul documentelor;
b) cerere explicitã privind domeniul pentru care solicitã
autorizarea.
Domeniile pentru care se poate solicita autorizarea și pentru care ISCIR emite autorizații sunt:
(i) montare/instalare;
(ii) punere în funcțiune;
(iii) service și reparare;
(iv) verificãri tehnice periodice și autorizarea funcționãrii
aparatelor;
c) precizarea tipurilor de aparate la care se vor executa
lucrãrile pentru care se solicitã autorizarea din partea ISCIR:
Ñ precizarea tipurilor de aparate;
Ñ precizarea parametrilor maximali de funcționare ai
fiecãrui tip de aparat și/sau a caracteristicilor tehnice de identificare a tipurilor de aparate;
d) memoriu tehnic justificativ care va conține:
Ñ elementele de identificare (denumirea corectã și completã a agentului economic, adresa, telefonul etc.);
Ñ profilul agentului economic;
Ñ organigrama de funcționare;
Ñ sistemul de asigurare a calitãții implementat;
Ñ dotãri tehnico-materiale;
Ñ certificãri/autorizații deținute de agentul economic de la
alte organisme;
Ñ alte date relevante, dacã este cazul;
e) actele legale ale agentului economic:
Ñ copie de pe statutul agentului economic (trebuie sã evidențieze codurile CAEN asociate tipurilor de activitãți pentru
care se solicitã autorizarea din partea ISCIR);
Ñ copie de pe certificatul de înregistrare la Camera de
Comerț și Industrie a României și a Municipiului București;
f) lista cuprinzând personalul propriu de specialitate
Având în vedere natura lucrãrilor care se executã (montare/instalare, punere în funcțiune, reglaje, service/reparații,
verificãri tehnice periodice la aparate consumatoare de combustibili gazoși), lucrãri care implicã intervenții la circuite sub
tensiune electricã, conducte sub presiune conținând apã caldã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002

pânã la 105¼C, conducte și dispozitive sub presiune conținând
gaze combustibile, tubulaturi de gaze arse conținând gaze
potențial nocive, orice execuție necesitã o echipã de minimum
2 persoane.
Având în vedere nivelul de responsabilitate sub care se
desfãșoarã aceste lucrãri și necesitatea identificãrii personalului care rãspunde de calitatea și garanția lucrãrilor, agenții
economici trebuie sã aibã:
Ñ personal de execuție;
Ñ personal de supraveghere tehnicã și avizare a conformitãții lucrãrilor executate.
Agenții economici autorizați pentru verificãri tehnice periodice, care vor fi autorizați de ISCIR sã avizeze și rapoartele
acestor verificãri, ceea ce semnificã autorizarea de funcționare
a aparatelor, trebuie sã dispunã de personal tehnic cu studii
superioare de lungã duratã, calificat și specializat corespunzãtor
prin cursuri organizate de ISCIR.
În acest sens se va prezenta o listã cuprinzând personalul
propriu al agentului economic și precizarea tipului de activitate
pe care o presteazã (execuție, supraveghere tehnicã și/sau
avizare a conformitãții lucrãrilor).
La aceastã listã trebuie sã se anexeze documente din care
sã rezulte:
Ñ pregãtirea profesionalã;
Ñ calificãrile și specializãrile personalului;
Ñ atestãri acordate de producãtori;
Ñ experiența în domeniu (curriculum vitae).
ISCIR poate solicita și verificarea documentelor din care sã
reiasã cã personalul tehnic de specialitate propus de agentul
economic pentru autorizare este angajat al acestuia și are
experiențã în domeniu.
N O T Ã:

Agenții economici care solicitã autorizarea pentru verificãri
tehnice periodice și avizarea rapoartelor trebuie sã aibã cel
puțin un angajat cu studii tehnice superioare de lungã duratã,
care urmeazã sã fie verificat în vederea autorizãrii pentru
supravegherea tehnicã, avizarea conformitãții lucrãrilor executate și semnarea documentelor specifice autorizãrii de
funcționare a aparatelor;
g) dovezi de existențã a dotãrilor tehnico-materiale necesare în vederea autorizãrii de cãtre ISCIR a agenților economici
Agenții economici trebuie sã prezinte dovezi de existențã a
mijloacelor de execuție, a dotãrilor și facilitãților auxiliare, a
aparaturii de mãsurare și control adecvate și a documentațiilor
tehnice necesare.
Pentru garantarea executãrii lucrãrilor în regim de asigurare
a calitãții și de îndeplinire a prevederilor prescripțiilor tehnice Ñ
Colecția ISCIR privind siguranța în funcționare a aparatelor la
care se executã aceste lucrãri, agentul economic trebuie sã
deținã:
1. mijloace de execuție (utilaje, scule, echipamente, unelte
etc.)
Se va prezenta lista cuprinzând mijloacele de execuție
pentru tipul de activitate/lucrare/operațiune la care sunt folosite.
Se vor atașa pentru mijloacele de execuție importante (cele
indispensabile executãrii tipului de lucrãri pentru care se solicitã autorizarea) documentele doveditoare de proprietate a mijloacelor de execuție, fișa tehnicã de identificare și, dupã caz,
documentele care dovedesc verificarea acestora (buletine de
verificare metrologicã, verificarea stãrii tehnice dupã revizii etc.);
2. dotãri și facilitãți auxiliare (de exemplu: standuri de
încercãri, autoutilitare, echipament de biroticã pentru procesare/stocare de date privind execuția lucrãrilor, mijloace de
înregistrare/evidențã/arhivare a lucrãrilor, depozitarea pieselor
de schimb și a materialelor, centru de instruire și perfecționare
a personalului de execuție etc.).
Se vor prezenta dotãrile materiale care sunt considerate de
cãtre solicitant ca fiind relevante pentru demonstrarea capabi-

litãții sale tehnice de a executa lucrãrile pentru care solicitã
autorizarea din partea ISCIR la un nivel de profesionalism
corespunzãtor, în regim de asigurare a calitãții și cu responsabilitãți asumate privind garantarea lucrãrilor;
3. aparaturã de mãsurare și control
Agenții economici care executã lucrãri de specialitate la
aparate și echipamente, în sensul prevederilor prezentei prescripții tehnice, trebuie sã dispunã de aparatele de mãsurare
și control specifice fiecãrui tip de operațiune executatã.
Aparatele de mãsurare și control utilizate pentru verificarea
conformitãții lucrãrilor executate trebuie sã fie permanent în
stare bunã de funcționare, sã fie pãstrate corespunzãtor și sã
asigure acuratețea și precizia mãsurãtorilor efectuate.
Îndeplinirea acestor cerințe trebuie demonstratã în dosar
prin documente și proceduri specifice pentru marcarea, pãstrarea și verificarea periodicã a aparaturii/instrumentelor de
mãsurare și control.
Aparatura de control deținutã de solicitant trebuie sã fie
adecvatã cel puțin pentru:
Ñ controlul etanșeitãții;
Ñ controlul dimensional;
Ñ controlul vizual;
Ñ reglarea și punerea în funcțiune a sistemelor de ardere;
Ñ mãsurarea presiunilor;
Ñ mãsurarea temperaturilor;
Ñ controlul/mãsurarea parametrilor circuitelor electrice.
În funcție de complexitatea lucrãrilor efectuate mai pot fi
necesare dotãri cu aparaturã și instrumentație specificã:
¥ pentru verificarea îmbinãrilor sudate;
¥ pentru controlul regimului chimic al apei.
Nu poate exista operațiune executatã, din ansamblul
lucrãrilor pentru care se solicitã autorizarea, fãrã sã existe în
dotarea agentului economic cel puțin un aparat de mãsurare
și control specific.
Se va atașa pentru fiecare aparat de mãsurare și control
documentul doveditor de proprietate a acestuia, fișa tehnicã
de identificare a aparatului și, în mod obligatoriu, documentele
care dovedesc efectuarea verificãrilor metrologice la termen
(buletine de verificare metrologicã).
Nu se admite soluția de verificare de conformitate a unei
operațiuni, esențialã din punct de vedere al siguranței și al eficienței pentru echipamentul la care se executã, care prevede
pentru partea de verificare a conformitãții execuției ei exclusiv
”control vizual,,;
4. documentații tehnice aplicabile
Se va prezenta lista cuprinzând documentațiile tehnice
deținute;
h) proceduri de executare a lucrãrilor pentru care se solicitã autorizarea din partea ISCIR
Procedurile de executare a lucrãrilor asigurã repetabilitatea,
controlabilitatea, trasabilitatea, calitatea fiecãrei lucrãri și garantarea siguranței în funcționare a aparatelor la care se executã
aceste lucrãri.
Pentru a putea fi autorizați de ISCIR agenții economici trebuie sã dispunã de un sistem de asigurare a calitãții implementat, care sã asigure îndeplinirea cerințelor cuprinse în
prescripțiile tehnice Ñ Colecția ISCIR privind siguranța în
funcționare.
Toate activitãțile agentului economic trebuie sã se
desfãșoare conform procedurilor acestui sistem. Nu este obligatoriu ca sistemul de asigurare a calitãții sã fie certificat de
o terțã parte.
În acest sens solicitantul va prezenta în dosarul de autorizare cel puțin urmãtoarele proceduri operaționale și formulare,
în funcție de domeniul de autorizare solicitat [a se vedea
lit. b)]:
¥ proceduri și documente asociate de contractare/deschidere a lucrãrilor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002
¥ proceduri și documente asociate de recepție a materiilor
prime și materialelor, subansamblurilor, echipamentelor etc. și
de recepție a instalației tehnologice la care se executã
lucrãrile de specialitate, la începutul lucrãrilor și pe parcursul
desfãșurãrii lor;
¥ proceduri și documente asociate de acceptare/însușire a
prevederilor proiectelor tehnice de execuție;
¥ proceduri specifice de derulare a tuturor fazelor de
execuție efectivã a lucrãrilor: montare/instalare, punere în
funcțiune, probe la rece, probe la cald, intervenții, service,
revizii, optimizãri etc.;
¥ proceduri de control și verificare pe parcursul execuției,
inclusiv documentele asociate;
¥ proceduri de verificare la rece, specifice subsistemelor
tehnologice individuale (apã, gaze de ardere, aer de ardere,
alimentare cu energie electricã etc.) care deservesc aparatul;
¥ proceduri de verificare la cald/probe funcționale în condiții
reale de utilizare a aparatelor asupra cãrora s-au efectuat
lucrãrile pentru demonstrarea realizãrii parametrilor
declarați/proiectați;
¥ proceduri și documente asociate pentru service și lucrãri
specifice de garanție și postgaranție, desfãșurate la locul de
funcționare a aparatului;
¥ proceduri pentru intervenții și asigurarea pieselor de
schimb;
¥ înregistrãri (proceduri privind circulația documentelor, registre
de urmãrire a derulãrii unei lucrãri și de înregistrare/arhivare a
lucrãrilor executate);
¥ formulare tipizate utilizate de agentul economic pentru
lucrãrile executate (rapoarte de probe, rapoarte de investigații
preoperatorii, de instruire a personalului propriu și a utilizatorului final, procese-verbale de predare-primire, de punere în
funcțiune, de efectuare a intervențiilor, certificate de calitate și
de garanție etc.);
¥ proceduri de asigurare a înregistrãrii verificãrii metrologice
și trasabilitãții aparatelor de mãsurare și control;
¥ procedurã de înregistrare a reclamațiilor, inclusiv tratarea
reclamațiilor/neconformitãților;
¥ alte proceduri relevante de execuție a lucrãrilor în regim
de asigurare a calitãții și de îndeplinire a prevederilor
prescripțiilor tehnice Ñ Colecția ISCIR aplicabile, privind asigurarea siguranței în funcționare a aparatelor la care se executã lucrãrile (pãstrarea aparatelor de mãsurare și control,
asigurarea verificãrilor metrologice periodice la timp, protecția
muncii, instruirea periodicã și continuã a personalului propriu
și, dupã caz, a utilizatorului final al aparatelor etc.).
Dosarul poate cuprinde orice alte dovezi de capabilitate
tehnicã pe care solicitantul le considerã relevante în sprijinul
cererii sale de autorizare;
i) documente din care sã rezulte execuția și verificarea
lucrãrilor de montare/instalare, punere în funcțiune, service și
reparare, precum și formulare impuse pentru autorizarea de
funcționare a aparatelor
Rezultatele verificãrii aparatelor consumatoare de combustibili gazoși vor fi consemnate de persoanele care le-au efectuat, astfel:
Ñ pentru verificãrile efectuate pe parcursul montãrii/
instalãrii, pe parcursul probelor funcționale la rece și la cald,
precum și pentru verificãrile efectuate la terminarea instalãrii
și a probelor de punere în funcțiune sau la finalizarea
operațiunilor de intervenție/service, se vor întocmi documente
de verificare semnate de responsabilul autorizat cu supravegherea tehnicã și cu avizarea conformitãții lucrãrilor al agentului economic;
Ñ pentru verificãrile tehnice efectuate dupã terminarea
punerii în funcțiune și pentru verificãrile tehnice periodice se
vor întocmi rapoarte de verificare, conform modelelor prezentate în anexele B și C;

11

Ñ rapoartele de verificare menționate mai sus, atestând
demonstrarea realizãrii parametrilor de performanțã și siguranțã în funcționare, vor fi semnate în mod obligatoriu și de
utilizatorul final care preia aparatul pus în funcțiune pentru
exploatarea de duratã, pentru confirmarea însușirii de cãtre
acesta a obligațiilor ce îi revin privind utilizarea numai în
modurile specificate în instrucțiunile destinate lui și supunerea
aparatului verificãrilor tehnice periodice în continuare.
6.5.3. Eliberarea autorizației pentru agentul economic

Dupã analizarea dosarului, în cazul în care se constatã
îndeplinirea tuturor condițiilor, agentul economic va susține un
examen cu ISCIRÐINSPECT, examen care se va desfãșura în
douã etape:
Ñ probã de evaluare a cunoștințelor teoretice ale personalului tehnic propus pentru autorizare, prin lucrãri scrise și interviuri;
Ñ probã practicã.
În cazul promovãrii examenului ISCIRÐINSPECT va elibera
acestuia o autorizație în care se va preciza domeniul de activitate, iar termenul de valabilitate a autorizației va fi de 2 ani.
ISCIRÐINSPECT va elibera pentru fiecare domeniu precizat la
pct. 6.5.2 lit. b) câte o autorizație.
Modelul de autorizație este prezentat în anexa H.
6.6. Verificãri tehnice în vederea autorizãrii de funcționare
a aparatelor
6.6.1. Aparatele consumatoare de combustibili gazoși pot fi
date în exploatare de duratã la utilizatorul final numai dupã
finalizarea montãrii/instalãrii, punerii în funcțiune și verificãrilor
tehnice efectuate de un agent economic autorizat de ISCIR și
dupã avizarea rapoartelor de verificare de cãtre ISCIR sau,
dupã caz, de cãtre un agent economic autorizat de ISCIR în
acest sens. Avizarea rapoartelor de verificare semnificã autorizarea
de funcționare a aparatului.
Aparatele care sunt supuse prevederilor prezentei prescripții
tehnice prezintã pericol sporit în exploatare și ca urmare
necesitã montarea/instalarea, punerea în funcțiune, service,
luarea în evidențã și supravegherea prin efectuarea verificãrilor
tehnice periodice de cãtre un agent economic autorizat de
ISCIR.
Verificãrile tehnice și întocmirea rapoartelor de verificare în
vederea autorizãrii de funcționare se efectueazã numai de
cãtre prestatori de specialitate autorizați în acest sens (prestatori de specialitate autorizați pentru verificãri tehnice periodice).
Aparatele, dupã pericolul pe care îl prezintã efectele dinamice care ar putea sã aparã în caz de explozie și în funcție
de puterea termicã, primesc autorizația de funcționare (prin
avizarea rapoartelor de verificãri la prima punere în funcțiune
și ulterior prin avizarea rapoartelor de verificãri tehnice periodice pentru autorizarea de funcționare în continuare) dupã
cum urmeazã:
a) pentru aparatele cu o putere termicã mai micã de
70 kW avizarea rapoartelor de verificare la punerea în
funcțiune și ulterior la verificãrile tehnice periodice se va
efectua de cãtre agenți economici autorizați de ISCIR în acest
sens.
ISCIRÐINSPECT își rezervã dreptul de a aviza prin sondaj
rapoartele de verificare menționate mai sus;
b) pentru aparatele cu o putere termicã egalã sau mai
mare de 70 kW avizarea rapoartelor de verificare se va face
de ISCIRÐINSPECT. În cazul avizãrii fãcute de ISCIRÐINSPECT
avizarea rapoartelor de verificare se va face, dupã cum
decide ISCIRÐINSPECT, cu sau fãrã participarea sa la verificãri, încercãri și probe.
N O T Ã:

Avizarea rapoartelor de verificare precizate la lit. a) și b)
reprezintã autorizarea de funcționare a aparatelor respective
(care au fost supuse verificãrilor);
c) în cazul în care se monteazã în aceeași incintã mai
multe aparate cu puteri mai mici de 70 kW, dar a cãror
putere însumatã depãșește 70 kW, autorizarea inițialã de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002

funcționare și autorizarea periodicã se vor efectua de
ISCIRÐINSPECT prin avizarea rapoartelor de verificare.
Avizarea rapoartelor de verificare se va face cu sau fãrã participarea ISCIRÐINSPECT la verificãri, încercãri și probe.
6.6.2. Verificãri tehnice și lucrãri care se efectueazã la prima
punere în funcțiune și autorizarea inițialã de funcționare

6.6.2.0. În cazul utilizãrii unui aparat consumator de combustibili gazoși care se va racorda la rețeaua de gaze naturale, la punerea în funcțiune a acestuia este obligatorie
prezența reprezentantului operatorului de distribuție a gazelor
naturale licențiat și a reprezentantului agentului economic autorizat de ANRGN în lucrãri de execuție pentru instalații de utilizare a gazelor naturale.
6.6.2.1. Pentru efectuarea lucrãrilor de punere în funcțiune
și a verificãrilor aferente autorizãrii inițiale de funcționare utilizatorul final are obligația de a pune la dispoziție agentului
economic care urmeazã sã efectueze punerea în funcțiune și
verificãrile tehnice urmãtoarele documente:
a) documentația tehnicã însoțitoare a aparatului și toate
documentele referitoare la proveniența acestuia
Documentele referitoare la proveniența aparatului înseamnã:
1. pentru aparatele provenite din import și achiziționate de
utilizatorul final de la un distribuitor autorizat (recunoscut) de
un producãtor din strãinãtate sau de la un vânzãtor recunoscut de acesta:
Ñ copia de pe avizul tehnic/dovada de acceptare în vederea importului (eliberate de ISCIR);
Ñ factura de cumpãrare;
Ñ certificatul de calitate și de garanție (completat de ultimul vânzãtor în relație directã cu utilizatorul final).
Nota 1: Distribuitorul autorizat/vânzãtorul are obligația sã
punã la dispoziție utilizatorului final o datã cu aparatul o
copie de pe avizul tehnic/dovada de acceptare în vederea
importului în baza cãruia/cãreia a introdus în România aparatul respectiv. Pe copia sus-menționatã, confirmatã prin
semnãturã și ștampilã în original, se înscriu datele de identificare a aparatului (seria și anul de fabricație).
Nota 2: În cazul în care aparatul este achiziționat de utilizatorul final de la un vânzãtor care se aflã la capãtul unui lanț
de distribuție, copia de pe avizul tehnic/dovada de acceptare
în vederea importului va fi confirmatã prin semnãturã și ștampilã în original atât de importatorul inițial care a efectuat
importul, cât și de vânzãtorul final care va înscrie seria și anul
de fabricație ale aparatului pe copia de pe avizul
tehnic/dovada de acceptare.
Nota 3: Modelul avizului tehnic în vederea importului este
prezentat în anexa F iar modelul dovezii de acceptare în
vederea importului este prezentat în anexa G;
2. pentru aparatele provenite din strãinãtate, importate de
utilizatorul final în nume propriu:
Ñ copia de pe avizul tehnic/dovada de acceptare în vederea importului (eliberate de ISCIR);
Ñ factura de import;
Ñ certificatul de calitate și de garanție.
Nota 1: Avizul tehnic/dovada de acceptare în vederea
importului trebuie sã fie personalizat/personalizatã, eliberat/eliberatã în numele utilizatorului final și sã nu cuprindã la rubrica
”Observații,, restricții de utilizare nesoluționate. În cazul în care
avizul tehnic/dovada de acceptare are astfel de restricții, se
vor prezenta și actele care dovedesc rezolvarea acestora.
Nota 2: Nu se admite începerea lucrãrilor de punere în
funcțiune la aparatele care au fos importate cu condiționãri și
care sunt nerezolvate la data punerii în funcțiune;
b) proiectul instalației în care urmeazã sã fie încorporat
aparatul;
c) documentele care dovedesc legalitatea instalãrii și utilizãrii aparatului;

d) procesele-verbale de recepție a lucrãrilor adiacente
(racordãri la rețeaua de combustibil gazos, racordãri la
rețeaua de energie electricã, racordãri la rețeaua de apã etc.).
6.6.2.2. Prestatorul de specialitate va efectua urmãtoarele
operațiuni:
a) verificã integritatea aparatului care urmeazã sã fie pus
în funcțiune și compatibilitatea acestuia cu tipul de gaz utilizat;
b) verificã instalarea corectã a aparatului și faptul cã nu
contravine instrucțiunilor producãtorului privind instalarea;
c) verificã racordarea corectã a aparatului la rețeaua de
combustibil gazos, rețeaua electricã, rețeaua de apã, evacuarea gazelor arse etc.;
d) verificã presiunile de combustibil gazos și de apã existente în circuitele de intrare ale aparatului;
e) verificã racordarea corectã a aparatului la rețeaua electricã și parametrii acesteia;
f) verificã sistemul de evacuare a gazelor de ardere disponibil;
g) verificã prizele de aer neobturabile.
6.6.2.3. În conformitate cu instrucțiunile producãtorului și cu
propriile proceduri de lucru prestatorul de specialitate poate
efectua punerea în funcțiune a aparatului doar dacã în urma
verificãrilor efectuate prevãzute la pct. 6.6.2.1 și 6.6.2.2 nu
se constatã abateri de la legislația în vigoare, de la caracteristicile aparatului și de la recomandãrile producãtorului.
Punerea în funcțiune se va face de cãtre prestatorul de
specialitate, conform instrucțiunilor aplicabile specifice fiecãrui
tip de aparat, ținând seama de parcurgerea urmãtoarelor
etape:
a) alimentarea aparatului cu combustibil gazos, apã și
energie electricã;
b) verificarea etanșeitãții circuitelor de combustibil gazos și
de apã;
c) verificarea funcționãrii sistemelor de reglare și de protecție;
d) reglarea parametrilor de intrare în aparat;
e) pornirea aparatului, efectuarea reglajelor necesare pentru
o funcționare optimã a aparatului în condițiile reale existente
la utilizatorul final;
f) reverificarea funcțiilor de reglare și protecție la cald (în
funcționarea normalã a aparatului);
g) verificarea la cald a evacuãrii gazelor de ardere, a tirajului și a etanșeitãții circuitului de evacuare a gazelor de
ardere;
h) aducerea aparatului în funcționare la parametrii nominali
și efectuarea verificãrii arderii;
i) mãsurarea parametrilor de funcționare și înregistrarea
acestora în buletine, fișe de mãsurãtori etc. (în conformitate
cu propriile proceduri) și, în mod obligatoriu, într-un raport de
verificare, conform modelelor prezentate în anexele B și C;
j) instruirea utilizatorului final cãruia i se va explica modul
de exploatare și întreținere curentã a aparatului, subliniindu-se
urmãtoarele obligații și restricții:
Ñ utilizatorul final are obligația sã opreascã imediat din
funcțiune aparatul la care constatã o anomalie/defecțiune și sã
se adreseze unui prestator de specialitate autorizat de ISCIR
pentru remedierea defectelor;
Ñ este interzisã repunerea în funcțiune a aparatului pânã
la remedierea defectelor, care trebuie sã fie efectuatã numai
de agenți economici autorizați de ISCIR;
Ñ este strict interzisã încredințarea aparatelor de cãtre utilizatorii finali unor persoane sau agenți economici neautorizați
de ISCIR pentru a se efectua intervenții și reparații la acestea;
k) editarea și completarea livretului aparatului, conform
modelului prezentat în anexa D, și predarea acestuia utilizatorului final;
l) contrasemnarea raportului de verificare de cãtre utilizatorul final, care semnificã faptul cã acesta și-a asumat obligațiile
privind utilizarea în continuare a aparatului numai în condițiile
în care îl va supune verificãrilor tehnice periodice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002
6.6.2.4. Autorizarea inițialã de funcționare

Dupã parcurgerea etapelor prevãzute la pct. 6.6.2.3 cu
bune rezultate prestatorul de specialitate prezintã raportul de
verificare specificat la pct. 6.6.2.3 lit. i) spre avizare celor în
drept sã avizeze acest raport. Raportul se avizeazã în conformitate cu prevederile pct. 6.6.1.
Dacã deține autorizație de la ISCIR și aparatul pus în
funcțiune se încadreazã în domeniul pentru care prestatorul de
specialitate este autorizat, avizarea raportului de verificare se
poate face de însuși prestatorul de specialitate care a efectuat
punerea în funcțiune.
Dacã nu deține autorizație pentru acest lucru, prestatorul
de specialitate care a efectuat punerea în funcțiune se va adresa
la ISCIR sau, dupã caz, unui prestator de specialitate autorizat de ISCIR pentru avizarea acestor rapoarte de verificare.
În cazul în care avizarea raportului de verificare se face de
ISCIR sau de alt agent economic autorizat de ISCIR în acest
sens, ISCIR sau agentul economic autorizat poate condiționa
avizarea raportului de verificare de participarea la probele și
mãsurãtorile de punere în funcțiune menționate la pct. 6.6.2.3.
În urma avizãrii de cãtre unul dintre cei doi raportul de
verificare și probe constituie autorizația de funcționare inițialã
și se atașeazã la livretul aparatului. O copie de pe raportul
de verificare se pãstreazã la agentul economic care a efectuat punerea în funcțiune și o altã copie se pãstreazã la cei
care au avizat raportul.
6.6.2.5. Verificãri tehnice periodice și autorizarea de funcționare
în continuare a aparatelor

Prezenta prescripție tehnicã stabilește obligativitatea verificãrii tehnice periodice a aparatelor consumatoare de combustibili gazoși.
O funcționare sigurã și de duratã a aparatelor consumatoare de combustibili gazoși presupune ca uzura și fenomenul
de îmbãtrânire a materialelor sã fie cunoscute din timp și sã
fie înlãturate prin mãsuri adecvate.
Pentru realizarea acestor scopuri, precum și pentru protejarea utilizatorilor aparatelor consumatoare de combustibili
gazoși a apãrut necesitatea efectuãrii verificãrilor tehnice periodice.
Având în vedere cã în primul rând utilizatorii aparatelor
consumatoare de combustibili gazoși trebuie sã fie conștienți
de necesitatea funcționãrii în condiții de securitate a aparatului, responsabilitatea inițierii verificãrilor tehnice periodice revine
utilizatorului final.
Despre obligativitatea efectuãrii acestor verificãri tehnice
periodice utilizatorul va fi informat prin:
Ñ instruirea inițialã cu ocazia primei puneri în funcțiune și
înmânãrii și semnãrii livretului aparatului. Semnarea acestui
livret de cãtre utilizatorul final semnificã însușirea de cãtre
acesta a obligației de a supune aparatul verificãrii tehnice
periodice și de a nu îl utiliza în lipsa autorizației de
funcționare;
Ñ furnizorul de combustibil gazos care nu deschide sau
care întrerupe alimentarea cu combustibil gazos la aparatele
care nu au autorizația de funcționare și, respectiv, verificãrile
tehnice la zi (a se vedea pct. 6.6.1).
Toate aparatele consumatoare de combustibili gazoși, aflate
în domeniul de aplicare al prezentei prescripții tehnice, trebuie
sã fie verificate fãrã omisiuni, la intervale regulate, în ceea ce
privește securitatea în timpul funcționãrii aparatului.
Verificãrile tehnice periodice trebuie sã fie extinse și asupra
aparatelor care au fost instalate înainte de intrarea în vigoare
a prezentei prescripții tehnice.
Verificãrile tehnice periodice trebuie sã fie efectuate numai
de cãtre agenți economici autorizați de ISCIR pentru aceastã
activitate.
La verificãrile tehnice periodice ale aparatelor se efectueazã toate lucrãrile specificate la pct. 6.6.2.2 și 6.6.2.3, adaptate situației unui aparat care deja a funcționat o anumitã
perioadã.

13

În funcție de rezultatele obținute verificarea tehnicã periodicã poate avea rezoluția:
a) ”se admite continuarea utilizãrii,,;
b) ”se interzice funcționarea în continuare a aparatului,,.
Rezultatele se consemneazã într-un ”Raport de verificãri,
încercãri și probe în vederea autorizãrii funcționãrii aparatului,,
(conform modelelor prezentate în anexele B și C), a cãrui avizare va fi decisã de cei în drept (conform celor precizate la
pct. 6.6.1). Avizarea raportului verificãrilor tehnice periodice
constituie autorizarea de funcționare în continuare a aparatului.
Rezoluția ”admis pentru funcționare,, se acordã numai dacã
la verificarea tehnicã periodicã se constatã îndeplinirea
condițiilor prevãzute în prezenta prescripție tehnicã privind
siguranța în funcționare.
Utilizarea aparatelor fãrã verificarea tehnicã periodicã efectuatã de un agent economic autorizat de ISCIR și fãrã avizarea raportului de verificare de cãtre cei autorizați sã o facã
este interzisã și atrage decuplarea de la rețeaua de combustibil
gazos a acestuia.
În raportul de verificare tehnicã periodicã sau/și în livretul
aparatului se vor consemna parametrii de funcționare maximi
admiși, valorile parametrilor de protecție pentru care s-a verificat condiția de oprire în siguranțã a aparatului, precum și data
(luna și anul) stabilitã pentru urmãtoarea verificare periodicã.
Verificarea tehnicã periodicã se va efectua la maximum 2 ani.
Utilizatorul final poate opta pentru efectuarea verificãrilor
tehnice periodice și poate sã se adreseze de fiecare datã
aceluiași prestator de specialitate autorizat de ISCIR sau, la
fiecare termen scadent, unui alt prestator de specialitate autorizat de ISCIR. Orice agent economic autorizat de ISCIR, care
efectueazã aceste lucrãri, are obligația de a consemna rezultatele verificãrilor efectuate în livretul aparatului. De asemenea,
fiecare agent economic autorizat pentru efectuarea verificãrilor
tehnice periodice (indiferent dacã are inclusã în autorizație și
împuternicirea de a aviza rapoartele de verificare, deci de a
acorda autorizația de funcționare a aparatelor) trebuie sã ținã
evidența aparatelor aflate în grija sa. Registrul de evidențã se
întocmește în conformitate cu modelul prezentat în anexa E.
Acest registru va fi prezentat la ISCIR pentru control, la cererea ISCIR, de cãtre agentul economic.
Utilizatorul final este obligat sã pãstreze în bune condiții
livretul aparatului care evidențiazã verificãrile tehnice periodice
și care descrie condițiile de exploatare pe toatã durata de serviciu a aparatului, de la prima punere în funcțiune și pânã la
scoaterea din uz a acestuia.
Livretul aparatului, împreunã cu documentația tehnicã de
identificare a aparatului și instrucțiunile de utilizare/întreținere,
trebuie sã fie transmis o datã cu aparatul, în cazul transferãrii
acestuia unui alt utilizator final.
În perioada dintre douã verificãri tehnice periodice utilizatorul final este obligat sã respecte instrucțiunile de utilizare ale
producãtorului, care îi sunt special destinate, instrucțiunile și
recomandãrile agentului economic autorizat care a efectuat
lucrãrile de punere în funcțiune și, dupã caz, de verificare tehnicã periodicã, iar în cazul constatãrii unui defect sã opreascã
imediat aparatul în siguranțã și sã anunțe un prestator de
specialitate autorizat. Repunerea în funcțiune este permisã
numai dupã efectuarea remedierilor defectului de cãtre un
prestator de specialitate autorizat de ISCIR în acest sens.
6.6.3. Se excepteazã de la prevederile pct. 6.6.2 urmãtoarele tipuri de aparate:
Ñ aparate de gãtit de uz casnic;
Ñ primusuri;
Ñ barbecue;
Ñ convectoare mobile sau portabile;
Ñ aparate pentru efecte decorative;
Ñ sobe și șemineuri,
toate celelalte precizãri privind aparatele menționate mai sus
rãmânând valabile.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002

7. CONDIÞII PENTRU ACCEPTAREA UTILIZÃRII APARATELOR
VECHI

7.1. Introducerea pe piațã și funcționarea legalã în
România a aparatelor vechi, consumatoare de combustibili
gazoși de proveniențã strãinã, este posibilã numai dupã efectuarea unor verificãri și încercãri prealabile care sã permitã
concluzionarea asupra stãrii lor tehnice și asupra gradului de
siguranțã în funcționare pe care aparatele le mai prezintã.
Nu se admite introducerea în țarã a aparatelor cu o
vechime mai mare de 6 ani de la data fabricãrii.
7.2. Aparatele vechi vor suporta 3 etape de verificãri în
vederea acceptãrii funcționãrii lor în România, dupã cum este
menționat în continuare.
7.2.1. Verificarea și avizarea de principiu a documentației tehnice
a aparatelor vechi, inclusiv verificarea cãrții tehnice în original, în
vederea eliberãrii avizului de introducere în țarã a aparatelor vechi

Aparatele vechi trebuie sã corespundã din punct de vedere
tehnic prevederilor prescripțiilor tehnice Ñ Colecția ISCIR aplicabile, în vigoare. De asemenea, documentația tehnicã trebuie
sã fie însoțitã de un certificat de calitate și de garanție, de
dosarul/registrul de exploatare/funcționare anterioarã și de
instrucțiunile de instalare și utilizare.
Se vor putea accepta condițiile tehnice prevãzute în normele din țara producãtorului sau alte norme internaționale, în
mãsura în care nu afecteazã siguranța în funcționare a aparatelor respective și numai dacã aparatul are posibilitatea de a fi
reglat/modificat pentru tipurile de gaze și presiunile de alimentare corespunzãtoare utilizate pe teritoriul României.
Documentația va fi pusã la dispoziție ISCIRÐINSPECT de
cãtre importator.
Avizarea documentației tehnice depuse se va face de cãtre
ISCIRÐINSPECT.
Dupã verificarea și avizarea de principiu a documentației
tehnice inspectorul ISCIR va încheia un proces-verbal în care
se vor prezenta concluziile desprinse în urma analizei și dispozițiile cu privire la verificãrile și încercãrile ulterioare.
Procesul-verbal va fi semnat pentru luare la cunoștințã de
cãtre importatorul aparatelor respective.
Pe baza acestui document prin care solicitantul își asumã
responsabilitatea îndeplinirii prevederilor specificate de ISCIR
și își asumã riscul neprimirii autorizației de funcționare pentru
echipamentul pe care intenționeazã sã îl introducã în țarã, se
poate acorda un accept de introducere a aparatului în țarã
pentru efectuarea unor verificãri și investigații tehnice în vederea
stabilirii posibilitãților de acordare a autorizației de funcționare.
7.2.2. Verificãri și investigații tehnice în vederea eliberãrii acceptului de utilizare

Dupã avizarea importului pentru aparate vechi, conform
pct. 7.2.1, se vor efectua verificãri și investigații tehnice de
cãtre ISCIR sau de cãtre un prestator de specialitate autorizat
de ISCIR, pe baza cãrora se va decide asupra eliberãrii
acceptului de utilizare. Mãsurãtorile se vor efectua în laboratoare autorizate de ISCIR.
În cazul efectuãrii verificãrilor și investigațiilor tehnice de
cãtre un prestator de specialitate autorizat de ISCIR, înainte
de începerea acestora se va transmite spre avizare la ISCIR
planul de verificãri și încercãri pentru investigații tehnice.
Scopul verificãrilor și investigațiilor tehnice este de a se
stabili dacã aparatul mai poate funcționa în condiții de siguranțã.
Aparatul propriu-zis se examineazã în raport cu documentația tehnicã, în ceea ce privește:
Ñ principalele caracteristici constructive și dimensionale;
Ñ execuția principalelor subansambluri sau pãrți componente;
Ñ modul de realizare în practicã a condițiilor tehnice generale prevãzute în prescripțiile tehnice sau în standardele în
vigoare aplicabile;
Ñ materialele folosite;

Ñ sudurile și îmbinãrile sudate;
Ñ elementele supuse la presiune (suprafața interioarã/exterioarã, abateri de formã și dimensiuni, inclusiv grosime);
Ñ izolația exterioarã.
De asemenea, se verificã starea elementelor componente:
Ñ robinete manuale de izolare;
Ñ site/filtre;
Ñ regulatorul de presiune a gazului;
Ñ dispozitivul de supraveghere a presiunii gazului;
Ñ camera de combustie/ardere;
Ñ arzãtorul de pornire sau pilot;
Ñ instalația de evacuare a gazelor arse, tirajul;
Ñ dispozitivul de control al flãcãrii;
Ñ dispozitivul de control al temperaturii în camera de
ardere, limitatorul de temperaturã;
Ñ dulapul/panoul de comandã al aparatului;
Ñ sistemul electric;
Ñ armãturi, dispozitive de alimentare cu apã, aparate de
mãsurare și control și automatizare.
Se efectueazã proba hidraulicã sau proba de verificare a
etanșeitãții circuitelor, conform prevederilor prescripțiilor tehnice Ñ
Colecția ISCIR.
Se verificã dacã funcționarea dispozitivelor de protecție
este independentã de buclele de reglare.
Probele și încercãrile, cu mãsurarea principalilor parametri
și indici de performanțã declarați, în funcționare sau în laboratoare autorizate se vor efectua în țarã înainte de acordarea
autorizației de funcționare.
De rezultatele acestor probe și încercãri depinde acordarea
autorizației de funcționare a aparatelor.
7.2.3. Probe și verificãri pentru obținerea autorizației de
funcționare

În urma probelor, încercãrilor și mãsurãtorilor efectuate cu
ocazia verificãrilor și investigațiilor tehnice se va întocmi un
raport de verificãri și investigații tehnice în care se va concluziona dacã aparatul mai poate funcționa în condiții de siguranțã.
8. CONDIÞII PRIVIND SCOATEREA DIN UZ ȘI CASAREA APARATELOR

8.1. Scoaterea definitivã din uz și casarea aparatului, ce
depind de voința utilizatorului final și de încheierea ciclului de
viațã, sunt în responsabilitatea utilizatorului final și se vor face
în conformitate cu legislația în vigoare în România privind
casarea aparatelor și depozitarea deșeurilor.
8.2. Reutilizarea aparatelor scoase din uz și casate, de
cãtre alți utilizatori finali, este strict interzisã.
8.3. Refolosirea pieselor componente ale aparatelor scoase
din uz este strict interzisã.
8.4. La scoaterea din uz utilizatorul final are obligația sã
consemneze evenimentul în livretul aparatului și sã comunice
seria aparatului prestatorului de specialitate care a efectuat
ultima verificare tehnicã periodicã. Prestatorul de specialitate va
consemna acest eveniment în registrul de evidențã a aparatelor.
9. DISPOZIÞII FINALE

9.1. Nerespectarea prevederilor prezentei prescripții tehnice
atrage, în condițiile prevãzute de lege, sancțiuni contravenționale
mergând pânã la retragerea autorizațiilor acordate.
9.2. Utilizatorii prezentei prescripții tehnice sunt obligați sã
se asigure cã sunt în posesia ultimei ediții și a tuturor modificãrilor apãrute dupã publicare.
9.3. La data intrãrii în vigoare a prezentei prescripții tehnice își înceteazã valabilitatea ”Prescripțiile tehnice privind
încercarea în vederea omologãrii aparatelor consumatoare de
gaze combustibile de uz neindustrial,, A4-82.
9.4. Anexele AÑI*) fac parte integrantã din prezenta prescripție tehnicã.

*) Anexele AÑI sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002

15
ANEXA A
la prescripția tehnicã

STANDARDE ȘI NORMATIVE

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002
ANEXA B*)
la prescripția tehnicã

AVIZAT
ISCIR IT

PRIMA PUNERE ÎN FUNCÞIUNE

.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002

19

INSPECTOR ISCIR I.T.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002

AVIZAT
VERIFICARE TEHNICÃ PERIODICÃ

ISCIR IT

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002

21

INSPECTOR ISCIR I.T.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002
ANEXA C*)
la prescripția tehnicã

AVIZAT
PRIMA PUNERE ÎN FUNCÞIUNE

Agent economic:

Autorizație pentru
avizare
Nr. ........../.............

.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002

23

AGENT ECONOMIC

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002

AVIZAT
Agent economic:

VERIFICARE TEHNICÃ PERIODICÃ

Autorizație pentru
avizare rapoarte
Nr. ......../...........

Racordãri
corecte

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002

25

AGENT ECONOMIC

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002
ANEXA D
la prescripția tehnicã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002
ANEXA E
la prescripția tehnicã

EVIDENÞA

aparatelor consumatoare de combustibili gazoși aflate în supravegherea tehnicã
a agentului economic
..........................................................................................................

Nr.
înregistrare

Locul funcționãrii
aparatului (Utilizator
final, localitatea,
strada, nr.,
sector, județ)
Contract de luare
în evidențã,
supraveghere,
service garanții,
verificãri tehnice
periodice

Denumirea
aparatului,
parametri
principali

Nr. de
fabricație
Producãtor/
sau inventar/
Furnizor
an de fabricație

Raport
de verificare
a evaluãrii
aptitudinilor
de funcționare
în condiții de
siguranțã/data

Scadența
urmãtoarei
verificãri

Obs.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002

29
ANEXA F
la prescripția tehnicã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002
ANEXA G
la prescripția tehnicã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002

31
ANEXA H
la prescripția tehnicã

Nr. ....................................

S.C. ”...................................................,,
Cod poștal, Localitatea, Județul, Strada, Nr., Bl., sc., ap.,
Înregistrare la Registrul comerțului: J .../.............../............., Cod fiscal: .........................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/11.IX.2002
ANEXA I
la prescripția tehnicã
CERINÞE TEHNICE SPECIFICE

arzãtoarelor cu autoaspirație consumatoare de combustibili gazoși

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 674/11.IX.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 20.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

