PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 677

I

Joi, 12 septembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

127.

Ñ Ordin al președintelui Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare pentru aprobarea Normelor de securitate radiologicã privind
radioprotecția operaționalã în mineritul și prepararea
minereurilor de uraniu și toriu..................................

1Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
COMISIA NAÞIONALÃ PENTRU CONTROLUL ACTIVITÃÞILOR NUCLEARE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de securitate radiologicã
privind radioprotecția operaționalã în mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și toriu
Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare,
în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Ordinului ministrului apelor și protecției mediului
nr. 86/2002, precum și ale art. 5 din Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de securitate radiologicã
privind radioprotecția operaționalã în mineritul și prepararea
minereurilor de uraniu și toriu, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Normele menționate la art. 1 vor intra în
vigoare la data de 1 ianuarie 2003.

Art. 4. Ñ Direcția securitate nuclearã, Direcția asigurarea calitãții și autorizare operatori, Direcția aplicații surse cu
radiații ionizante, Direcția supraveghere CNE Cernavodã,
Direcția dezvoltare și resurse și serviciile independente din
cadrul Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților
Nucleare vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.

Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare,
Lucian Biro
București, 27 mai 2002.
Nr. 127.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/12.IX.2002
ANEXÃ

NORME
de securitate radiologicã privind radioprotecția operaționalã în mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și toriu
CAPITOLUL I
Considerații generale, scop, definiții
Art. 1. Ñ Normele de securitate radiologicã privind radioprotecția
operaționalã în mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și toriu
sunt emise de Autoritate în baza prevederilor art. 5 alin. (1) din
Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților
nucleare, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Scopul prezentelor norme este de a completa prevederile Normelor fundamentale de securitate radiologicã, aprobate prin
Ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților
Nucleare nr. 14/2000, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 404 și 404 bis din 29 august 2000, cu cerințele privind
asigurarea și optimizarea radioprotecției operaționale pentru lucrãtorii
expuși profesional, pentru populație și mediul înconjurãtor, în mineritul
și prepararea minereurilor de uraniu și toriu.
Art. 3. Ñ Termenii și expresiile utilizate în prezentele norme sunt
definite în anexa nr. 1.
CAPITOLUL II
Domeniul de aplicabilitate. Exceptãri
Art. 4. Ñ Prevederile prezentelor norme se aplicã urmãtoarelor
activitãți din domeniul mineritului și preparãrii minereurilor de uraniu și
toriu:
a) prospectarea, explorarea, exploatarea, prepararea în laborator,
în stații-pilot și în instalații industriale a minereurilor de uraniu și de
toriu, inclusiv amplasarea și construcția acestora;
b) conversia concentratelor de uraniu natural în combustibil
nuclear;
c) conservarea și dezafectarea minelor și instalațiilor în care au
fost desfãșurate activitãțile menționate la lit. a) și b), inclusiv a celor
abandonate fãrã a fi dezafectate în baza unui plan de dezafectare și
de remediere a mediului înconjurãtor afectat;
d) gospodãrirea deșeurilor radioactive rezultate de la desfãșurarea
activitãților descrise la lit. a), b) și c);
e) determinarea, înregistrarea, metodica de lucru și sistemul de
raportare a nivelurilor de expunere la radiații ionizante a personalului
expus profesional, precum și urmãrirea nivelului de contaminare radioactivã a spațiilor de lucru și a mediului înconjurãtor din incintele de
lucru ale titularilor de autorizații care desfãșoarã activitãțile specificate
la lit. a), b), c) și d).
Art. 5. Ñ Se supun prevederilor prezentelor norme și urmãtoarele
activitãți, dacã evaluãrile efectuate conform prevederilor art. 90 din
Normele fundamentale de securitate radiologicã demonstreazã cã
expunerea lucrãtorilor și/sau a mediului are valori ce nu pot fi neglijate din punct de vedere al radioprotecției:
a) lucrãri similare cu cele menționate la art. 4 lit. a), care se executã pentru alte substanțe minerale utile în cazul în care aceste substanțe sunt asociate cu uraniu sau toriu în conținuturi ce depãșesc
limitele de exceptare;
b) lucrãri cu materiale care în mod obișnuit nu sunt considerate
radioactive, dar care conțin radionuclizi naturali, care prin concentrare
în produse intermediare sau în reziduuri conduc la creșterea semnificativã a expunerii populației sau a lucrãtorilor;
c) lucrãrile de la locurile de muncã de tipul celor descrise la
lit. a), în atmosfera cãrora se constatã prezența radonului, toronului
sau descendenților acestora, în concentrații ce genereazã expuneri ce
depãșesc limita dozei efective pentru populație, prevãzutã în Normele
fundamentale de securitate radiologicã.
Art. 6. Ñ Prevederile prezentelor norme se aplicã de asemenea
activitãților de deținere, depozitare, stocare, utilizare, transport, aprovizionare, desfacere, transfer, import și export de minereuri și concentrate de uraniu sau toriu ori instalațiilor și aparatelor ce conțin
asemenea materiale radioactive.
Art. 7. Ñ Limitele de dozã, criteriile și prevederile prezentelor
norme se utilizeazã obligatoriu la proiectarea instalațiilor de minerit și

de preparare a minereurilor de uraniu și toriu, la elaborarea proiectelor tehnice de dezafectare (închidere) a instalațiilor de minerit și de
preparare a minereurilor de uraniu și toriu și la fundamentarea concluziilor analizelor de securitate radiologicã privind activitãțile de minerit și de preparare a minereurilor de uraniu și de toriu.
Art. 8. Ñ (1) Sunt exceptate de la prevederile prezentelor norme:
a) activitãțile care implicã surse și materiale a cãror radioactivitate
este datã de elemente radioactive naturale din seriile radioactive ale
uraniului și toriului și a cãror activitate totalã nu depãșește nivelul de
exceptare prevãzut în coloana 5 a tabelului 2-B din anexa nr. 2 la
Normele fundamentale de securitate radiologicã sau, în cazuri speciale, alt nivel de exceptare stabilit de Autoritate, care satisface criteriile
fundamentale prevãzute în anexa nr. 2 la Normele fundamentale de
securitate radiologicã;
b) activitãțile care implicã surse radioactive și materiale radioactive conținând radionuclizi naturali din seria uraniului și toriului, a cãror
concentrație a activitãții pe unitatea de masã nu depãșește nivelul de
exceptare prevãzut în coloana 4 a tabelului 2-B din anexa nr. 2 la
Normele fundamentale de securitate radiologicã sau, în cazuri speciale, alt nivel de exceptare stabilit de Autoritate, care satisface criteriile
fundamentale prevãzute în anexa nr. 2 la aceleași norme;
c) activitãțile cu materiale care în mod obișnuit nu sunt considerate radioactive, dar provin din practici autorizate și prezintã o contaminare superficialã cu radionuclizi naturali din seriile uraniului și
toriului, care nu depãșește urmãtoarele niveluri de eliberare:
i(i) 0,4 Bq/cm2 pentru emițãtorii beta și gama și emițãtorii alfa
cu toxicitate scãzutã;
(ii) 0,04 Bq/cm2 pentru toți ceilalți emițãtori alfa.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu se aplicã practicilor care implicã importul, furnizarea, repararea și montarea-instalarea de surse radioactive
și materiale radioactive conținând radionuclizi naturali din seria uraniului și toriului, dacã concentrația activitãții pe unitatea de masã este
mai mare de 0,2 Bq/g pentru cel puțin un radionuclid natural din
seriile radioactive menționate.
Art. 9. Ñ Prevederile prezentelor norme nu se aplicã la depozitarea temporarã și finalã, la reciclarea și reutilizarea materialelor rezultate în urma dezafectãrii instalațiilor de minerit și de preparare a
minereurilor de uraniu și toriu, dacã îndeplinesc condițiile privind nivelurile de eliberare stabilite prin normele de conservare și dezafectare
a instalațiilor de minerit și preparare a minereurilor de uraniu și toriu.
Art. 10. Ñ Aplicarea prezentelor norme nu exonereazã titularii de
autorizație care desfãșoarã activitãțile menționate la art. 4, 5 și 6 de
respectarea normelor de securitate radiologicã privind lucrul cu surse
de radiații, în cazul în care utilizeazã dispozitive generatoare de
radiații ionizante, surse, instalații sau aparate care conțin alte materiale radioactive decât radionuclizi naturali din seria uraniului și toriului.
CAPITOLUL III
Justificarea, optimizarea și limitarea dozelor
pentru activitãțile din domeniul mineritului și preparãrii minereurilor
de uraniu și toriu
Art. 11. Ñ (1) Toate activitãțile nominalizate în cap. II trebuie justificate în scris de cãtre inițiatorul acestora, precizându-se avantajele
economice, sociale sau de altã naturã în comparație cu detrimentul
pe care ar putea sã îl producã stãrii de sãnãtate și daunele pe care
ar putea sã le provoace mediului înconjurãtor.
(2) La justificarea scrisã a inițiatorului se va anexa analiza preliminarã de securitate radiologicã privind consecințele radiologice ce se
estimeazã a fi generate de activitatea respectivã. Analiza preliminarã
de securitate radiologicã trebuie sã fie elaboratã de un expert acreditat sau de un organism acreditat de protecție radiologicã.
(3) Autoritatea va autoriza conform legii oricare dintre activitãțile
nominalizate în cap. II numai dacã considerã justificarea ca fiind
temeinicã.
Art. 12. Ñ Persoana legal constituitã care solicitã sau deține autorizație pentru desfãșurarea activitãților de minerit sau preparare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/12.IX.2002

3

minereurilor de uraniu și toriu este obligatã sã demonstreze cã sunt
întreprinse toate acțiunile pentru a asigura optimizarea radioprotecției,
în sensul de a asigura ca expunerile pe toate cãile, inclusiv cele
potențiale, din cadrul activitãții desfãșurate sã fie menținute la cel mai
scãzut nivel rezonabil posibil, luând în considerare factori economici și
sociali Ñ principiul ALARA.
Art. 13. Ñ Expunerea lucrãtorilor se restricționeazã astfel încât
doza totalã datã de combinarea expunerilor pe toate cãile specifice
activitãților de minerit și preparare a minereurilor de uraniu și toriu sã
nu depãșeascã limitele de dozã specificate la art. 22, 27, 28 și 29
din Normele fundamentale de securitate radiologicã.
Art. 14. Ñ (1) Doza efectivã pentru populația aparținând grupului
critic existent în zona de influențã a instalației operaționale de minerit
sau de preparare a minereurilor de uraniu sau toriu se restricționeazã
la 0,3 mSv/an, cu condiția ca doza colectivã pentru grupul critic sã
nu depãșeascã 0,2 Sv/om/an.
(2) Limita dozei efective pentru persoanele din rândul populației
de pe amplasamentele de pe care s-au dezafectat instalații de minerit sau preparare a minereurilor de uraniu sau toriu nu va depãși, din
toate sursele și cãile de expunere, valoarea de 1 mSv/an.
(3) Valorile de dozã efectivã de 0,3 mSv/an și de 1 mSv/an, precizate la alin. (1) și (2), nu includ doza efectivã generatã de fondul
natural local.
Art. 15. Ñ (1) În procesul de optimizare se vor analiza numai variantele care asigurã conformarea cu limitele de dozã efectivã pentru
personalul expus profesional, precum și cu limitele de dozã efectivã
pentru populație și constrângerile de dozã precizate la art. 14.
(2) Constrângerile de dozã prevãzute prin art. 14 se utilizeazã ca
limite superioare în procesul de optimizare a radioprotecției.
(3) În procesul de optimizare este obligatoriu sã se ia în calcul și
expunerile potențiale.
Art. 16. Ñ Limitele de dozã specificate la art. 13 și 14 se aplicã
sumei dozelor date de expunerea externã și celei date de încorporarea radionuclizilor naturali.
Art. 17. Ñ Îndeplinirea cerințelor privind limita de dozã se verificã
prin una dintre urmãtoarele metode:
a) prin compararea dozei efective E, încasatã de o persoanã din
grupul de vârstã g cu limita de dozã, în care doza efectivã încasatã
este estimatã prin formula urmãtoare:

Art. 20. Ñ (1) În termeni de concentrație echivalentã de echilibru
limita dozei efective pentru personalul expus profesional, de
20 mSv/an, este datã de o concentrație a radonului de 1.110 Bq/m3,
aflat în echilibru cu descendenții sãi.
(2) Similar, limita dozei efective pentru populație, de 1 mSv/an,
este datã de o concentrație a radonului de 55 Bq/m3, aflat în echilibru cu descendenții sãi.
Art. 21. Ñ În cazul pulberilor de minereu de uraniu cu diametrul
aerodinamic median al activitãții (AMAD) de 5 microni, între limita de
dozã efectivã de 20 mSv și activitatea alfa totalã încorporatã, considerând cã 238U și 235U sunt în echilibru cu descendenții lor, existã
urmãtoarea relație: 20 mSv corespund cu 3.600 Bq activitate alfa
totalã mãsuratã și încorporatã, presupunând cã nuclizii din minereu
sunt de tipul S, conform anexei nr. 2 la prezentele norme.
Art. 22. Ñ În cazul pulberilor de minereu de toriu cu diametrul
aerodinamic median al activitãții (AMAD) de 5 microni, între doza
efectivã și activitatea alfa totalã încorporatã, considerând cã Th-232
este în echilibru cu descendenții sãi, existã urmãtoarea relație:
20 mSv corespund cu 1.200 Bq activitate alfa totalã mãsuratã și
încorporatã.
Art. 23. Ñ Dacã în corpul de minereu echilibrul este perturbat,
limitele pentru ingerare trebuie calculate utilizându-se raporturile
actuale dintre radionuclizi.
Art. 24. Ñ (1) Limitele de încorporare pentru concentratele de
uraniu și de toriu se calculeazã pe baza factorilor de conversie de
dozã derivați, conform anexei nr. 2 la prezentele norme.
(2) Dacã concentratul de toriu este obținut dintr-un minereu
conținând uraniu și toriu, limitele de încorporare pentru toriu se reduc
ținându-se seama de prezența uraniului.
Art. 25. Ñ Limitele de încorporare pentru compușii de uraniu cu o
solubilitate de tip F sau M sunt date de toxicitatea chimicã care este
mai importantã decât efectul radiologic. În baza concentrației de prag
de 900 mg uraniu în rinichi se poate tolera o încorporare acutã prin
inhalare de 30 mg uraniu de tip F sau o inhalare de 200 mg uraniu
de tip M. În cazul expunerilor prelungite se poate tolera pentru mulți
ani o încorporare zilnicã de 1 mg uraniu de tip F sau de 2 mg pe zi
pentru uraniul de tip M.

E=Eexternã + ·h(g)j,ingJj,ing + ·h(g)j,inhJj,inh,
j
j
în care: Eexternã reprezintã doza efectivã de interes din expunerea
externã; h(g)j,ing și h(g)j,inh sunt dozele efective angajate pe unitatea
de activitate de încorporare a unui radionuclid, j, (Sv/Bq), prin inhalare, respectiv prin ingestie, de o persoanã din grupul de vârstã g;
Jj,ing și Jj,inh reprezintã încorporarea de radionuclid j, (Bq), prin ingestie, respectiv inhalare;
b) prin îndeplinirea urmãtoarei condiții:

Autorizarea
Art. 26. Ñ Autorizarea se realizeazã prin una dintre cele douã
componente:
a) înregistrarea;
b) autorizarea.
Art. 27. Ñ (1) Toate persoanele legal constituite care
intenționeazã sã desfãșoare sau desfãșoarã activitãți de tipul celor
prevãzute la art. 5 au obligația sã solicite Autoritãții înregistrarea.
(2) Activitãțile prevãzute la art. 4 și 6 pot fi desfãșurate de persoane legal constituite numai dacã sunt autorizate de Autoritate, conform prevederilor art. 5 din Normele fundamentale de securitate
radiologicã.
(3) Cererile de înregistrare, cererile de autorizare și documentațiile
tehnice suport se întocmesc conform prevederilor normei specifice
referitoare la procedurile de autorizare a activitãților de minerit și preparare a minereurilor de uraniu și de toriu.
Art. 28. Ñ (1) Toate persoanele legal constituite, înregistrate conform art. 27 alin. (1), au obligația sã identifice prin mãsurare și verificare expunerea lucrãtorilor de la locurile de muncã.
(2) Verificarea și evaluarea expunerii se fac de un expert acreditat sau de un organism acreditat de protecție radiologicã.
(3) Persoana legal constituitã are obligația sã raporteze Autoritãții
rezultatele verificãrilor efectuate conform alin. (1).
Art. 29. Ñ Dacã rezultatul evaluãrii efectuate conform prevederilor
art. 28 alin. (1) stabilește creșterea expunerii lucrãtorilor și/sau
populației la valori ce nu pot fi neglijate din punct de vedere al radioprotecției, adicã sunt mai mari decât limita dozei efective pentru
populație, persoana legal constituitã are urmãtoarele obligații:
a) de a solicita autorizarea conform art. 27 alin. (2), dacã expunerea lucrãtorilor depãșește limita dozei pentru populație;

Hp(d)DL+·jIj,ing/lj,ing,L+·jIj,inh/·Ij,inh,L<1,
în care: Hp(d) este echivalentul de dozã de la expunerea la radiații
penetrante, DL este limita de dozã efectivã, I j,ing. și I j,inh. sunt
preluãrile prin ingestie și inhalare a radionuclidului j, iar Ij,ing.L și Ij,inh,L
sunt limitele anuale admise pentru ingestia, respectiv inhalarea radionuclidului j.
Art. 18. Ñ Pentru expunerile la descendenții radonului și toronului
limitele de dozã pentru persoanele expuse profesional pot fi interpretate astfel:
Ñ pentru descendenții radonului (222Rn):
20 mSv corespund la 14 mJ h m-3 (4 WLM);
Ñ pentru descendenții toronului (220Rn):
20 mSv corespund la 42 mJ h m-3 (12 WLM).
Art. 19. Ñ Alternativ limitele pot fi exprimate în termeni de energie alfa potențialã încorporatã:
Ñ pentru descendenții radonului (222Rn):
20 mSv corespund la 17 mJ;
Ñ pentru descendenții toronului (220Rn):
20 mSv corespund la 51 mJ.

CAPITOLUL IV
Responsabilitãți

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/12.IX.2002

b) de a apela la experți calificați sau organisme acreditate de protecție radiologicã pentru a elabora un program de mãsuri tehnice, cu
termene de conformare, care sã reducã expunerea lucrãtorilor la valorile admise pentru populație;
c) de a aplica programul de mãsuri tehnice de reducere a dozelor, dupã aprobarea acestuia de Autoritate.
Responsabilitãțile persoanelor legal constituite înregistrate
Art. 30. Ñ Persoana legal constituitã înregistratã are urmãtoarele
responsabilitãți:
a) sã verifice anual, printr-un expert acreditat sau organism acreditat de radioprotecție, nivelul expunerii lucrãtorilor;
b) sã desemneze și sã împuterniceascã cu autoritate o persoanã
responsabilã cu implementarea programului de verificare periodicã a
expunerii și a programului de mãsuri tehnice de reducere a expunerii;
aceasta trebuie sã deținã permis de exercitare de nivel 2;
c) sã aplice întocmai programul de mãsuri tehnice de menținere a
expunerii în domeniul admis pentru populație;
d) sã raporteze Autoritãții anual rezultatul verificãrii;
e) sã pãstreze o perioadã de minimum 10 ani toate documentele
referitoare la verificãrile expunerii și programele de mãsuri tehnice de
menținere a expunerii în domeniul admis pentru populație.
Responsabilitãțile titularilor de autorizații
Art. 31. Ñ Titularul de autorizație este responsabil pentru controlul expunerii lucrãtorilor la radiații ionizante, controlul încorporãrii de
materiale radioactive și pentru starea de sãnãtate a lucrãtorilor expuși
profesional.
Art. 32. Ñ Titularul de autorizație are urmãtoarele obligații:
a) sã asigure protecția stãrii de sãnãtate și siguranței lucrãtorilor
în toate stadiile de proiectare, construcție, operare, conservare și dezafectare a instalațiilor de minerit și de preparare a minereurilor de
uraniu sau de toriu;
b) sã asigure toate resursele materiale și financiare pentru a pune
în aplicare cerințele prezentelor norme;
c) sã utilizeze în activitãțile autorizate numai personal care este
posesor al unui permis de exercitare, valabil pentru aceste activitãți,
eliberat conform prevederilor normelor specifice emise de Autoritate;
d) sã stabileascã un program de radioprotecție, corelat cu
mãrimea riscurilor radiologice;
e) sã demonstreze cã expunerea la radiații ionizante și încorporarea prin ingestie și inhalare a substanțelor radioactive sunt controlate
pentru fiecare lucrãtor și cã nu este depãșitã limita dozei efective
pentru personalul expus profesional;
f) sã asigure echipamentele tehnice de protecție a personalului,
echipamentul individual de radioprotecție, aparatura de mãsurã și control al parametrilor fizici, aparatura de mãsurã și control dozimetric,
instalațiile de decontaminare și acordare a primului ajutor;
g) sã doteze conform cerințelor Autoritãții laboratoarele care
funcționeazã în cadrul programului de radioprotecție și sã asigure
pregãtirea de specialitate a personalului care lucreazã în aceste laboratoare;
h) sã menținã performanțele programului de radioprotecție la nivelul cerut de prezentele norme;
i) sã întreținã și sã inspecteze conform procedurilor instalațiile,
echipamentele, aparatura și amenajãrile menționate la lit. g) și h);
j) sã se asigure prin supraveghere cã lucrãtorii își desfãșoarã activitatea respectând instrucțiunile specifice de operare de la locul de
muncã;
k) sã se asigure cã fiecare lucrãtor și supraveghetor expus profesional este instruit corespunzãtor asupra practicilor de radioprotecție
și cã este informat în scris despre natura, sursa și efectele potențiale
ale expunerii la radiații ionizante asupra stãrii de sãnãtate, precum și
asupra modului de asigurare a controlului concentrațiilor de gaze și
pulberi radioactive din atmosfera locurilor de muncã prin ventilație
adecvatã, funcționarea corectã a sistemelor de protecție și radioprotecție, igienã personalã și utilizarea corectã a echipamentului individual de radioprotecție;
l) sã stabileascã niveluri de referințã ale concentrației de gaze și
pulberi radioactive, la depãșirea cãrora se va interveni prin intensificarea ventilației sau alte mãsuri tehnice, în vederea reducerii sub
nivelurile de referințã;
m) sã informeze lucrãtorii cã fumatul asociat cu expunerea la
radon crește riscurile pentru starea de sãnãtate și sã îi sfãtuiascã sã
renunțe la fumat;

n) sã transmitã Autoritãții, la termenele stabilite de aceasta,
informații privind mãrimea dozelor și concentrațiilor de gaze și pulberi
radioactive mãsurate la locurile de muncã;
o) sã asigure informarea lucrãtorilor privind rezultatele monitorizãrii
individuale și radiologice a mediului de lucru;
p) sã întreținã și sã dezvolte un sistem care:
iii(i) sã încurajeze o atitudine de interes și învãțare fațã de
radioprotecție;
ii(ii) sã descurajeze o atitudine de nerespectare a politicilor și
procedurilor;
i(iii) sã identifice problemele ce afecteazã protecția și securitatea;
i(iv) sã identifice în mod clar responsabilitãțile individuale;
ii(v) sã asigure calificarea, instruirea și reinstruirea lucrãtorilor
expuși profesional, conform cerințelor prezentelor norme;
i(vi) sã stabileascã limite clare ale nivelurilor administrative la
care se iau deciziile;
(vii) sã asigure consultarea și cooperarea lucrãtorilor, dupã caz;
q) sã stabileascã programe de asigurare a calitãții privind respectarea cerințelor de radioprotecție și proceduri de evaluare a eficacitãții
mãsurilor de radioprotecție, în conformitate cu prevederile normelor de
asigurare a calitãții și standardelor ISO 9002;
r) sã raporteze Autoritãții orice eliberare accidentalã sau neprogramatã de contaminanți radioactivi din ori în interiorul instalației de
minerit, de preparare sau de gospodãrire a deșeurilor, precum și sã
informeze Autoritatea despre degradarea, slãbirea anormalã ori
cãderea iminentã a oricãror componente sau sisteme, acolo unde o
astfel de eliberare, degradare, slãbire ori cãdere poate constitui sau
contribui la un risc radiologic semnificativ pentru starea de sãnãtate și
securitatea lucrãtorilor ori ar putea avea un impact radiologic semnificativ asupra mediului;
s) sã implementeze numai cu acordul prealabil în scris al
Autoritãții orice modificare în structura sa organizatoricã și orice alte
modificãri care pot afecta direct sau indirect capacitatea sa de a
îndeplini responsabilitãțile privind radioprotecția personalului expus profesional, a populației și a mediului înconjurãtor;
t) sã asigure supravegherea medicalã a personalului expus profesional la radiații ionizante, prin servicii de medicina muncii acreditate
de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
Art. 33. Ñ (1) Titularul de autorizație întocmește instrucțiuni practice de operare localã, scrise, pentru fiecare loc de muncã.
(2) Instrucțiunile de operare localã vor include nivelurile de referințã relevante și mãsurile de control al expunerilor, debitelor de dozã
și concentrațiilor contaminanților.
(3) Pentru situațiile de depãșire a fiecãrui nivel de referințã se
stabilesc acțiuni corective ce se efectueazã într-un interval de timp
prestabilit.
(4) Instrucțiunile de operare localã vor include prevederi din
diverse componente ale programului de radioprotecție, dupã caz, cum
sunt:
a) monitorizarea expunerii și contaminãrii;
b) menținerea calitãții și cantitãții adecvate de aer ventilat;
c) controlul ventilației, incluzând prevederile acțiunilor alternative
pentru situația de cãdere a sistemului de ventilație;
d) folosirea echipamentului individual de protecție;
e) igiena personalã;
f) supravegherea stãrii de sãnãtate;
g) gospodãrirea deșeurilor radioactive;
h) monitorizarea mediului;
i) controlul calitãții;
j) pregãtirea personalului și asigurarea cunoștințelor de securitate
radiologicã;
k) pãstrarea înregistrãrilor, dosarelor și rapoartelor;
l) raportãri.
Art. 34. Ñ (1) Titularul de autorizație este obligat sã instituie un
sistem propriu de control care trebuie:
a) sã asigure examinarea echipamentelor noi sau modificate semnificativ, înainte de a deveni operaționale, și supravegherea instalãrii
acestora, în scopul asigurãrii integritãții și funcționãrii corecte a sistemelor de securitate și avertizare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/12.IX.2002
b) sã verifice eficacitatea controalelor tehnice și sã asigure evaluarea consecințelor oricãror modificãri;
c) sã verifice dacã existã o repartizare scrisã a sarcinilor pe
diverse niveluri de conducere, corelate cu structurile organizatorice
corespunzãtoare;
d) sã verifice dacã toți lucrãtorii beneficiazã periodic de reinstruire
și dacã dețin permis de exercitare valabil pentru activitatea respectivã;
e) sã verifice dacã toți lucrãtorii înțeleg responsabilitãțile individuale și de grup privind controlul expunerii la radiații, la gaze și la pulberi radioactive și dacã sunt supravegheați adecvat;
f) sã verifice dacã la toate locurile de muncã existã copii ale
instrucțiunilor practice de operare relevante, lizibile și ușor accesibile
lucrãtorilor;
g) sã verifice dacã conținutul instrucțiunilor practice de operare
este cunoscut de toți lucrãtorii interesați și dacã prevederile acestora
sunt integral respectate;
h) sã facã evaluãri periodice ale programelor de radioprotecție cu
scopul identificãrii deficiențelor și redundanțelor; intervalul dintre
evaluãri depinde de amploarea activitãților, de mãrimea dozelor încasate obișnuit, de mãrimea riscului și de alți parametri de operare;
i) sã identifice tendințele și sã aplice mãsuri de corectare;
j) sã ținã sub supraveghere posturi și locuri de muncã în vederea
reducerii dozelor cât mai mult, rațional, posibil;
k) sã verifice dacã supravegherea stãrii de sãnãtate a lucrãtorilor
este asiguratã conform prevederilor reglementãrilor specifice emise de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
(2) Toate controalele prevãzute la alin. (1) se înregistreazã și se
includ într-un sistem de evidențã ce va conține și modul de remediere a deficiențelor constatate.
Art. 35. Ñ (1) Titularul de autorizație trebuie sã numeascã una
sau mai multe persoane cu autoritatea de a dispune mãsuri imediate
de corecție, atunci când o lucrare sau o activitate devine nesigurã
din punct de vedere al radioprotecției.
(2) Persoana numitã conform alin. (1) trebuie învestitã cu autoritatea de a opri o lucrare sau o activitate dacã nu se pot aplica
mãsuri imediate de corecție sau dacã mãsurile imediate aplicate nu
remediazã în totalitate deficiențele de radioprotecție.
Responsabilitãțile lucrãtorilor
Art. 36. Ñ Lucrãtorii au urmãtoarele obligații:
a) sã respecte toate regulile, procedurile și reglementãrile pentru
controlul expunerii la radiații ionizante și substanțe radioactive, stabilite de titular;
b) sã utilizeze conform instrucțiunilor de lucru:
i(i) dispozitivele, utilitãțile și echipamentele de protecție colectivã și individualã destinate limitãrii expunerii la radiații ionizante și substanțe radioactive;
(ii) dozimetrele individuale și alte dispozitive de monitorizare
destinate evaluãrii expunerii la radiații și substanțe radioactive;
c) sã coopereze cu titularul de autorizație în domeniile securitãții
radiologice, supravegherii stãrii de sãnãtate și programelor de
evaluare a dozelor;
d) sã raporteze administrației orice situație de care a luat
cunoștințã și despre care crede cã poate contribui sau cauza o
creștere a riscului pentru starea lor de sãnãtate ori a oricãror alți
lucrãtori sau care ar putea provoca o eliberare accidentalã ori neprogramatã de contaminanți radioactivi;
e) sã se abținã de la orice manipulãri neatente sau nechibzuite
de materiale, utilaje ori dispozitive sau de la orice acțiuni intenționate
care pot produce riscuri ori expuneri inutile pentru ei și ceilalți
lucrãtori;
f) sã accepte sfaturile, instrucțiunile și pregãtirea privind securitatea radiologicã, care îi vor ajuta sã efectueze lucrul în acord cu recomandãrile prezentelor norme;
g) sã aplice întocmai procedurile concepute pentru înlãturarea
generãrii și eliberãrii de pulberi conținând uraniu și toriu și procedurile
privind verificarea nivelurilor expunerii și a concentrațiilor de materiale
radioactive în atmosfera locurilor de muncã;
h) sã evite eliberarea accidentalã și neprogramatã de substanțe
radioactive în exteriorul sau în interiorul instalațiilor de minerit și de

5

preparare a minereurilor de uraniu și de toriu sau al instalațiilor de
gospodãrire a deșeurilor radioactive asociate acestora;
i) sã raporteze orice inhalare accidentalã sau suspiciune de inhalare accidentalã de substanțe radioactive;
j) sã respecte semnificația tuturor avertismentelor, semnelor și
semnalelor de avertizare;
k) sã respecte regulile de igienã personalã cum sunt: spãlarea
mâinilor înainte de masã, utilizarea de haine de lucru curate și
îmbãierea sub duș la sfârșitul programului de lucru;
l) sã fumeze numai în zonele în care fumatul este permis și
numai dupã spãlarea temeinicã a mâinilor;
m) sã dea curs solicitãrii de a participa la monitorizarea biologicã
în vederea evaluãrii contaminãrii interne;
n) sã informeze responsabilul cu radioprotecția și administrația
despre orice afecțiune medicalã aflatã în incompatibilitate cu cerințele
privind starea de sãnãtate, specifice locului de muncã;
o) femeile trebuie sã informeze de îndatã responsabilul cu radioprotecția și administrația în caz cã alãpteazã sau în caz de sarcinã.
Art. 37. Ñ Nici un lucrãtor, cu excepția celor împuterniciți, nu trebuie sã acționeze, sã schimbe locul, sã avarieze sau sã îndepãrteze
semnele de avertizare, dispozitivele de siguranțã, echipamentele de
ventilație ori alte echipamente de radioprotecție individualã sau colectivã ori sã intervinã în orice metodã sau proces tehnic de mãsurã
sau control al expunerii la radiații și substanțe radioactive.
CAPITOLUL V
Programul de radioprotecție în instalațiile
de minerit și de preparare a minereurilor de uraniu și toriu
Scopul și structura programului de radioprotecție
Art. 38. Ñ Programul de radioprotecție reprezintã documentul de
referințã (factorul-cheie) pentru dezvoltarea și implementarea unei culturi de securitate radiologicã, care încurajeazã atitudinea de învãțare
în domeniul protecției și securitãții radiologice.
Art. 39. Ñ Programul de radioprotecție are urmãtoarea structurã:
a) atribuirea responsabilitãților la diferite niveluri de conducere,
luând în considerare toate aranjamentele de organizare (de exemplu,
cazul lucrãtorilor externi);
b) desemnarea zonelor controlate și supravegheate;
c) reglementãri locale pentru lucrãtori și supraveghetori;
d) organizarea supravegherii lucrãtorilor și locurilor de muncã,
incluzând achiziționarea, calibrarea și întreținerea instrumentelor utilizate în radioprotecție;
e) sistemul pentru înregistrarea și raportarea tuturor informațiilor
legate de controlul expunerii, deciziile privind mãsurile pentru protecția
și securitatea radiologicã și supravegherea indivizilor;
f) programele de instruire privind riscurile, protecția și securitatea
radiologicã;
g) metodele de analizare periodicã și de audit al programelor de
radioprotecție;
h) planificarea în cazul acțiunilor de remediere;
i) supravegherea stãrii de sãnãtate a personalului expus la radiații
ionizante;
j) recomandãrile pentru asigurarea calitãții și îmbunãtãțirea programului de radioprotecție.
Art. 40. Ñ Structura și conținutul programului de radioprotecție se
aprobã de Autoritate în procesul de autorizare.
Atribuirea responsabilitãților
Art. 41. Ñ Responsabilitatea pentru implementarea programului de
radioprotecție revine titularului de autorizație și persoanei legal constituite și înregistrate.
Art. 42. Ñ Titularul de autorizație are obligația sã utilizeze la conceperea și aplicarea programului de radioprotecție experți acreditați
sau organisme acreditate de protecție radiologicã, în conformitate cu
prevederile art. 80 din Normele fundamentale de securitate radiologicã.
Art. 43. Ñ Experții acreditați sau organismele acreditate care concep și implementeazã programul de radioprotecție conform art. 42 pot
fi și din afara persoanei legal constituite care solicitã autorizarea sau
este titular de autorizație, dar aceasta pãstreazã responsabilitatea
pentru acțiunile întreprinse în domeniul asigurãrii securitãții radiologice.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/12.IX.2002

Art. 44. Ñ Programul de radioprotecție trebuie sã defineascã în
mod clar responsabilitãțile fiecãrui nivel ierarhic al conducerii, pornind
de sus în jos, și al fiecãrui lucrãtor pentru fiecare aspect al programului de radioprotecție.
Art. 45. Ñ Programul de radioprotecție trebuie conceput astfel încât
sã asigure cooperarea dintre persoanele implicate.
Art. 46. Ñ (1) Titularul de autorizație, în funcție de amploarea
activitãților desfãșurate în domeniul nuclear, poate constitui cu acordul
Autoritãții un consiliu de reprezentanți din diferite departamente
preocupate de expunerea profesionalã, cu rolul de a aviza conducerea executivã a programului de radioprotecție.
(2) Consiliul constituit conform alin. (1) are numai atribuții administrative și nu preia sub nici o formã atribuțiile sau sarcinile experților
în radioprotecție și ale organismului acreditat de protecție radiologicã.
Gestionarea surselor și materialelor radioactive
Art. 47. Ñ (1) Titularii de autorizație și persoanele legal constituite înregistrate trebuie sã conceapã și sã menținã un sistem de
evidențã a surselor.
(2) Sistemul de evidențã menționat la alin. (1) este parte a programului de radioprotecție și constituie condiție de autorizare.
Art. 48. Ñ Pentru minereurile de uraniu și toriu și pentru concentratele obținute din prepararea acestora și de la stațiile de tratare a
apelor de minã sistemul menționat la art. 47 alin. (1) trebuie sã asigure evidența scrisã, strictã și la zi a:
a) cantitãților de minereu scoase la gura fiecãrei mine;
b) tuturor locațiilor de depozitare și a cantitãților depozitate în fiecare locație;
c) cantitãților de minereu transportate și expediate, pentru analize,
cercetãri sau preparare, pentru fiecare destinatar;
d) minereurilor intrate în zona controlatã pentru analize fizico-chimice, cercetãri tehnologice sau preparare;
e) cantitãților de minereuri preparate, a concentratelor de uraniu și
toriu produse, pe tipuri de concentrate, a tuturor locațiilor de depozitare a acestora și a cantitãților depozitate în fiecare locație;
f) cantitãților de concentrate expediate, pentru fiecare destinatar.
Art. 49. Ñ Pentru toate celelalte surse, inclusiv pentru dispozitivele generatoare de radiații ionizante, sistemul trebuie sã asigure evidența scrisã, strictã și la zi a intrãrilor, a ieșirilor, a circulației și a
consumului de astfel de surse, precizând urmãtoarele:
a) localizarea și descrierea fiecãrei surse de radiații pentru care
este responsabil;
b) activitatea și forma fizicã a fiecãrei surse pentru care este responsabil;
c) instrucțiunile de manipulare a acestora și toate detaliile privind
eliminarea sau casarea acestora.
Cerințe privind zonarea
Art. 50. Ñ (1) La toate locurile de muncã la care existã posibilitatea unei expuneri la radiații ionizante, superioarã limitelor de dozã
pentru populație prevãzute la art. 25 și 26 din Normele fundamentale
de securitate radiologicã, titularul de autorizație trebuie sã ia mãsuri
în scop de radioprotecție, care vor fi adaptate cãilor specifice de
expunere și naturii instalațiilor și surselor.
(2) Locurile de muncã prevãzute la alin. (1) vor fi clasificate în
zone controlate și zone supravegheate conform urmãtoarelor criterii:
a) existența sau probabilitatea apariției unor câmpuri semnificative
de radiații gama;
b) existența sau probabilitatea apariției unor concentrații semnificative de gaze și pulberi radioactive;
c) existența pericolului de contaminare prin împrãștierea materialelor radioactive sau prin deversãri necontrolate de efluenți radioactivi.
Zonele controlate
Art. 51. Ñ Titularul de autorizație desemneazã ca zonã controlatã
orice zonã în care sunt necesare mãsuri specifice de radioprotecție
pentru:
a) controlarea expunerilor normale sau prevenirea împrãștierii contaminãrii în timpul condițiilor normale de lucru;
b) prevenirea sau limitarea pericolului de expunere la radiații.
Art. 52. Ñ Din motive practice este recomandabil ca minele de
uraniu sau toriu și instalațiile de preparare sã fie desemnate în totalitate ca zone controlate.

Art. 53. Ñ La delimitarea zonei controlate titularul de autorizație
va lua în calcul mãrimea expunerii normale din zonã, probabilitatea și
mãrimea potențialului de expunere și necesitatea unor proceduri
operaționale pentru atingerea unor niveluri optime de radioprotecție.
Art. 54. Ñ Referitor la zonele controlate titularul de autorizație, în
funcție de tipul instalației (minerit subteran, minerit de suprafațã,
instalație de preparare), are urmãtoarele obligații:
a) sã delimiteze zona controlatã prin mijloace fizice;
b) sã instaleze panouri de avertizare cu simbolul pericolului de
radiații în toate punctele de acces în zona controlatã și în toate locurile de interes din interiorul zonei controlate;
c) sã stabileascã mãsuri de radioprotecție, incluzând practici și
proceduri adecvate riscurilor de iradiere și de expunere la substanțe
radioactive;
d) sã impunã restricții de acces;
e) sã minimizeze riscul de extindere a contaminãrilor radioactive
prin confinarea și izolarea materialelor radioactive în interiorul zonei
controlate;
f) sã doteze orice persoanã, înainte de a intra în zona controlatã,
cu echipament de radioprotecție individualã și instrumente de monitorizare și totodatã sã asigure locuri de depozitare și pãstrare a obiectelor personale și a hainelor curate pânã la terminarea programului
de lucru;
g) sã organizeze colectarea echipamentelor de radioprotecție contaminate în spații separate, astfel încât sã fie eliminatã orice posibilitate de contaminare a hainelor curate;
h) sã amenajeze și sã punã la dispoziție tuturor celor care își
desfãșoarã activitatea în zona controlatã instalații de decontaminare
prin spãlare și instrumente de mãsurã a contaminãrii atât pentru personal, cât și pentru echipamentul individual de radioprotecție;
i) sã organizeze mãsurarea contaminãrii oricãrui obiect sau material ce urmeazã sã fie scos din zona controlatã;
j) sã evalueze periodic condițiile din zona controlatã în vederea
revizuirii și îmbunãtãțirii mãsurilor de radioprotecție sau a restrângerii
limitelor zonei controlate.
Zonele supravegheate
Art. 55. Ñ Titularul de autorizație desemneazã ca zonã supravegheatã acea zonã care nu este desemnatã ca zonã controlatã, dar în
care expunerile trebuie ținute sub observație, chiar dacã mãsurile
specifice de radioprotecție nu sunt necesare în condițiile funcționãrii
normale a instalațiilor.
Art. 56. Ñ Referitor la zonele supravegheate titularul de autorizație, în funcție de natura și mãrimea riscului de iradiere, are
urmãtoarele obligații:
a) sã delimiteze zona supravegheatã prin metode adecvate;
b) sã asigure monitorizarea radiologicã a mediului de lucru;
c) sã instaleze la toate punctele de acces în zona supravegheatã
panouri de avertizare cu indicații privind tipul zonei, natura surselor și
a riscurilor asociate;
d) sã evalueze periodic condițiile din zona supravegheatã, în
vederea revizuirii și îmbunãtãțirii programului de monitorizare sau a
modificãrii limitelor zonei supravegheate.
Controlul accesului
Art. 57. Ñ Titularul de autorizație are obligația sã restricționeze
accesul lucrãtorilor în zonele controlate și în zonele supravegheate
strict la intervalul de timp aprobat, în scopul atribuirii corecte a dozei
pe baza monitorizãrii locului de muncã.
Art. 58. Ñ Restricționarea accesului în zonele controlate se realizeazã prin oricare dintre sistemele bazate pe: utilizarea cartelelor
magnetice, utilizarea etichetelor sau supravegherea directã și înregistrarea intrãrilor și ieșirilor de persoane, combinate cu amplasarea barierelor fizice prevãzute în Normele de protecție fizicã în domeniul
nuclear, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activitãților Nucleare nr. 382/2001.
Experții acreditați
Art. 59. Ñ La alcãtuirea și implementarea programelor de radioprotecție în instalațiile de minerit și preparare a minereurilor de uraniu
și toriu titularii de autorizație vor utiliza experți în urmãtoarele domenii:
a) radioprotecție și dozimetrie;
b) ventilație;
c) medicina muncii;
d) securitate industrialã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/12.IX.2002
Art. 60. Ñ Experții în radioprotecție și dozimetrie trebuie sã fie
acreditați de Autoritate conform reglementãrilor specifice.
Art. 61. Ñ Experții acreditați în radioprotecție și dozimetrie sau
organismele acreditate de radioprotecție din afara structurii titularului
de autorizație vor fi angajate de acesta prin contract de consultanțã.
Art. 62. Ñ (1) Titularul de autorizație are obligația sã se asigure
cã experții acreditați angajați pentru radioprotecție coopereazã strâns
cu persoanele responsabile pentru controlul riscurilor neradiologice
specifice acestor activitãți.
(2) Titularul de autorizație are obligația de a asigura experților acreditați autoritatea necesarã aducerii la îndeplinire a prevederilor art. 35.
Responsabilul cu securitatea radiologicã
Art. 63. Ñ Titularul de autorizație are obligația sã desemneze în
scris, în condițiile art. 42 din Normele fundamentale de securitate
radiologicã, cel puțin câte un responsabil cu securitatea radiologicã
pentru fiecare zonã controlatã/supravegheatã din domeniul mineritului
și preparãrii minereurilor de uraniu și toriu, care va rãspunde de aplicarea prezentelor norme.
Art. 64. Ñ Responsabilul cu securitatea radiologicã are urmãtoarele atribuții:
a) sã coordoneze elaborarea și implementarea programului de
radioprotecție;
b) sã informeze în scris conducerea executivã a titularului de
autorizație despre toate aspectele radioprotecției, incluzând monitorizarea individualã, echipamentele individuale de radioprotecție și procedurile administrative;
c) sã identifice toate sursele și materialele radioactive din mediul
de lucru;
d) sã coordoneze întocmirea procedurilor în baza cãrora sã se
desfãșoare activitãțile de radioprotecție;
e) sã conducã activitãțile de monitorizare individualã, de monitorizare a locurilor de muncã și orice alt program special de monitorizare;
f) sã conducã, dupã caz, împreunã cu responsabilul cu ventilația,
programele de combatere, prelevare și monitorizare a pulberilor;
g) sã conducã programele de calibrare a tuturor dozimetrelor și
instrumentelor folosite la monitorizarea individualã și la monitorizarea
locurilor de muncã;
h) sã se asigure cã dozele sunt evaluate corect;
i) sã organizeze pãstrarea tuturor înregistrãrilor referitoare la expuneri, sã se asigure cã înregistrãrile sunt bine pãstrate și periodic sã
elaboreze rezumate privind mãrimea expunerilor;
j) sã analizeze înregistrãrile expunerilor pentru a depista orice
date anormale, depãșiri ale nivelurilor de referințã sau orice alte
expuneri accidentale, sã investigheze aceste date, sã elaboreze și sã
transmitã conducerii administrative rapoarte scrise cu recomandãri
adecvate;
k) sã colaboreze și sã informeze medicul abilitat despre condițiile
de mediu de la locurile de muncã;
l) sã se asigure cã protecția respiratorie, atunci când este necesarã, este în concordanțã cu prevederile prezentelor norme;
m) sã evalueze periodic programul de radioprotecție;
n) sã conducã partea de radioprotecție a oricãrui program de
monitorizare;
o) sã participe la programele de instruire a lucrãtorilor; sã dezvolte și sã aprobe toate materialele de instruire legate de radioprotecție;
p) semestrial sã elaboreze rapoarte complete de radioprotecție;
q) sã transmitã conducerii administrative a titularului de autorizație
informãrile și rapoartele de radioprotecție;
r) sã transmitã Autoritãții prin titularul de autorizație informãrile și
rapoartele de radioprotecție.
Responsabilul cu ventilația
Art. 65. Ñ Responsabilul cu ventilația trebuie sã fie posesor de
permis de exercitare de nivel 2.
Art. 66. Ñ Responsabilul cu ventilația are urmãtoarele atribuții și
responsabilitãți:
a) sã informeze conducerea administrativã asupra tuturor problemelor legate de sistemele de ventilație și purificare a aerului;

7

b) sã asigure buna funcționare a sistemelor de ventilație, conform
proiectãrii, și sã inițieze modificarea și dezvoltarea acestora în funcție
de necesitãți;
c) sã certifice cã mãsurãtorile de debite și viteze ale aerului sunt
fãcute corect;
d) sã se asigure cã toate instrumentele utilizate în ventilație sunt
calibrate;
e) sã conducã împreunã cu responsabilul cu radioprotecția programul de mãsurare și control al concentrației de pulberi;
f) sã participe la programele de instruire a lucrãtorilor; sã dezvolte
și sã aprobe toate materialele de instruire legate de ventilație și controlul concentrațiilor de pulberi;
g) sã cunoascã proprietãțile radonului, toronului și ale descendenților acestora.
Art. 67. Ñ Titularul de autorizație, cu acordul prealabil al
Autoritãții, poate încredința exercitarea atribuțiilor responsabilului cu
radioprotecția și ale responsabilului cu ventilația unei singure persoane.
Medicul abilitat
Art. 68. Ñ Responsabilitãțile medicului abilitat, la care se face
referire la art. 59, sunt stabilite în reglementãrile specifice emise de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
Art. 69. Ñ Persoana care a fost scoasã din motive medicale de
la un loc de muncã cu expunere profesionalã se poate întoarce în
mediul radioactiv numai cu avizul medicului abilitat.
Art. 70. Ñ Lucrãtorul expus profesional, descoperit inapt din punct
de vedere medical în raport cu cerințele stãrii de sãnãtate specifice
locului sãu de muncã, trebuie sã fie transferat la un alt loc de muncã
compatibil cu starea sa de sãnãtate, la propunerea medicului abilitat.
Monitorizarea și evaluarea dozei
Art. 71. Ñ (1) Titularul de autorizație are obligația sã asigure
monitorizarea corespunzãtoare a tuturor lucrãtorilor care lucreazã permanent sau ocazional în zona controlatã a instalațiilor de minerit și
de preparare a minereurilor de uraniu și toriu.
(2) Este obligatorie asigurarea dozimetriei individuale pentru toți
lucrãtorii din categoria A, care pot fi expuși la o dozã totalã rezultatã
pe toate cãile de expunere de cel puțin 6 mSv/an, conform art. 48 și
55 din Normele fundamentale de securitate radiologicã.
(3) În acest scop toți lucrãtorii din categoria A de expunere la
radiații ionizante trebuie sã poarte în mod obligatoriu dozimetre individuale.
Art. 72. Ñ În anumite cazuri bine fundamentate, în care monitorizarea individualã este nepotrivitã sau inadecvatã, prin excepție de la
prevederile art. 71 și cu acordul prealabil al Autoritãții, doza se poate
calcula și atribui de un organism dozimetric acreditat, pe baza rezultatelor monitorizãrii locului de muncã și a informațiilor privind localizarea și durata expunerii lucrãtorului.
Art. 73. Ñ În toate cazurile dozele se atribuie de un organism
dozimetric acreditat care ține și evidența acestora.
Art. 74. Ñ Pentru orice lucrãtor care lucreazã în zona supravegheatã sau care intrã ocazional într-o zonã controlatã, dar care nu
poate încasa pe toate cãile de expunere o dozã efectivã însumatã de
cel puțin 6 mSv/an, cu acordul Autoritãții se poate renunța la monitorizarea individualã, dar expunerea profesionalã a acestuia se evalueazã pe baza monitorizãrii locurilor de muncã, în condițiile art. 72.
Mãsurarea debitelor dozei date de expunerea externã
Art. 75. Ñ (1) Mãsurarea debitelor dozei date de expunerea
externã se face la toate locurile de muncã din zonele controlate și
supravegheate, precum și pe traseele principale de circulație a personalului, cu dispozitive de însumare a dozei pe perioada fiecãrui
schimb sau pe perioade mai lungi.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), cu acordul Autoritãții,
monitorizarea unor locuri de muncã din zona controlatã și a locurilor
de muncã din zona supravegheatã se poate efectua prin determinarea debitului dozei date de expunerea externã, cu o frecvențã de
mãsurare stabilitã în procesul de autorizare și consemnatã în procedurile de operare localã.
(3) La fiecare loc de muncã mãsurãtorile se efectueazã în zona
în care lucrãtorii stau cea mai mare parte a timpului de lucru.
Mãsurãtorile concentrației radonului și a descendenților sãi
Art. 76. Ñ (1) Mãsurarea concentrației radonului și a descendenților sãi și, dupã caz, a toronului se face la toate locurile de
muncã din zonele controlate, precum și pe traseele principale de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/12.IX.2002

circulație a personalului, cu dispozitive de mãsurare și înregistrare
continuã pe perioada fiecãrui schimb sau pe perioade mai lungi.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), cu acordul Autoritãții,
monitorizarea unor locuri de muncã din zona controlatã și a locurilor
de muncã din zona supravegheatã se poate efectua prin mãsurarea
discontinuã a concentrației radonului și a descendenților acestuia și,
dupã caz, a toronului, cu o frecvențã de mãsurare stabilitã în procesul de autorizare și consemnatã în procedurile de operare localã.
(3) La fiecare loc de muncã mãsurãtorile se efectueazã în zona
în care lucrãtorii stau cea mai mare parte a timpului de lucru.
Art. 77. Ñ În cazul mãsurãtorilor discontinue, efectuate conform
art. 76 alin. (2), factorul de echilibru se determinã cel puțin trimestrial.
Art. 78. Ñ Frecvența de mãsurare a concentrației radonului și a
descendenților acestuia și, dupã caz, a toronului se mãrește dacã:
a) concentrația mãsuratã depãșește valoarea mãsuratã în mod
obișnuit în acel loc de muncã;
b) au loc schimbãri majore în sistemul de ventilație, în planul
minei sau în metoda de extragere a minereului;
c) nivelul de referințã al concentrației radonului în aer, de
370 Bq/m3, este depãșit, radonul fiind considerat în echilibru de
100% cu descendenții sãi de viațã scurtã;
d) este suspectatã o creștere a concentrației de radon;
e) se verificã eficacitatea unor mãsuri corective.
Mãsurarea concentrației și activitãții pulberilor
Art. 79. Ñ Activitatea alfa a pulberilor aeropurtate se monitorizeazã printr-o metodã de mãsurare continuã, pe perioada de
funcționare a instalațiilor de ventilație, la locurile de muncã unde
expunerea datoratã inhalãrii pulberilor radioactive aeropurtate este mai
mare de 1/10 din limita dozei efective pentru personalul expus profesional.
Art. 80. Ñ Pentru celelalte locuri de muncã frecvența mãsurãrii
activitãții alfa a pulberilor atmosferice aeropurtate se stabilește în procesul de autorizare și se consemneazã în procedurile de operare
localã.
Art. 81. Ñ Mãrimea expunerii generate de nivelul concentrației
pulberilor radioactive aeropurtate este factorul determinant în stabilirea tipului și conținutului oricãrui program de monitorizare individualã.
Mãsurarea contaminãrii nefixate de suprafațã
Art. 82. Ñ (1) Contaminarea nefixatã de suprafațã a lucrãtorilor și
a echipamentului individual de protecție se mãsoarã la orice pãrãsire
a zonei controlate, ce trebuie sã coincidã cu intrarea dinspre zona
controlatã în grupul social ce include vestiarele speciale de pãstrare a
echipamentului de radioprotecție și instalațiile de decontaminare a
personalului.
(2) Persoanele declarate contaminate extern dupã efectuarea
mãsurãtorilor conform alin. (1) se remãsoarã dupã decontaminarea
prin îmbãiere.
(3) Contaminarea nefixatã a suprafețelor structurilor instalațiilor și
a echipamentelor de la locurile de muncã din zona controlatã și
supravegheatã se mãsoarã cu o frecvențã ce se stabilește în procesul de autorizare și se consemneazã în procedurile de operare localã.
Art. 83. Ñ (1) Nivelurile contaminãrii maxime admise pentru
suprafețele de lucru și echipamentul individual de protecție la radiații
sunt cele prevãzute în coloana 3 a tabelului nr. 2-B din Normele fundamentale de securitate radiologicã.
(2) Nivelurile maxime ale contaminãrii nefixate, admise pentru
suprafețele echipamentelor individuale de lucru, sunt de 0,4 Bq/cm2
pentru emițãtorii beta, emițãtorii gama și emițãtorii alfa de toxicitate
scãzutã și de 0,04 Bq/cm2 pentru toți ceilalți emițãtori alfa.
Controlul sistemului de ventilație
Art. 84. Ñ (1) La proiectarea sistemului de aeraj se utilizeazã cel
mai mare debit de aer proaspãt rezultat din calculele în care se ia în
considerare potențialul de emanare al gazelor radioactive.
(2) Suplimentar, în cazul minelor declarate grizutoase, la proiectarea sistemului de aeraj trebuie îndeplinite și cerințele specifice impuse
de pericolul de explozie a metanului.
(3) Este recomandabil ca lucrãrile miniere subterane destinate
dirijãrii curenților de aer proaspãt sã fie sãpate în steril, iar acolo
unde condițiile locale nu permit acest lucru, zonele mineralizate traversate sã fie acoperite cu materiale care împiedicã difuzia radonului
și toronului.

Art. 85. Ñ Mãsurãtorile debitelor la intrarea și la ieșirea canalelor
de circulație a aerului trebuie sã demonstreze cã scurgerile și pierderile de aer sunt sub control și cã sistemul de aeraj în ansamblu
funcționeazã la parametrii proiectați.
Art. 86. Ñ Întreținerea și controlul sistemului de aeraj se asigurã
în baza unui program astfel conceput încât sã detecteze imediat orice
deteriorãri sau deficiențe și sã asigure remedierea rapidã a acestora.
Art. 87. Ñ La locurile de muncã în care sistemul primar de ventilație nu asigurã reducerea concentrațiilor de pulberi și de gaze
radioactive sub limitele stabilite prin programul de radioprotecție se
introduce suplimentar un sistem auxiliar de aeraj, alcãtuit din conducte flexibile. Sistemul auxiliar de aeraj se poziționeazã astfel încât
sã evite orice recirculare a aerului contaminat la locurile de muncã.
Art. 88. Ñ (1) Valorile debitelor de aer se verificã și se înregistreazã periodic la toate locurile de muncã și stațiile fixe cu frecvența
stabilitã în procedura de operare localã.
(2) Valorile mãsurate se comparã cu cele așteptate din modelarea
termenilor sursã pe tipuri de contaminanți.
(3) Sursele parazite de contaminare a aerului, reprezentate de
aerul recirculat din vechile zone de lucru sau din zonele în care temporar nu se mai lucreazã, se eliminã prin izolarea acestora prin
îndiguire.
Art. 89. Ñ Aerajul în serie al locurilor de muncã se admite numai
în cazuri bine justificate și numai cu acordul Autoritãții, cu condiția ca
în ultimul loc de muncã doza efectivã încasatã pe toate cãile sã nu
depãșeascã limita de dozã efectivã pentru personalul expus
profesional.
Art. 90. Ñ Orice lucrare minierã subteranã care depãșește
lungimea de 6 m se asigurã cu aeraj mecanizat.
Art. 91. Ñ La puțurile și șanțurile de prospecțiuni pentru minereuri
de uraniu și toriu, la care se mãsoarã concentrații de gaze radioactive care genereazã o dozã efectivã mai mare de 6 mSv/an, se
vor lua mãsuri de reducere a concentrațiilor acestora prin instalarea
și punerea în funcțiune a unor sisteme mecanice de aeraj.
Art. 92. Ñ Dupã orice întrerupere a funcționãrii instalațiilor principale de aeraj, precum și dupã pușcare accesul lucrãtorilor la locurile
de muncã se va admite numai dupã un timp de funcționare neîntreruptã a sistemului de ventilație, stabilit prin procedura localã de operare, astfel încât sã se asigure situarea nivelurilor concentrațiilor de
activitate din atmosfera locurilor de muncã sub limitele de referințã
stabilite conform art. 32 lit. l).
Sistemul de evaluare a expunerii profesionale și de atribuire a
dozelor
Art. 93. Ñ Sistemul de evaluare a expunerii profesionale și de
atribuire a dozelor este parte a programului de radioprotecție și
condiție prealabilã de autorizare.
Art. 94. Ñ Sistemul de evaluare a expunerii profesionale și de
calculare și atribuire a dozelor trebuie sã demonstreze cã dozele
efective sunt suficient de mici și se încadreazã în limitele admise și
totodatã trebuie sã asigure informații complete pentru înregistrarea
expunerilor profesionale individuale.
Art. 95. Ñ Sistemul de evaluare a expunerii profesionale și de
calculare și atribuire a dozelor trebuie sã asigure utilizarea tuturor
datelor provenite din monitorizarea individualã și din monitorizarea
locurilor de muncã.
Art. 96. Ñ Acolo unde dozele rezultate din expunerea internã
sunt calculate numai pe baza monitorizãrii locului de muncã conform
prevederilor art. 72, pentru comparare și verificare este obligatoriu ca
cel puțin un lucrãtor pe schimb și loc de muncã și cel puțin 10% din
totalul lucrãtorilor sã fie dotați cu:
a) dozimetre alfa individuale de tipul celor prevãzute în anexa
nr. 3 la prezentele norme, pentru mãsurarea concentrației descendenților radonului, și instrumente individuale de mãsurare a concentrației și radioactivitãții pulberilor aeropurtate, în activitãțile de minerit
și numai în anumite faze ale activitãții de preparare, stabilite de
Autoritate în procesul de autorizare;
b) dozimetre alfa individuale pentru mãsurarea concentrației și
radioactivitãții pulberilor aeropurtate, în anumite faze ale activitãții de
preparare, stabilite de Autoritate în procesul de autorizare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/12.IX.2002
Art. 97. Ñ Expunerea profesionalã individualã poate fi estimatã pe
baza monitorizãrii locurilor de muncã și a cunoașterii timpului de lucru
numai dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) instrumentele folosite pentru determinarea debitelor dozei și
concentrațiilor contaminanților trebuie întreținute și calibrate periodic
conform programului de asigurare a calitãții definit în procedura de
operare;
b) locațiile în care sunt instalate instrumentele de monitorizare a
locurilor de muncã trebuie alese cu grijã pentru ca înregistrãrile sã
fie semnificative;
c) condițiile ambientale de temperaturã și umiditate de la locul de
instalare a instrumentelor trebuie monitorizate cu grijã pentru a estima
influența lor asupra înregistrãrilor;
d) probele recoltate în scopul monitorizãrii locurilor de muncã trebuie sã reprezinte condițiile medii specifice;
e) perioadele de staționare la locurile de muncã trebuie înregistrate detaliat conform procedurii de operare.
Art. 98. Ñ Pentru un anumit grup de lucrãtori care își desfãșoarã
activitatea în condiții de lucru similare se poate stabili o expunere
medie cu ajutorul monitorizãrii individuale a unui subgrup reprezentativ de lucrãtori.
Art. 99. Ñ În situația în care se suspecteazã cã un lucrãtor a
încorporat cantitãți semnificative de material radioactiv este obligatorie
monitorizarea individualã a lucrãtorului prin recoltarea și analizarea
produselor biologice (urinã și fecale).
Art. 100. Ñ Lucrãtorii care au încasat pe toate cãile, conform
rezultatelor monitorizãrii, în ultimii 10 ani o dozã egalã sau mai mare
de 200 mSv se mãsoarã cu un contor pentru corpul uman.
Înregistrarea rezultatelor monitorizãrii expunerii
Art. 101. Ñ (1) Titularul de autorizație va pãstra în condițiile și pe
perioadele menționate la art. 64 din Normele fundamentale de securitate radiologicã, atât în format electronic, cât și în formulare tipizate,
aprobate de Autoritate în procesul de autorizare, înregistrãrile privind
expunerea profesionalã a lucrãtorilor, obținute prin monitorizarea locurilor de muncã și prin monitorizare individualã.
(2) Înregistrãrile privind întreținerea și calibrarea echipamentelor de
monitorizare personalã se pãstreazã pânã când lucrãtorul împlinește
75 de ani, dar nu mai puțin de 30 de ani de la încetarea lucrului ca
persoanã expusã profesional.
(3) Înregistrãrile cu valorile debitului dozei și concentrațiile gazelor
și pulberilor radioactive, pe locuri de muncã, se pãstreazã conform
alin. (2).
(4) Înregistrãrile privind întreținerea și calibrarea echipamentelor de
monitorizare a locurilor de muncã se pãstreazã cel puțin 10 ani.
Instruirea personalului
Art. 102. Ñ Programul general de pregãtire și instruire periodicã
a lucrãtorilor expuși profesional privind bazele securitãții radiologice și
implicațiile expunerii la radiații ionizante asupra stãrii de sãnãtate trebuie sã cuprindã cel puțin urmãtoarele:
a) principiile radioprotecției (limite, optimizare);
b) mãrimile de bazã și unitãțile de mãsurã în radioprotecție;
c) proprietãțile uraniului, toriului, descendenților acestora și
pulberilor;
d) scopul și metodele de estimare a dozelor efective încasate de
lucrãtori, incluzând monitorizarea individualã și monitorizarea locurilor
de muncã, mãsurarea concentrațiilor de pulberi, mãsurarea uraniului
și toriului din pulberi, mãsurarea concentrațiilor radonului, toronului și
descendenților acestora, mãsurarea nivelurilor radiațiilor beta și gama
și a altor mãrimi de interes;
e) practici de eliminare, limitare sau control al dozei încasate de
lucrãtor, incluzând igiena personalã și tehnicile de bazã de reducere
a dozei, cum sunt ecranarea, distanța fațã de sursã și timpul de
expunere;
f) persoanele care trebuie contactate în problemele de medicina
muncii, igiena radiațiilor și securitate radiologicã;
g) obligațiile lucrãtorilor conform prevederilor legale emise de
Autoritate;
h) efectele expunerii la radiații asupra stãrii de sãnãtate și riscul
suplimentar reprezentat de asocierea expunerii la radon și descendenți cu fumatul;
i) semnificația semnelor de avertizare.

9

Art. 103. Ñ Programul specific de pregãtire și instruire periodicã a
lucrãtorilor privind riscul pentru starea de sãnãtate, reprezentat de
specificul locurilor de muncã din domeniul mineritului și preparãrii
minereurilor de uraniu, trebuie sã cuprindã cel puțin urmãtoarele:
a) locul de muncã și riscul reprezentat de acesta pentru starea
de sãnãtate;
b) metode și tehnici de lucru în siguranțã; ce este indicat și ce
este contraindicat în mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și
toriu;
c) mãsurile care trebuie luate dupã contactul fizic accidental cu o
substanțã radioactivã sau dupã ingestia acutã a unor radionuclizi;
d) selecția, folosirea atentã și întreținerea instrumentelor, echipamentelor și dozimetrelor individuale pentru radioprotecție;
e) scopul și modul de funcționare a sistemului de ventilație,
importanța respectãrii recomandãrilor responsabilului cu ventilația și a
necesitãții ca sistemul de ventilație sã funcționeze în permanențã;
f) necesitatea raportãrii imediate a oricãror probleme privind sistemul de ventilație cãtre șeful direct sau responsabilul cu ventilația;
g) scopul și metodele de control și de diminuare a concentrațiilor
pulberilor radioactive în instalațiile de minerit și de preparare;
h) cerințe de autorizare, instrucțiuni de operare și modul specific
de aplicare în instalațiile de minerit și de preparare;
i) calea de contactare a responsabilului cu radioprotecția, a
responsabilului cu ventilația, a medicului abilitat, a Autoritãții și a
reprezentanților lucrãtorilor;
j) localizarea și modul de funcționare a sistemelor de avertizare,
alarmare și comunicare;
k) cunoașterea planurilor de evacuare și localizarea ieșirilor de
urgențã;
l) localizarea punctului de prim ajutor.
Art. 104. Ñ Supraveghetorii trebuie sã fie instruiți suplimentar în
urmãtoarele domenii:
a) radioprotecție și securitatea muncii;
b) analizarea dozelor și cunoașterea detaliatã a tipurilor de expuneri specifice mineritului și preparãrii minereurilor de uraniu și toriu;
c) moduri și tehnici de supraveghere a factorilor condițiilor de
muncã.
Art. 105. Ñ (1) Titularul de autorizație trebuie sã pãstreze înregistrãrile fiecãrei instruiri a fiecãrui lucrãtor.
(2) Înregistrãrile trebuie sã conținã data la care a avut loc instruirea, tipul instruirii, certificãrile și programãrile reinstruirii.
Art. 106. Ñ (1) Programele de instruire, materialele și metodele
de instruire se avizeazã de expertul acreditat sau de organismul acreditat de protecție radiologicã.
(2) Toate înregistrãrile privind instruirea trebuie puse la dispoziția
Autoritãții, la cererea acesteia.
Art. 107. Ñ Titularul de autorizație este obligat sã asigure
pregãtirea și reciclarea persoanelor expuse profesional în conformitate
cu prevederile art. 50 din Normele fundamentale de securitate radiologicã.
CAPITOLUL VI
Mãsuri tehnice și administrative de radioprotecție
Sistemul de ventilație în instalațiile de minerit și preparare
Art. 108. Ñ (1) Metodele cele mai eficiente pentru minimizarea
expunerii la aerosoli radioactivi în mineritul și prepararea minereurilor
de uraniu și toriu sunt:
a) proiectarea adecvatã a sistemului de aeraj;
b) montarea, întreținerea și operarea sistemului de aeraj în cele
mai bune condiții;
c) izolarea cu diguri etanșe a tuturor lucrãrilor miniere în care nu
se mai lucreazã, în scopul reducerii suprafeței de emanare a gazelor
radioactive;
d) o structurã administrativã cu niveluri de decizie bine stabilite și
instruirea corespunzãtoare a personalului care opereazã sistemele de
ventilație.
(2) Mãsurile tehnice menționate la alin. (1) trebuie aplicate cu prioritate fațã de utilizarea echipamentului individual de radioprotecție în
scopul minimizãrii expunerii la aerosoli radioactivi și pulberi
aeropurtate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/12.IX.2002

Art. 109. Ñ Sistemele primare și auxiliare de ventilație trebuie
astfel proiectate încât sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã ținã seama de planurile de dezvoltare ale minei radioactive;
b) sã separe eficient circuitele de aer proaspãt de circuitele de
aer uzat;
c) sã asigure o cantitate suficientã de aer proaspãt pentru a prezerva starea de sãnãtate a lucrãtorilor și pentru a minimiza expunerea la pulberi și gaze radioactive la toate locurile de muncã;
d) sã menținã la cel mai mic nivel rezonabil posibil factorul de
echilibru între radon, toron și descendenții de viațã scurtã ai acestora.
Art. 110. Ñ (1) Sistemele primare și auxiliare de ventilație și sistemele de mãsurare a concentrațiilor pulberilor trebuie sã funcționeze
în mod continuu pe perioadele de lucru.
(2) Lucrãtorii trebuie sã pãrãseascã locul de muncã la oprirea sau
defectarea sistemului de ventilație, cu excepția celor implicați în
lucrãrile de reparații ale acestui sistem de ventilație.
(3) În perioadele în care în sistemul de ventilație se opereazã
schimbãri, este defect sau este oprit se interzice reîntoarcerea
lucrãtorilor la locul de muncã pânã la repornirea acestuia și reducerea concentrațiilor de contaminanți din atmosfera locurilor de muncã
la nivelurile stabilite prin procedurile de operare.
Art. 111. Ñ Titularul de autorizație trebuie sã conceapã și sã
implementeze un program de inspecție și de întreținere a echipamentelor de ventilație, incluzând ventilatoarele principale și auxiliare, sistemele de rãcire, sistemele de încãlzire și sistemele de conducte
utilizate la transportul aerului.
Art. 112. Ñ (1) Titularul de autorizație trebuie sã ia toate mãsurile
necesare pentru a împiedica intrarea neautorizatã în orice zonã subteranã neventilatã a minei.
(2) Lucrãrile de întreținere, de modificare sau reparare a unui sistem de ventilație care nu funcționeazã se vor efectua numai în
condițiile îndeplinirii în totalitate a prevederilor art. 30, 31 și 32 din
Normele fundamentale de securitate radiologicã.
Art. 113. Ñ Procedurile de operare a sistemului de ventilație trebuie sã conținã toate mãsurile ce trebuie luate în cazul în care sistemul de ventilație se defecteazã.
Art. 114. Ñ (1) Este necesar sã se evite plasarea oricãror stații
de lucru fixe în curenții de aer uzat evacuat sau în zone în care
debitul dozei expunerii externe este semnificativ.
(2) Stațiile de lucru fixe pot fi amplasate în condițiile de mediu
menționate la alin. (1) numai dacã operatorul acționeazã din cabine
de protecție alimentate cu aer filtrat.
Art. 115. Ñ (1) Trebuie sã fie monitorizate condițiile atmosferice
speciale provocate de inversiunile de temperaturã, întrucât în cazul
carierelor acestea conduc la mãrirea concentrațiilor de gaze radioactive.
(2) Atunci când prin mãsurãtorile de monitorizare menționate la
alin. (1) se constatã cã din cauza condițiilor atmosferice speciale concentrația gazelor radioactive depãșește nivelul de referințã stabilit, titularul de autorizație trebuie sã dispunã mãsuri tehnice pentru scãderea
concentrațiilor sub limita de referințã sau sã limiteze timpul de
staționare a lucrãtorilor în zona controlatã.
Art. 116. Ñ În instalațiile de preparare a minereurilor de uraniu și
toriu sistemul de ventilație trebuie sã realizeze urmãtoarele:
a) sã menținã fiecare zonã în depresiune;
b) sã împrospãteze aerul incintelor deservite pentru a împiedica
depãșirea contaminãrii admise;
c) sã împiedice dispersia contaminãrii radioactive pe calea aerului;
d) sã asigure minimum 5 schimburi de aer pe orã;
e) deplasarea aerului între zonele de lucru se face de la cele mai
puțin contaminate spre cele mai intens contaminate;
f) gurile de introducere și cele de aspirație vor fi plasate în așa
fel încât sã se asigure eliminarea eficace și omogenã a aerului din
încãperi, respectiv din zonele de interes;
g) gurile de aspirație vor fi prevãzute cu prefiltre pentru a împiedica colmatarea prea rapidã a filtrelor principale, permițând fixarea
pulberilor la nivelul sursei de formare și reținerea aerosolilor lichizi;
h) aerul evacuat în atmosferã va fi filtrat și, dupã caz, trecut prin
capcane de reținere a particulelor radioactive. Filtrele și capcanele vor
fi situate cât mai aproape de sursele de contaminare și instalate în
așa fel încât sã poatã fi manipulate ușor și fãrã a produce
contaminãri;

i) coșul de evacuare și priza de aer se plaseazã astfel încât sã
se evite recircularea aerului uzat;
j) ventilatoarele de introducere și cele de aspirație vor fi prevãzute
cu dispozitive care sã împiedice inversarea sensului de circulație a
aerului în caz de defectare;
k) în locurile unde este necesar trebuie sã se prevadã ventilatoare de rezervã pentru ventilația de absorbție;
l) conductele de aer proaspãt trebuie sã se amplaseze astfel
încât sã nu treacã prin încãperi sau spații contaminate;
m) coloana de aspirație a aerului din încãperile contaminate va fi
amplasatã astfel încât conducta de evacuare sã nu treacã prin
încãperi sau spații de lucru a cãror contaminare trebuie evitatã.
Metode de diminuare a cantitãții de pulberi
Art. 117. Ñ Titularul de autorizație trebuie sã conceapã și sã
aplice un program unitar de prelevare a probelor de pulberi aeropurtate în vederea verificãrii mãsurilor tehnice aplicate pentru minimizarea cantitãții acestora.
Art. 118. Ñ (1) În scopul reducerii concentrațiilor pulberilor aeropurtate titularul de autorizație are obligația sã aplice cel puțin
urmãtoarele mãsuri:
a) sã minimizeze generarea pulberilor prin utilizarea unor tehnici
miniere adecvate, cum sunt: utilizarea de scheme de împușcare
adecvate, perforajul umed, utilizarea altor mecanisme și tehnici specifice de reducere a pulberilor;
b) pulberile vor fi reținute în imediata apropiere a sursei de generare prin încasetare, reducerea presiunii aerului în zona sursei și eliberarea acestuia numai dupã filtrare;
c) concentrația de pulberi ce nu a putut fi reținutã la sursã se va
dilua pânã la niveluri acceptate prin introducerea în zona de lucru a
aerului proaspãt la debitul necesar;
d) se vor optimiza vitezele de curgere a aerului astfel ca acesta
sã nu recircule pulberile depuse;
e) dacã mãsurile tehnice menționate nu asigurã reducerea concentrațiilor de pulberi la nivelul admis, lucrãtorii vor opera din cabine
închise alimentate cu aer filtrat.
(2) În instalațiile de preparare a minereurilor de uraniu și toriu se
aplicã în plus urmãtoarele mãsuri specifice de reducere a concentrațiilor de pulberi și gaze radioactive:
a) la toate locurile de muncã cu degajare de pulberi, radon,
vapori și gaze toxice sau iritante se va asigura o ventilație localã
aspirantã, viteza de aspirație fiind de minimum 0,5 m/s în spațiul dintre hote și suprafețele de lucru;
b) este interzisã evacuarea în atmosferã a aerului aspirat prin
rețeaua de ventilație fãrã o prealabilã epurare. Distanța dintre capãtul
de evacuare al coloanei de ventilație și cea mai apropiatã clãdire nu
va fi mai micã de 20 m;
c) la toate locurile de muncã cu degajare de pulberi se va face
curãțarea pulberilor depuse pe suprafețele de lucru la terminarea
fiecãrui schimb și cel puțin o datã pe sãptãmânã se va face
curãțarea generalã. Curãțarea se face cu apã din abundențã, dupã
aspirarea prealabilã a pulberilor;
d) mãturarea sau ștergerea uscatã a pulberilor este interzisã.
Calitatea curãțeniei se controleazã zilnic de cãtre personalul responsabil cu securitatea radiologicã;
e) la toate locurile de muncã la care existã posibilitatea apariției
unor concentrații periculoase de radon sau a creșterii nivelului expunerii externe peste nivelurile de referințã stabilite se vor instala dispozitive automate de avertizare și semnalizare;
f) punctele de transbordare și încãrcare a minereului și concentratelor trebuie construite astfel încât sã se împiedice dispersia pulberilor în aer, inclusiv prin utilizarea procedeelor umede pentru
îndepãrtarea pulberilor produse;
g) benzile transportoare trebuie construite astfel încât la funcționarea lor sã se reducã cât mai mult posibil riscul de producere și de
dispersare accidentalã a pulberilor;
h) pulberile fine care aderã de benzile transportoare trebuie
îndepãrtate în mod continuu printr-un sistem adecvat.
Eliberarea materialelor și echipamentelor de sub regimul de
autorizare
Art. 119. Ñ Titularul de autorizație va întocmi și va aplica proceduri de decontaminare și de mãsurare a contaminãrii pentru toate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/12.IX.2002
tipurile de materiale și echipamente pe care intenționeazã sã le elibereze de sub regimul de autorizare și sã le scoatã din zonele controlate sau supravegheate.
Art. 120. Ñ Materialele și echipamentele se scot din zonele controlate ale instalațiilor autorizate de minerit și preparare a minereurilor
de uraniu și toriu numai dacã sunt respectate cumulativ urmãtoarele
condiții:
a) expertul acreditat a certificat cã nivelurile de contaminare a
materialelor și echipamentelor ce se intenționeazã sã fie eliberate de
sub regimul de autorizare și scoase din zona controlatã sunt mai mici
decât limitele de eliberare prevãzute de prezentele norme;
b) titularul de autorizație ține evidența strictã și la zi a tuturor
materialelor și echipamentelor scoase, inclusiv a datelor de eliberare
și a destinației acestora;
c) titularul de autorizație notificã de fiecare datã Autoritãții intenția
de eliberare și de scoatere a materialelor cu cel puțin 20 de zile
înainte de data efectivã de scoatere;
d) în notificare titularul de autorizație va preciza tipurile și cantitãțile de materiale ce urmeazã a fi eliberate și scoase din zona controlatã, precum și destinațiile acestora pe tipuri și cantitãți.
Art. 121. Ñ Materialele și echipamentele care dupã decontaminare
prezintã o activitate mai mare decât limitele de eliberare prevãzute
de legislația în vigoare se gestioneazã ca deșeuri radioactive.
Echipamentul individual de protecție la radiații ionizante și
asigurarea igienei personale
Art. 122. Ñ În funcție de riscul de contaminare titularul de autorizație are obligația sã doteze lucrãtorii expuși profesional cu echipament individual de protecție la radiații ionizante, alcãtuit, dupã caz,
din: haine de lucru cu rol de radioprotecție, cãști, mãnuși de
protecție, ochelari de protecție, costume etanșe, încãlțãminte impermeabilã de protecție, bonete, lenjerie, ciorapi și șorțuri de protecție.
Art. 123. Ñ Lucrãtorii care utilizeazã echipamentele individuale de
protecție la radiații ionizante, în funcție de complexitatea acestora, trebuie instruiți asupra modului de folosire, de verificare și întreținere,
precum și asupra limitelor acestora.
Art. 124. Ñ Echipamentul individual de protecție la radiații ionizante trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã corespundã tuturor cerințelor prevãzute în Normativul de
acordare și de utilizare a echipamentului individual de protecție la
radiații ionizante RP06/1997, aprobat prin Ordinul ministrului apelor,
pãdurilor și protecției mediului nr. 318/1997, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 111 bis din 4 iunie 1997;
b) sã fie certificat prin autorizație de securitate radiologicã și
aprobat de Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
c) sã fie confortabil și ușor de utilizat.
Art. 125. Ñ (1) Titularul de autorizație nu va distribui echipament
de protecție respiratorie doar pentru a se încadra în limita de dozã
efectivã pentru personalul expus profesional, exceptând cazurile de
urgențã, pentru reparare și întreținere, în condițiile art. 30Ñ32 din
Normele fundamentale de securitate radiologicã.
(2) Echipamentul de protecție respiratorie trebuie sã îndeplineascã
cerințele prevãzute în anexa nr. 4 la prezentele norme.
Art. 126. Ñ (1) Îmbrãcãmintea de stradã și echipamentul individual de radioprotecție se pãstreazã în vestiare speciale separate,
amenajate în grupul social amplasat la limita dintre zona controlatã și
zona supravegheatã.
(2) În grupurile sociale menționate la alin. (1) se organizeazã
trasee care împiedicã rãspândirea contaminãrii la schimbarea hainelor
de stradã cu cele de lucru și invers și se amenajeazã obligatoriu
dușuri pentru decontaminarea lucrãtorilor.
Art. 127. Ñ (1) Titularul de autorizație trebuie sã asigure serviciile
de decontaminare a echipamentului individual de protecție la radiații
ionizante prin sisteme cu vacuum și prin spãlare, dupã caz.
(2) Eficiența decontaminãrii se verificã prin mãsurarea adecvatã a
echipamentului care a fost decontaminat conform alin. (1).
(3) Echipamentele individuale care dupã aspirarea contaminãrii
nefixate, prin vacuumare și spãlare, prezintã niveluri ale contaminãrii
mai ridicate decât limitele admise se trateazã ca deșeuri radioactive.
(4) Serviciile de decontaminare a echipamentului individual de protecție la radiații ionizante pot fi efectuate și de alte persoane legal
constituite, altele decât cele care opereazã în domeniul mineritului și

11

preparãrii minereurilor de uraniu și toriu, cu condiția ca acestea sã
deținã autorizație eliberatã de Autoritate conform legii.
Art. 128. Ñ În vederea asigurãrii igienei personale a lucrãtorilor
expuși profesional titularul de autorizație trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
a) sã amenajeze grupuri sociale disponibile pentru toți lucrãtorii la
limita dintre zonele controlate și supravegheate, conform art. 126;
b) sã amenajeze în interiorul zonei controlate grupuri sanitare disponibile pentru toți lucrãtorii;
c) sã aloce un timp suficient pentru ca fiecare lucrãtor sã se
poatã spãla înainte de pauza de masã și la sfârșitul programului de
lucru;
d) sã asigure în zona supravegheatã amenajãri curate, ușor accesibile fiecãrui lucrãtor pentru servirea mesei, dotate cu apã potabilã,
aer curat și instalații de spãlare a mâinilor;
e) toate amenajãrile de asigurare a igienei personale trebuie sã
fie proiectate, supravegheate și întreținute într-o manierã
corespunzãtoare normelor specifice de asigurare a sãnãtãții publice.
Primul ajutor
Art. 129. Ñ (1) Titularul de autorizație are obligația sã amplaseze
și sã amenajeze corespunzãtor cel puțin câte un punct de prim ajutor
în fiecare zonã controlatã.
(2) Titularul de autorizație trebuie sã organizeze instruirea
lucrãtorilor în acordarea primului ajutor și sã se asigure cã punctele
de prim ajutor sunt cunoscute de toți lucrãtorii.
(3) Titularul de autorizație elaboreazã împreunã cu alte organisme
specializate planul de acțiune în caz de accident.
(4) Titularul de autorizație are obligația de a organiza verificarea
periodicã a integritãții dotãrii și funcționalitãții punctelor de prim ajutor
și a truselor de urgențã.
(5) Titularul de autorizație are obligația de a afișa la loc vizibil
instrucțiunile privind funcționalitatea punctelor de prim ajutor și de a
organiza împreunã cu organisme specializate simulãri de intervenții în
caz de accident.
Rotația personalului expus profesional
Art. 130. Ñ (1) Rotația personalului expus profesional nu constituie o soluție de înlocuire a mijloacelor și mãsurilor tehnice de ținere
sub control a expunerii la radiații ionizante.
(2) Titularul de autorizație poate apela la rotația personalului
numai pentru perioade limitate și numai la acele locuri de muncã la
care, deși se aplicã toate mãsurile tehnice de ținere sub control, se
înregistreazã niveluri înalte ale expunerii, cu condiția sã fie respectate limitele de dozã prevãzute la art. 22 din Normele fundamentale
de securitate radiologicã.
CAPITOLUL VII
Supravegherea stãrii de sãnãtate
Art. 131. Ñ Titularul de autorizație are obligația sã asigure examenul medical la angajarea în muncã și cel de adaptare, controlul
medical periodic și examenul medical la reluarea muncii, precum și la
sfârșitul angajãrii, conform reglementãrilor Ministerului Sãnãtãții și
Familiei.
Art. 132. Ñ Activitatea de supraveghere a stãrii de sãnãtate trebuie astfel organizatã încât sã permitã în orice moment urmãtoarele:
a) evaluarea stãrii de sãnãtate a lucrãtorilor;
b) asigurarea compatibilitãții inițiale și pe parcurs dintre starea de
sãnãtate a lucrãtorilor și condițiile de la locul de muncã;
c) accesul rapid la informații utile în caz de:
ii(i) expunere accidentalã sau boalã profesionalã;
i(ii) efectuarea studiilor epidemiologice;
(iii) alte necesitãți medico-legale;
d) consilierea competentã în caz de contaminare sau supraexpunere.
Art. 133. Ñ Evaluarea medicalã la angajare trebuie sã aibã în
vedere și abilitãțile persoanei de a purta echipament de protecție, de
a auzi și de a rãspunde în mod adecvat la alarma declanșatã de
depãșirea unor limite ale concentrațiilor activitãții în atmosfera locurilor
de muncã sau la depãșirea nivelului prestabilit al debitului iradierii
externe, precum și de a lucra cu echipamente și instrumente
specializate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/12.IX.2002

Art. 134. Ñ (1) La stabilirea conținutului controlului medical periodic în mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și toriu se vor
avea în vedere urmãtoarele condiții de lucru specifice acestor
activitãți:
a) lucrãtorii sunt expuși profesional și la zgomot, precum și la alte
pulberi, gaze și substanțe chimice nocive;
b) riscurile asupra stãrii de sãnãtate reprezentate de expunerile la
radon și descendenți se cumuleazã cu riscurile asupra stãrii de
sãnãtate legate de obiceiul de a fuma.
(2) În funcție de natura, de nivelul și durata expunerilor, controlul
medical trebuie sã includã investigații speciale conform reglementãrilor
Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
Art. 135. Ñ Înregistrãrile medicale sunt confidențiale și trebuie sã
includã toate evaluãrile medicale la angajare, periodice, speciale,
postîmbolnãvire și la pãrãsirea locului de muncã, rezultatele analizelor
de laborator, ale foilor medicale de observație din timpul îmbolnãvirilor
și anamneza, dar exclud informațiile privind expunerea la radiații.
Art. 136. Ñ Înregistrãrile medicale se pãstreazã pe durata și în
condițiile prevãzute în reglementãrile specifice emise de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei.
CAPITOLUL VIII
Transferarea în mediu a deșeurilor radioactive
rezultate de la mineritul și prepararea minereurilor
de uraniu și toriu
Art. 137. Ñ (1) Deșeurile radioactive rezultate de la mineritul și
prepararea minereurilor de uraniu și toriu pot fi transferate în mediu
numai în condițiile respectãrii în totalitate a prevederilor cap. IX din
Normele fundamentale de securitate radiologicã.
(2) Deșeurile radioactive solide conținând numai radionuclizi naturali, proveniți de la mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și
toriu, pot fi depozitate definitiv de cãtre titularul de autorizație de
minerit sau de preparare numai dacã titularul însuși este autorizat
pentru tratarea, condiționarea și depozitarea finalã a deșeurilor proprii.
(3) Deșeurile radioactive solide se depoziteazã final de cãtre titularii autorizați, conform alin. (2), la termenele și cu ritmicitatea impuse
prin autorizație și numai dacã activitãțile totale, concentrațiile activitãții
și contaminãrile de suprafațã sunt inferioare valorilor stabilite de
Autoritate prin reglementãri specifice.
Art. 138. Ñ Toate sursele radioactive care nu mai sunt utilizate în
practicile de minerit și preparare a minereurilor de uraniu și toriu, precum și toate deșeurile radioactive rezultate de la aceste practici, pentru care titularul de autorizație nu este autorizat el însuși sã le
depoziteze temporar sau final, trebuie transferate, conform reglementãrilor specifice, la organizațiile autorizate sã colecteze, sã trateze, sã condiționeze sau sã depoziteze final astfel de materiale
radioactive.
Art. 139. Ñ Titularul de autorizație are obligația sã optimizeze eliberarea în mediu a efluenților radioactivi lichizi și gazoși.
Art. 140. Ñ (1) Eliberarea în mediu a efluenților radioactivi lichizi
sau gazoși se poate face numai dacã sunt respectate în totalitate limitele derivate de eliberare aprobate de Autoritate în cadrul procesului
de autorizare și condițiile privind evidențele, raportãrile și anunțãrile
prevãzute în Normele fundamentale de securitate radiologicã.
(2) Pentru eliberarea în mediu a efluenților radioactivi lichizi trebuie îndeplinite cumulativ și urmãtoarele condiții:
ii(i) sã fie sub formã de soluții neutre și perfect miscibile cu
apa;
i(ii) sã fie deversați în ape curgãtoare;
(iii) sã nu conținã suspensii radioactive solide;
(iv) concentrațiile activitãții pe unitatea de volum în apa receptoare, dupã diluție, sã fie în limitele stabilite în procesul de
autorizare.
(3) Efluenții radioactivi gazoși trebuie filtrați înainte de evacuarea
în atmosferã în vederea reținerii pulberilor radioactive aeropurtate cu
conținut de uraniu și/sau de toriu.
Art. 141. Ñ Eliminarea efluenților radioactivi în canalizarea publicã
se poate face numai dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele
condiții:
a) efluenții radioactivi lichizi sã fie sub formã de soluții neutre și
perfect miscibile cu apa;
b) sã nu conținã suspensii radioactive solide;
c) activitãțile totale și concentrațiile activitãții sã fie inferioare limitelor derivate de evacuare în canalizarea publicã a efluenților radioactivi lichizi, aprobate de Autoritate în procesul de autorizare;

d) eliberarea sã fie prevãzutã expres în autorizația emisã de
Autoritate.
Art. 142. Ñ Dacã deșeurile radioactive lichide și gazoase nu
îndeplinesc condițiile de eliminare prevãzute la art. 140 sau, dupã
caz, la art. 141, titularul de autorizație are obligația de a asigura
depozitarea temporarã și tratarea acestora astfel încât sã fie îndeplinite condițiile de eliminare sau de a le transfera cãtre un organism
autorizat pentru tratare.
Art. 143. Ñ Eliminarea efluenților radioactivi lichizi dupã tratare se
poate face numai dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute la art. 140
sau, dupã caz, la art. 141.
Art. 144. Ñ Titularul de autorizație are obligația de a limita emisiile de radon în atmosferã, inclusiv pe cele provenite de la depozitarea deșeurilor radioactive solide și lichide, astfel ca la marginea zonei
controlate radonul din atmosferã sã nu depãșeascã acea concentrație care genereazã o dozã efectivã la nivelul limitei admise pentru
populație, respectiv de 0,03 x 10-10 Ci/l (111 Bq/m3), cu un factor de
echilibru de 0,4.
Art. 145. Ñ (1) Titularul de autorizație are obligația de a ține sub
control eliberarea în mediu sau în canalizarea publicã a deșeurilor
radioactive solide și a efluenților radioactivi lichizi și gazoși, astfel
încât sã fie permanent îndeplinite condițiile impuse de Autoritate în
procesul de autorizare, privind metodologia, periodicitatea, volumele și
activitãțile maxime admise.
(2) Titularul de autorizație are obligația de a monitoriza deșeurile
radioactive solide și efluenții radioactivi lichizi și gazoși, conform
metodologiei și cu periodicitatea aprobate de Autoritate în procesul de
autorizare, și de a înregistra și pãstra pentru o perioadã de cel puțin
15 ani înregistrãrile cu rezultatele monitorizãrii.
Art. 146. Ñ Deșeurile radioactive rezultate de la mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și toriu se gospodãresc conform
cerințelor tehnice detaliate, stabilite de Autoritate prin reglementãri
specifice.
CAPITOLUL IX
Asigurarea radioprotecției populației
și controlul radioactivitãții mediului înconjurãtor
Art. 147. Ñ (1) Titularul de autorizație trebuie sã stabileascã o
zonã de excludere și o zonã cu populație redusã în jurul instalațiilor
de minerit și preparare a minereurilor de uraniu și toriu, în care sã
ia mãsuri de excludere, respectiv de restricționare a amplasãrii
reședințelor permanente pentru populație și a desfãșurãrii de practici
social-economice.
(2) Criteriile pentru stabilirea celor douã zone se bazeazã pe eliberãrile în mediu de efluenți radioactivi și sunt cele precizate în normele specifice privind amplasarea instalațiilor de minerit și de
preparare a minereurilor de uraniu și toriu.
Art. 148. Ñ (1) Titularul de autorizație trebuie sã organizeze
desfãșurarea activitãților de minerit și preparare în concordanțã cu
principiile radioprotecției populației și cu cerințele descrise în cap. IV
și la art. 102 din Normele fundamentale de securitate radiologicã.
(2) Conform prevederilor art. 105 din Normele fundamentale de
securitate radiologicã, titularul de autorizație are obligația sã apeleze
la serviciile experților acreditați sau ale organismelor acreditate de
protecție radiologicã pentru îndeplinirea obligațiilor ce îi revin referitor
la radioprotecția populației.
(3) Dozele efective pentru populație și grupurile critice, provenind
de la expunerile pe toate cãile, generate de minerit și preparare, se
pot estima numai în baza unei metodologii de lucru aprobate de
Autoritate.
Art. 149. Ñ Titularul de autorizație are obligația sã asigure prin
mãsurãtori controlul nivelului radioactivitãții mediului înconjurãtor din
zona de excludere și din zona cu populație redusã, stabilite în jurul
instalațiilor de minerit și de preparare a minereurilor de uraniu și de
toriu.
Art. 150. Ñ Controlul nivelului radioactivitãții mediului înconjurãtor
se realizeazã conform unui program de monitorizare a radioactivitãții
urmãtorilor factori de mediu:
a) sol;
b) vegetație;
c) ape curgãtoare de suprafațã;
d) ape subterane;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/12.IX.2002
e) aer (radon, toron, descendenții lor, conținut de pulberi radioactive aeropurtate);
f) sedimente;
g) alți factori specifici indicați de Autoritate în procesul de autorizare.
Art. 151. Ñ Programul de monitorizare a radioactivitãții factorilor
de mediu, incluzând tipurile de mãsurãtori, periodicitatea de mãsurare,
metodologia de recoltare a probelor și modul de înregistrare a datelor, este parte a programului de radioprotecție și se aprobã de
Autoritate în procesul de autorizare.
Art. 152. Ñ Titularul de autorizație poate încredința unui laborator
desemnat de Autoritate realizarea programului de monitorizare a
radioactivitãții factorilor de mediu.
CAPITOLUL X
Reguli privind transportul minereurilor de uraniu și toriu
Art. 153. Ñ Activitatea de transport al minereurilor de uraniu și
toriu pe drumurile publice și pe calea feratã se va desfãșura în conformitate cu prevederile normelor specifice elaborate de Autoritate
pentru transportul materialelor radioactive.
Art. 154. Ñ La transportul minereurilor de uraniu și toriu cu mijloace auto în incintele instalațiilor de minerit și de preparare, precum
și pe drumurile publice se vor respecta suplimentar urmãtoarele
reguli:
a) în scopul reducerii cantitãții de pulberi care se formeazã în timpul transportului minereului cu mijloace auto în zonele controlate și
supravegheate, drumurile din aceste zone se vor curãța și stropi sistematic;
b) titularul de autorizație are obligația sã asigure monitorizarea
individualã a expunerii la radiații pentru toți conducãtorii autovehiculelor implicate în transportul minereurilor de uraniu și toriu;
c) cabinele autovehiculelor folosite la transportul minereurilor se
doteazã cu ecrane de protecție astfel dimensionate încât expunerea
în interiorul acestora sã fie inferioarã limitelor de dozã efectivã
prevãzute la art. 22 din Normele fundamentale de securitate radiologicã;
d) punctele de transbordare și de încãrcare a minereului trebuie
construite astfel încât sã se împiedice dispersia pulberilor în aer sau
pulberile produse sã poatã fi suprimate prin procedeul umed;
e) mișcãrile mijloacelor de transport trebuie astfel planificate încât
sã fie evitate aglomerãrile în punctele de transbordare;
f) minereul transportat nu trebuie expus la un curent de aer de
mare vitezã, cu excepția cazului în care este bine acoperit și este
asiguratã împiedicarea degajãrii de pulberi;
g) transportul ocazional de persoane în vehicule care transportã
minereuri ori concentrate de uraniu sau toriu este interzis. Se admite
prezența în cabina vehiculului de transport numai a persoanelor care
îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
ii(i) au calitatea de persoane expuse profesional;
i(ii) au sarcini de serviciu în legãturã cu transportul;
(iii) sunt înscrise pe foaia de parcurs.
Art. 155. Ñ La transportul minereurilor cu benzi transportoare
este obligatoriu sã se respecte urmãtoarele reguli:
a) acestea trebuie construite, instalate și folosite astfel încât sã
se reducã cât mai mult posibil producerea și dispersia accidentalã a
pulberilor;
b) pulberile fine care aderã de benzile transportoare trebuie în
mod continuu îndepãrtate cu sisteme special concepute.
Art. 156. Ñ (1) Toate mijloacele de transport folosite la transportarea în vrac a minereurilor pe calea feratã și pe drumurile publice
vor fi prevãzute cu sisteme de etanșare și de acoperire a minereului
pe timpul transportului.
(2) Sistemele de etanșare și de acoperire a minereului pe timpul
transportului se aprobã de Autoritate în procesul de autorizare a mijloacelor de transport menționate la alin. (1).
CAPITOLUL XI
Alte dispoziții, evidențe, raportãri și anunțãri
Alte dispoziții
Art. 157. Ñ Titularii de autorizație din domeniul mineritului și preparãrii minereurilor de uraniu și toriu au obligația sã asigure protecția

13

fizicã a tuturor materialelor radioactive conform prevederilor Normelor
de protecție fizicã în domeniul nuclear.
Art. 158. Ñ Titularii de autorizație din domeniul mineritului și preparãrii minereurilor de uraniu și toriu au obligația de a îndeplini în
totalitate prevederile Normelor de control de garanții în domeniul
nuclear, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activitãților Nucleare nr. 363/2001.
Art. 159. Ñ Titularul de autorizație are obligația sã elaboreze planurile de dezafectare și sã asigure dezafectarea instalațiilor nucleare
de minerit și de preparare a minereurilor de uraniu și toriu, precum și
sã restaureze și sã elibereze terenurile restaurate conform prevederilor și criteriilor din normele specifice emise de Autoritate.
Alte evidențe
Art. 160. Ñ (1) Titularul de autorizație are obligația sã ținã evidența strictã și la zi a deșeurilor radioactive rezultate de la mineritul
și prepararea minereurilor de uraniu și de toriu, a deșeurilor radioactive tratate și depozitate definitiv de el însuși, a deșeurilor radioactive
transferate persoanelor legal constituite, autorizate sã le trateze și sã
le depoziteze final, precum și a efluenților radioactivi eliminați în
mediul înconjurãtor.
(2) Conținutul evidențelor menționate la alin. (1) este stabilit în
normele specifice emise de Autoritate privind modul de gospodãrire a
deșeurilor provenite de la mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și toriu.
Art. 161. Ñ Titularul de autorizație trebuie sã pãstreze evidențele
prevãzute la art. 160 și dupã încetarea activitãților de minerit și de
preparare a minereurilor de uraniu sau toriu, pe o perioadã de cel
puțin 15 ani.
Raportãri
Art. 162. Ñ Titularul de autorizație trebuie sã transmitã periodic
Autoritãții urmãtoarele rapoarte de securitate radiologicã pentru fiecare
amplasament în care desfãșoarã activitãți de minerit și preparare a
minereurilor de uraniu și/sau toriu:
a) raport anual privind activitãțile autorizate desfãșurate;
b) raport anual privind aplicarea programului de radioprotecție;
c) raport semestrial privind situația deșeurilor radioactive produse,
tratate, depozitate definitiv sau temporar, transferate, precum și a
efluenților radioactivi tratați și eliberați în mediu;
d) raport anual privind rezultatele monitorizãrii mediului
înconjurãtor și asigurarea radioprotecției populației;
e) alte rapoarte specifice, solicitate de Autoritate;
f) planul anual de dotare și mãsuri cu caracter tehnic de
îmbunãtãțire a securitãții radiologice a persoanelor expuse profesional, a populației și a mediului înconjurãtor.
Anunțãri
Art. 163. Ñ (1) Titularul de autorizație va notifica de îndatã
Autoritãții în caz de:
a) eliberare de efluenți radioactivi lichizi sau gazoși peste limitele
derivate de emisie stabilite în documentația de autorizare și în autorizație sau dacã concentrațiile activitãții pe unitatea de volum în apa
receptoare, dupã diluție, nu mai îndeplinesc condițiile stabilite în procesul de autorizare;
b) eliberare de efluenți radioactivi sub limitele de emisie, dacã
autorizația și/sau documentația de autorizare prevãd acest lucru;
c) producere de evenimente care pun în pericol securitatea radiologicã în minele și instalațiile de preparare, cum sunt: avarii semnificative ale sistemelor de ventilație, avarii semnificative ale instalațiilor
de evacuare a apelor de minã, incendii;
d) producere de evenimente care pun în pericol stabilitatea depozitelor și haldelor de deșeuri radioactive, de minereuri de uraniu și
toriu sau de steril ori a iazurilor de depozitare a deșeurilor radioactive
provenite de la prepararea minereurilor de uraniu și de toriu;
e) nefuncționare pe o perioadã mai mare de 12 ore a instalațiilor
de tratare a apelor radioactive de minã și a efluenților lichizi proveniți
de la instalațiile de preparare a minereurilor;
f) producere de evenimente la transportul de materiale radioactive,
pe drumuri publice sau calea feratã, care prezintã pericol de
contaminare a mediului înconjurãtor;
g) depãșiri ale limitelor de dozã, supraexpuneri și expuneri anormale, în conformitate cu prevederile art. 72Ñ75 din Normele fundamentale de securitate radiologicã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/12.IX.2002

(2) Titularul de autorizație va notifica de îndatã Autoritãții,
autoritãții medico-sanitare teritoriale și organelor locale de poliție orice
pierdere sau furt de instalații nucleare, de surse de radiații ionizante
sau de materiale radioactive.
CAPITOLUL XII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 164. Ñ Cu data prezentelor norme se abrogã dispozițiile
cuprinse în cap. I, II, IV, V, VI, VII și X din Normele republicane de

securitate nuclearã pentru activitãțile de cercetare geologicã, extracție
și prelucrare a materiilor prime nucleare, aprobate prin Ordinul
președintelui Comitetului de Stat pentru Energia Nuclearã
nr. 320/1975.
Art. 165. Ñ Autorizațiile emise înaintea intrãrii în vigoare a prezentelor norme își pãstreazã valabilitatea pânã la data expirãrii acestora.
Art. 166. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezentele
norme.

ANEXA Nr. 1
la norme
DEFINIÞII

În scopul aplicãrii prezentelor norme, pe lângã termenii și expresiile definite în Legea nr. 111/1996, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și în Normele fundamentale de securitate
radiologicã, expresiile urmãtoare sunt definite astfel:
1. absorbție de tip F, M și S Ñ viteza de absorbție în plãmâni;
literele F, M și S au semnificația de vitezã de absorbție rapidã,
moderatã și lentã;
2. Autoritate Ñ Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare (CNCAN), care, în baza art. 4 alin. (1) din Legea
nr. 111/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
reprezintã autoritatea naționalã competentã în domeniul nuclear, care
exercitã atribuțiile de reglementare, autorizare și control prevãzute în
lege;
3. cãi de expunere Ñ rutele pe care radiația sau radionuclizii
pãtrund în corpul uman și produc expuneri;
4. concentrație echivalentã de echilibru Ñ concentrația activitãții
radonului în echilibru radioactiv cu descendenții sãi de viațã scurtã,
care ar avea același conținut potențial de energie alfa ca și amestecul existent la un moment dat, dar aflat în dezechilibru;
5. contaminare radioactivã nefixatã Ñ prezența nedoritã, dar care
poate fi îndepãrtatã, a unor radionuclizi naturali pe o suprafațã, cu o
activitate ce depãșește 0,4 Bq/cm2 pentru emițãtorii beta, emițãtorii
gama și emițãtorii alfa de joasã toxicitate sau 0,04 Bq/cm2 pentru toți
ceilalți emițãtori alfa;
6. culturã de securitate radiologicã Ñ ansamblu de mãsuri și atitudini la nivel de titular de autorizație și de lucrãtor, care stabilește cã
asigurarea radioprotecției este prioritarã și cã toate problemele de
radioprotecție sunt tratate corespunzãtor importanței și semnificației lor;
7. descendenții radonului Ñ radionuclizii cu viațã scurtã rezultați
din dezintegrarea radonului;
8. deșeuri radioactive rezultate de la mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și toriu:
Ñ orice efluenți gazoși și lichizi proveniți de la practici autorizate
de minerit și de preparare, care au volume și activitãți pe unitatea de
volum superioare limitelor derivate de eliberare în mediu, aprobate de
Autoritate în cadrul procesului de autorizare conform prevederilor
Normelor fundamentale de securitate radiologicã, și pentru care nu se
întrevede o altã utilizare în cadrul practicii respective;
Ñ orice materiale solide provenite de la practici autorizate de
minerit și de preparare, care în mod obișnuit nu sunt considerate ca
radioactive, dar care au un nivel al contaminãrii superficiale superior
nivelurilor de eliberare prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. c) din prezentele norme și pentru care nu se întrevede o altã utilizare în cadrul
practicii respective;
Ñ orice materiale solide provenite de la practici autorizate de
minerit și de preparare, inclusiv minereuri de uraniu și toriu și roci
mineralizate cu uraniu și toriu, excavate și scoase la suprafațã, care
conțin cel puțin un radionuclid natural din seriile uraniului și toriului
cu o concentrație a activitãții pe unitatea de masã mai mare decât
nivelul de eliberare în scopul utilizãrii fãrã restricții, respectiv mai mare
de 0,2 Bq/g, și pentru care nu se întrevãd alte utilizãri în cadrul practicii respective;

9. diametru aerodinamic al unei particule aeropurtate Ñ diametrul pe
care o sferã de densitate unitarã ar trebui sã îl aibã pentru a putea
avea aceeași vitezã de depunere ca și particula de interes;
10. diametru aerodinamic median al activitãții (AMAD) Ñ valoarea
diametrului aerodinamic al particulelor aeropurtate, astfel încât 50%
din activitatea aeropurtatã într-un aerosol specific este asociatã cu
particule mai mici decât AMAD și 50% din activitate este asociatã cu
particule mai mari decât AMAD;
11. echilibru radioactiv Ñ stare a unei serii naturale de dezintegrare radioactivã (sau parte a acesteia), caracterizatã prin faptul cã
toți radionuclizii seriei (sau ai pãrții de interes din serie) au aceeași
activitate;
12. factor de echilibru Ñ raportul dintre concentrația echivalentã de
echilibru și concentrația radonului în momentul mãsurãrii;
13. instalație de minerit Ñ totalitatea lucrãrilor și instalațiilor miniere
de la suprafațã și din subteran, inclusiv instalațiile de gospodãrire a
deșeurilor radioactive asociate, care, împreunã, alcãtuiesc o minã;
14. instrucțiuni de operare localã Ñ instrucțiunile afișate la locul de
muncã privind manipularea corectã a echipamentelor și dispozitivelor
de la locul de muncã, incluzând nivelurile de referințã relevante și
modul de realizare a controlului expunerii externe și al concentrațiilor
de gaze și pulberi radioactive;
15. încorporare Ñ procesul de pãtrundere în corpul uman a radionuclizilor din mediul înconjurãtor prin inhalare, ingestie sau prin piele;
16. lucrãtor Ñ o persoanã expusã profesional, aparținând titularului de autorizație, care executã lucrãri în zona controlatã și supravegheatã;
17. minereu de uraniu și/sau toriu Ñ substanța mineralã aflatã în
zãcãmânt sau extrasã prin metode miniere, care are un conținut de
uraniu și/sau toriu de minimum 0,004%;
18. mineritul uraniului și toriului Ñ prospectarea, explorarea, deschiderea, pregãtirea și exploatarea minereului de uraniu și toriu, conservarea și dezafectarea minelor de uraniu și toriu, inclusiv restaurarea
mediului contaminat de mineritul uraniului și toriului;
19. monitorizare Ñ mãsurarea dozelor sau a concentrațiilor activitãții radionuclizilor și interpretarea rezultatelor în vederea evaluãrii
sau controlului expunerii la radiații ionizante;
20. monitorizarea locului de muncã Ñ monitorizare utilizând
mãsurãtori efectuate în mediul de lucru;
21. monitorizare individualã Ñ monitorizare folosind mãsurãtori cu
ajutorul unui echipament individual, purtat de un lucrãtor, sau
mãsurãtori ale activitãții radionuclizilor din sau de pe corpul lui;
22. nivel de lucru (WL) Ñ unitate de mãsurã pentru concentrația
potențialã de energie alfa ce rezultã din prezența descendenților
radonului sau toronului, egalã cu 1,3 x 105 MeV/dm3. În unitãți SI un
nivel de lucru este egal cu 2,1 x 10-5 Jxm-3;
23. nivel de lucru lunar (WLM) Ñ atunci când concentrația radonului este datã în WL, pentru expunerea cumulatã într-o lunã, considerând cã timpul lunar de lucru este de 170 de ore, se utilizeazã
noțiunea de nivel de lucru lunar (WLM);
24. nivel de referințã Ñ niveluri ale debitului dozei date de iradierea externã și niveluri ale concentrațiilor activitãții gazelor și pulberilor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/12.IX.2002
aeropurtate de la locul de muncã, stabilite de titularul de autorizație,
la depãșirea cãrora sunt demarate acțiuni de remediere prestabilite;
25. persoanã legal constituitã Ñ entitate cu sau fãrã personalitate
juridicã, constituitã în baza unei legi, ordonanțe sau a unei hotãrâri a
Guvernului;
26. responsabil cu securitatea radiologicã Ñ persoanã care
rãspunde de aplicarea prevederilor prezentelor norme într-o zonã controlatã și/sau într-o zonã supravegheatã;

27. risc radiologic Ñ parametru complex exprimând neprevãzutul,
pericolul sau posibilitatea apariției unor consecințe dãunãtoare asociate expunerilor actuale sau potențiale; se referã la probabilitatea
apariției anumitor consecințe asupra stãrii de sãnãtate și la caracterul
și severitatea acestor consecințe;
28. titular de autorizație Ñ orice persoanã legal constituitã care a
obținut din partea Autoritãții o autorizație de a desfãșura o practicã
sau o altã acțiune din domeniul prezentelor norme.
ANEXA Nr. 2
la norme

FACTORII

de conversie de dozã pentru tipurile de absorbție mixtã
Depunerea particulelor inhalate se calculeazã pentru fiecare zonã
a tractului respirator, ținându-se seama atât de inhalare, cât și de
exhalare. Depunerea este dependentã de mãrimea particulei, de parametrii respiratori și de efortul depus în procesul de muncã și se presupune cã este independentã de forma chimicã. Coeficienții de dozã
prin inhalare sunt dați pentru diametrul aerodinamic median al activitãții (AMAD) de 5 microni, care se considerã cã este cea mai
potrivitã mãrime pentru aerosolii radioactivi de la locul de muncã.
Când pentru un material specific sunt cunoscute fracțiunile componentelor cu absorbții de tip F, M și S se poate calcula un factor
combinat de conversie de dozã astfel:
h = fFhF + fMhM + fShS,
unde fF, fM și fS reprezintã fracția componentelor cu absorbție rapidã,
moderatã și lentã, iar hF, hM și hS sunt factorii corespunzãtori de conversie de dozã.
Doza datã de o unitate de activitate încorporatã de concentrat de
uraniu variazã cu un ordin de mãrime în funcție de tipul de absorbție
(între absorbția de tip F și cea de tip S), amândouã calculate pentru
aerosoli cu AMAD = 5 microni. Compoziția concentratelor de uraniu
depinde foarte mult de condițiile existente în fazele de extracție și
postextracție. În particular, folosirea unei temperaturi ridicate de calcinare are ca rezultat o creștere a fracțiunii compușilor uraniului care
se dizolvã relativ încet în plãmân. Concentratele de toriu care nu
implicã separare chimicã pot fi evaluate în același fel ca pulberile de
minereu de toriu. Valorile pentru factorii de conversie în dozã,
exprimați în termeni de dozã pe unitatea de dezintegrare alfa pe

secundã, pentru concentratele de uraniu și toriu, sunt date în tabelul
urmãtor:
Tipul de absorbție

F

M

S

Factori de conversie de dozã
(AMAD = 5 microni)
(mSv/Bqalfa)
Concentrate de uraniu
(238U, 234U și 235U)

6,1x10-4

1,8x10-3

6,2x10-3

Concentrate de toriu
(seria de dezintegrare
a 232Th)

Ñ

9,3x10-3

8,0x10-3

Dacã nu sunt disponibile informații suficiente cu privire la comportamentul probabil de solubilitate a concentratelor de uraniu inhalate în
plãmân, pot fi utilizate tehnici de determinare a solubilitãții in vitro
pentru a se determina caracteristicile de solubilitate ale concentratelor
de uraniu de la locurile de muncã. În același mod se poate
determina factorul de dozã pe unitatea de activitate încorporatã, când
în pulberile de minereu de uraniu sau toriu sunt prezente amestecuri
de componente cu absorbție de tip F, M sau S. În cazul în care nu
se poate determina comportamentul probabil de solubilitate a particulelor inhalate se va utiliza factorul de dozã ce corespunde tipului S.

ANEXA Nr. 3
la norme
INSTRUMENTE

de monitorizare individualã a radonului, toronului, descendenților acestora și a radionuclizilor alfa de viațã lungã
I. Instrumente de monitorizare individualã a radonului
Instrumentele pentru monitorizarea individualã pot fi dispozitive
pasive sau active. Dozimetrele pasive se bazeazã pe difuzia naturalã
a activitãții din aer pe zona sensibilã a detectorului, în timp ce dozimetrele active înregistreazã activitatea unui volum cunoscut de aer
aspirat de o pompã printr-un filtru.
Dozimetre individuale pasive

Aceste echipamente folosesc în general detectori de urme
nucleare solide (SSNTDs) ce sunt expuși pentru o perioadã determinatã la radiații ionizante și apoi analizați prin metode chimice sau
electrochimice. Numãrul urmelor care impresioneazã filmul poate fi
determinat pentru evaluarea nivelului de expunere. Echipamentele sunt
operaționale pentru mãsurãtori integrate ale concentrațiilor aproximative de radon sau de descendenți ai radonului.
Dozimetre individuale active

Aceste dispozitive implicã utilizarea unui volum de aer cunoscut
trecut printr-un filtru cu ajutorul unei pompe acționate de o baterie.
Particulele alfa emise de descendenții radonului depuși pe filtru sunt
înregistrate cu ajutorul urmãtoarelor dispozitive: discuri detectoare tip

TLD, detectoare de silicon în stare solidã cu componente electronice
asociate sau filme detectoare de urme nucleare. Echipamentele care
au încorporate filme pentru detectarea urmelor nucleare au capacitatea de a mãsura descendenții individuali ai radonului, nu numai activitatea alfa propriu-zisã.
II. Monitorizarea toronului și a descendenților sãi
Pentru monitorizarea locului de muncã diversele metode de contorizare descrise mai sus pentru radon și descendenții sãi pot fi în principiu adaptate și pentru toron și descendenții sãi.
Dispozitivele integrate bazate pe principiul impresionãrii filmului de
cãtre radiațiile nucleare au capacitatea de a mãsura descendenții individuali ai toronului și expunerea generatã de aceștia, putând fi utilizate pentru monitorizare individualã.
III. Radionuclizii de viațã lungã alfa activi
Cu excepția zonelor în care nivelul expunerii provenind de la uraniu este în mod semnificativ mai ridicat, emisiile alfa ale radionuclizilor de viațã lungã din pulberile de minereu nu sunt în general o
sursã serioasã de expunere. Expuneri semnificative pot apãrea prin
inhalarea concentratelor de uraniu sau de toriu în unele zone din

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/12.IX.2002

unitãțile de preparare. Mãsurarea radioactivitãții alfa propriu-zise dupã
dezintegrarea descendenților de viațã scurtã ai radonului și toronului
poate fi folositã pentru a evalua probele de pulberi, dar poate conduce la rezultate eronate dacã în corpul de minereu nu este realizat
echilibrul radioactiv dintre toți membrii seriei uraniului.
Monitorizarea locului de muncã sau monitorizarea individualã a
unui individ reprezentativ poate fi utilizatã pentru a se stabili dozele
în cazul grupurilor de lucrãtori aflați în locații particulare. Prelevatorul
personal de probe este alcãtuit dintr-un recipient mic pentru filtru și o
pompã acționatã de o baterie, care asigurã un debit nominal de aer
de 1Ñ3 l/min. Utilizarea prelevatorului personal de probe poate
implica costuri suplimentare și inconveniente. Cu toate acestea, prelevatoarele personale asigurã o mãsurãtoare directã a expunerii unui
lucrãtor, iar decizia de utilizare a acestor echipamente trebuie bazatã
pe probabilitatea ca un lucrãtor sã fie expus pe aceastã cale la o
dozã semnificativã.

IV. Calibrarea instrumentelor
Pentru toate metodele de mãsurare calibrarea repetatã a instrumentelor este importantã și trebuie efectuatã în legãturã cu standardele naționale recunoscute. Aceasta se poate obține fie prin utilizarea
surselor de referințã ce au fost calibrate prin utilizarea surselor
standard primare, fie prin utilizarea instrumentelor de referințã ce au
fost antecalibrate cu standardele primare de un laborator național
principal sau de un laborator autorizat de referințã care deține standardele potrivite. Pentru majoritatea activitãților de minerit și de preparare a minereurilor de uraniu și de toriu prima metodã de calibrare
este mai practicã.
V. Alte condiții
Orice model de instrument utilizat pentru monitorizarea radonului,
toronului, descendenților acestora și a radionuclizilor alfa de viațã
lungã poate fi utilizat de titularii de autorizație în cadrul programului de
radioprotecție numai dacã pentru modelul respectiv Autoritatea a eliberat autorizația de securitate radiologicã, conform prevederilor legale.

ANEXA Nr. 4
la norme
RECOMANDÃRI DE BAZÃ

pentru utilizarea echipamentului de radioprotecție a cãilor respiratorii
1. Utilizarea echipamentelor de radioprotecție a cãilor respiratorii
va fi supravegheatã atent pentru a se asigura cã protecția așteptatã
este realizatã.
2. Titularul de autorizație trebuie sã demonstreze cã echipamentele pentru radioprotecția cãilor respiratorii sunt adecvate scopului propus și sunt folosite în mod corespunzãtor.
3. Trebuie evaluatã încorporarea realã a radionuclizilor de cãtre
lucrãtori pentru a se defini tipul de protecție.
4. Perioada de utilizare a echipamentelor pentru radioprotecția
cãilor respiratorii nu trebuie prelungitã astfel încât sã descurajeze folosirea corectã.
5. Echipamentele de radioprotecție a cãilor respiratorii, prevãzute
cu filtru, trebuie sã aibã o rezistențã scãzutã la respirație și trebuie
sã asigure o eficiențã ridicatã de reținere a particulelor de pulberi cu
dimensiuni de interes.
6. Când se folosește echipamentul pentru respirat, aerul furnizat
trebuie sã fie curat, în cantitate suficientã și sã asigure o respirație
lejerã.
7. Echipamentele pentru respirat acționate electric sau cãștile cu
vizor sunt preferabile altor tipuri, dacã asigurã protecție respiratorie
efectivã, deoarece oferã confort lucrãtorilor.
8. La alegerea echipamentului pentru o operație specialã trebuie
avut în vedere și confortul lucrãtorilor ca factor de protecție. În acest

sens se vor avea în vedere urmãtoarele caracteristici ale echipamentului: greutatea, restricțiile oculare, temperatura și mobilitatea.
9. Echipamentele de radioprotecție a cãilor respiratorii trebuie
curãțate, întreținute și verificate la intervale potrivite de cãtre personal
special instruit în unitãți echipate corespunzãtor.
10. Echipamentul de radioprotecție pentru cãile respiratorii trebuie
examinat, reglat și testat în mod corespunzãtor de o persoanã competentã înainte de a fi dat în folosințã și cel puțin trimestrial atunci
când este în uz. Rezultatele acestor examinãri și teste și orice
reparații trebuie consemnate într-un registru special destinat acestui
scop, care se pãstreazã de titularul de autorizație cel puțin o perioadã de 10 ani.
11. Frecvența testãrii echipamentelor pentru respirat depinde de
tipul de aparat, de mediul în care este folosit și de modul de
utilizare.
12. Echipamentele pentru radioprotecția cãilor respiratorii trebuie
verificate de utilizatori înainte de fiecare utilizare și de personalul responsabil cu întreținerea, dupã curãțare. Totodatã aceste echipamente
se testeazã periodic la presiune, în funcție de parametrii de utilizare.
13. Programul de utilizare a echipamentelor de radioprotecție a
cãilor respiratorii se aprobã de Autoritate în procesul de autorizare,
ca parte a programului de radioprotecție.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 677/12.IX.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

