PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 678

I

Joi, 12 septembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

955.

958.
963.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Laboratorului Central pentru Calitatea Semințelor și
a Materialului Sãditor ..............................................

1Ð2

Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la
cetãțenia românã unor persoane ...........................

3Ð8

Ñ Hotãrâre privind atestarea domeniului public al
județului Mehedinți, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Mehedinți .........

8

ALE

ROMÂNIEI

GUVERNULUI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Laboratorului Central
pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Sãditor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 20 alin. (2) din Legea nr. 266/2002 privind
producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calitãții, comercializarea semințelor și a materialului sãditor, precum și
înregistrarea soiurilor de plante,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Laboratorul Central pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului Sãditor înființat, potrivit legii,
prin reorganizarea Laboratorului Central pentru Controlul
Calitãții Semințelor, care se desființeazã, funcționeazã ca
unitate cu personalitate juridicã, în subordinea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, finanțatã din venituri
extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat.
(2) Veniturile extrabugetare se constituie potrivit art. 21
alin. (2) din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calitãții, comercializarea
semințelor și a materialului sãditor, precum și înregistrarea
soiurilor de plante.
(3) Sediul Laboratorului Central pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului Sãditor este în municipiul
București, aleea Sandu Aldea nr. 10, sectorul 1.

Art. 2. Ñ Imobilul compus din construcție și terenul aferent, situat în municipiul București, aleea Sandu Aldea
nr. 10, sectorul 1, în care a funcționat Laboratorul Central
pentru Controlul Calitãții Semințelor, trece din administrarea
acestuia în administrarea Laboratorului Central pentru
Calitatea Semințelor și a Materialului Sãditor.
Art. 3. Ñ (1) Laboratorul Central pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului Sãditor este condus de un
director.
(2) Structura organizatoricã și numãrul personalului
Laboratorului Central pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Sãditor se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/12.IX.2002

(3) Personalul încadrat la Laboratorul Central pentru
Controlul Calitãții Semințelor se considerã transferat la
Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Sãditor și este salarizat potrivit prevederilor
anexelor nr. IV/8 și V/2 la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul
bugetar, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(4) Patrimoniul aferent activitãții Laboratorului Central
pentru Controlul Calitãții Semințelor se preia de cãtre
Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Sãditor, pe bazã de protocol de predare-primire, în termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
(5) Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Sãditor beneficiazã de drepturile și este ținut
de obligațiile izvorâte din contractele încheiate de
Laboratorul Central pentru Controlul Calitãții Semințelor.
Art. 4. Ñ Laboratorul Central pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului Sãditor are urmãtoarele atribuții
principale:
a) efectueazã analizele privind condițiile de calitate și
stare sanitarã la semințele destinate exportului și emite
documente internaționale în baza acreditãrii acordate de
Asociația Internaționalã pentru Testarea Semințelor, la care
România este parte, și participã la activitãțile acestei organizații;
b) asigurã și controleazã conformitatea aplicãrii metodelor de analizã de laborator în toate laboratoarele de profil
din țarã, acrediteazã laboratoarele pentru determinarea
calitãții semințelor și a materialului sãditor, instruiește și
acrediteazã personalul specializat pentru ridicarea probelor
de laborator și pentru efectuarea analizelor de calitate,
supravegheazã și monitorizeazã laboratoarele și personalul
acreditat;
c) efectueazã instruirea anualã a auditorilor care efectueazã auditul sondatorilor acreditați pentru ridicarea de
probe destinate analizelor de laborator, a inspectorilor în
câmp acreditați și a laboratoarelor de testare a calitãții
semințelor acreditate;
d) efectueazã expertize în caz de litigiu în domeniul sãu
de activitate;
e) face propuneri Inspecției Naționale pentru Calitatea
Semințelor privind îmbunãtãțirea metodologiilor de inspecție
în câmp, de analizã a calitãții, prelevare a probelor, închidere a ambalajelor și de acreditare a acestor activitãți în
concordanțã cu reglementãrile organismelor internaționale în
domeniul semințelor și al materialului sãditor, la care
România este parte;
f) efectueazã controlul calitãții în câmp și în laborator,
elibereazã certificatele oficiale de atestare a calitãții
semințelor și a materialului sãditor, supravegheazã, monitorizeazã, înregistreazã agenții economici furnizori de semințe
și de material sãditor pentru producere, condiționare, tratare, ambalare, etichetare, depozitare, pãstrare, transport și

comercializare, pe teritoriul județului Ilfov și al municipiului
București, precum și, dacã este cazul, pe o altã razã teritorialã stabilitã de Inspecția Naționalã pentru Calitatea
Semințelor;
g) înregistreazã, elibereazã și retrage autorizațiile de
funcționare pentru agenții economici care produc, prelucreazã și comercializeazã semințe și material sãditor;
h) face propuneri Inspecției Naționale pentru Calitatea
Semințelor privind îmbunãtãțirea regulilor și normelor tehnice de control, certificare și comercializare a semințelor și
a materialului sãditor în concordanțã cu reglementãrile
organismelor internaționale în domeniul semințelor și al
materialului sãditor, la care România este parte, întocmește
la cererea agenților economici programele anuale de multiplicare și certificare și urmãrește aplicarea acestora;
i) asigurã exercitarea controlului în scopul menținerii
calitãții semințelor și a materialului sãditor la toate categoriile biologice în precontrol, prin tehnici și scheme științifice
adecvate;
j) urmãrește aplicarea prevederilor legale, a normelor
tehnice și a standardelor în vigoare, precum și a reglementãrilor internaționale în domeniul semințelor și al materialului sãditor, la care România este parte, constatã
contravențiile și aplicã sancțiunile prevãzute de lege prin
persoanele împuternicite de ministrul agriculturii, alimentației
și pãdurilor;
k) executã sarcinile și instrucțiunile stabilite de Inspecția
Naționalã pentru Calitatea Semințelor din cadrul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, potrivit prevederilor
legale.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã art. 6 și 7 din Hotãrârea Guvernului
nr. 716/1999 privind reorganizarea și funcționarea inspectoratelor pentru calitatea semințelor și materialului sãditor și a
Laboratorului Central pentru Controlul Calitãții Semințelor,
precum și actualizarea limitelor amenzilor prevãzute de
Legea nr. 75/1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 447 din 15 septembrie 1999.
Art. 6. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 273 din 23 aprilie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum
urmeazã:
Ñ în anexa nr. 1, denumirea ”Inspecția de Stat pentru
Controlul Semințelor și Material Sãditor,, se înlocuiește cu
denumirea ”Inspecția Naționalã pentru Calitatea Semințelor,,;
Ñ punctul 6 al capitolului II ”Instituții publice finanțate
de la bugetul de stat și din venituri extrabugetare,, din
anexa nr. 2 va avea urmãtorul cuprins:
”6. Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Sãditor,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 septembrie 2002.
Nr. 955.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/12.IX.2002

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
unor persoane
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale
art. 30 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
București, 5 septembrie 2002.
Nr. 958.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele cãrora li s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã
în temeiul art. 26 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã
1. Berehoiu Ștefan, nãscut la 24 martie 1962 în localitatea Nãruja, județul
Vrancea, România, fiul lui Costicã și Ioana, cu domiciliul actual în Germania,
68163 Mannheim, Feldbergstr. 18Ð20, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Nãruja, județul Vrancea.
2. Christ Lucia-Tereza, nãscutã la 15 octombrie 1970 în localitatea Butea,
județul Iași, România, fiica lui Gîrleanu Mihai și Maranda, cu domiciliul actual
în Germania, 65232 Taunusstein, Falkenweg 5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Butea, județul Iași.
3. Ciorobea Adrian-Constantin, nãscut la 25 martie 1960 în localitatea
Craiova, județul Dolj, România, fiul lui Constantin și Cornelia, cu domiciliul
actual în Germania, 68167 Mannheim, KŠfertalerstr. 91, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Craiova, str. Amaradia nr. 32, județul Dolj.
4. Clãtici-Reindt Mihail-Dragoș, nãscut la 21 aprilie 1968 în București,
România, fiul lui Clãtici Constantin și Doina, cu domiciliul actual în Germania,
35745 Herborn, Konrad Adenauerstr. 58, cu ultimul domiciliu din România în
București, Str. Cupolei nr. 2, bl. 105, sc. D, ap. 123, sectorul 6.
5. Clãtici-Reindt Edit-Mirela, nãscutã la 3 decembrie 1967 în localitatea
Fetești, județul Ialomița, România, fiica lui Reindt Ștefan și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 35745 Herborn, Konrad Adenauerstr. 58, cu ultimul
domiciliu din România în București, Aleea Meseriașilor nr. 3, bl. C49, ap. 39,
sectorul 6.
6. Dumbravã Iulia, nãscutã la 17 iulie 1961 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, fiica lui Dumbravã Medard și Victoria, cu domiciliul
actual în Germania, 50733 Kšln, Sechzigstr. 40, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Retezat nr. 16, județul Timiș.
7. Hagea Cristian, nãscut la 29 aprilie 1980 în localitatea Târgu Mureș,
județul Mureș, România, fiul lui Marin-Iuliu-Victor și Clara-Maria-Irina, cu domiciliul actual în Germania, 61169 Friedberg/Hessen, Kaiserstr. 111, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Târgu Mureș, Str. Republicii nr. 48,
județul Mureș.
8. Hodel Zenovia, nãscutã la 8 aprilie 1938 în localitatea Chiojdu, județul
Buzãu, România, fiica lui Tatu Spirea și Elena, cu domiciliul actual în
Germania, 50931 Kšln, DŸrenerstr. 83, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Nehoiu, Str. Merilor nr. 412, județul Buzãu.

9. Toma Matei, nãscut la 11 mai 1962 în București, România, fiul lui
Eugeniu și Elena, cu domiciliul actual în Germania, 49186 Bad Iburg, Am
Rott 17, cu ultimul domiciliu din România în București, str. Constantin
Rãdulescu Motru nr. 20, bl. 22Ñ24, ap. 79, sectorul 4.
10. Toma Zenovia-Luminița, nãscutã la 2 august 1962 în localitatea
Nucet, județul Dâmbovița, România, fiica lui Bãceanu Stelian și Zenovia, cu
domiciliul actual în Germania, 49186 Bad Iburg, Am Rott 17, cu ultimul domiciliu din România în București, str. Constantin Rãdulescu Motru nr. 20,
bl. 22Ñ24, ap. 79, sectorul 4.
11. Zalescu Ludmila, nãscutã la 26 august 1931 în localitatea ChișinãuLãpușna, Republica Moldova, fiica lui Zalevschi Nicodin și Maria, cu domiciliul
actual în Germania, 60385 Frankfurt am Main, Bergerstr. 263, cu ultimul
domiciliu din România în București, str. Râul Sadului nr. 4, bl. A11, ap. 41,
sectorul 4.
12. Babos Ștefan, nãscut la 25 iulie 1962 în localitatea Petrești, județul
Satu Mare, România, fiul lui Paul și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
85716 Unterschleissheim, Furtweg 1b, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Petrești, str. Teleki nr. 238, județul Satu Mare.
13. Babos Ghizela, nãscutã la 9 mai 1968 în localitatea Pișcolt, județul
Satu Mare, România, fiica lui Somogyi Carol și Terezia, cu domiciliul actual
în Germania, 85716 Unterschleissheim, Furtweg 1b, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Pișcolt, Str. Morii nr. 672, județul Satu Mare.
14. Flaton Florica-Iuliana, nãscutã la 9 septembrie 1954 în localitatea
Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Trica Moise și OrtansaEmilia, cu domiciliul actual în Germania, 71106 Magstadt, Alte Stuttgarterstr. 25,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Jimbolia, Str. Republicii nr. 81,
județul Timiș.
15. Galliet Simona-Gabriela, nãscutã la 8 noiembrie 1974 în localitatea
Vișeu de Sus, județul Maramureș, România, fiica lui Șimon Ioan și Ileana, cu
domiciliul actual în Germania, 85051 Ingolstadt, Spitalhofstr. 27, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Vișeu de Sus, str. 22 Decembrie bl. T14,
sc. B, ap. 14, județul Maramureș.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/12.IX.2002

16. Hšltzli Istvan, nãscut la 14 decembrie 1960 în localitatea Tiream,
județul Satu Mare, România, fiul lui Martin și Elisabeta, cu domiciliul actual în
Germania, 86154 Augsburg, Felberstr. 17, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Satu Mare, str. Oituz nr. 5, județul Satu Mare.
17. Ilcuș Oprea, nãscut la 16 martie 1960 în localitatea Sibiu, județul
Sibiu, România, fiul lui Oprea și Amalia, cu domiciliul actual în Germania,
88525 DŸrmentingen, Bohlenweg 19, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sibiu, Str. Dumbrãvii nr. 108, județul Sibiu.
18. Jung Marilena, nãscutã la 1 decembrie 1970 în localitatea Pitești,
județul Argeș, România, fiica lui Pãrãu Jeliu și Elena, cu domiciliul actual în
Germania, 71101 Schšnaich, Schwabenstr. 38, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Lugojului nr. 21, sc. B, ap. 3, județul
Timiș.
19. Keilwerth Maria, nãscutã la 31 iulie 1970 în localitatea Târgu Mureș,
județul Mureș, România, fiica lui Szekely Ștefan și Irina, cu domiciliul actual
în Germania, 84478 Waldkraiburg, Ruinenweg 6, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Târgu Mureș, str. Rãmurele nr. 9, județul Mureș.
20. Kirchberger Mina, nãscutã la 3 ianuarie 1954 în localitatea Lugojel,
județul Timiș, România, fiica lui Neamțu Ilie și Ana, cu domiciliul actual în
Germania, 71065 Sindelfingen, Schšnebergerweg 16, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Lugoj, zona Stadion bl. 5, ap. 6, județul Timiș.
21. Kšhler Ioana-Maria, nãscutã la 11 martie 1975 în localitatea
Dumbrãveni, județul Sibiu, România, fiica lui Dãian Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 73066 Uhingen, Kanalstr. 7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Dumbrãveni, str. Nicolae Pușcaș nr. 49, județul Sibiu.
22. Meșteru Gabriela-Florența, nãscutã la 26 august 1967 în București,
România, fiica lui Meșteru Toma și Margareta, cu domiciliul actual în
Germania, 86179 Augsburg, Karl Settelestr. 10, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Câmpul cu Flori nr. 8, bl. D24, ap. 36, sectorul 6.
23. MŸller Doina-Iuliana, nãscutã la 12 iulie 1976 în localitatea Loamneș,
județul Sibiu, România, fiica lui Milea Constantin și Maria, cu domiciliul actual
în Germania, 85051 Ingolstadt, BrŸckenkopf 8, cu ultimul domiciliu din
România în satul Sãdinca nr. 37, comuna Loamneș, județul Sibiu.
24. Nief Florița-Ruxanda, nãscutã la 7 august 1974 în localitatea Poiana
Blenchii, județul Sãlaj, România, fiica lui Arama Gheorghe și Pițiș Ana, cu
domiciliul actual în Germania, 85354 Freising, Josef Schlechtstr. 2, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Bistrița, str. Pietrosu bl. 9, sc. A, ap. 3,
județul Bistrița-Nãsãud.
25. Pop Adrian, nãscut la 11 martie 1958 în localitatea Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, fiul lui Pop Ioan și Ana, cu domiciliul actual în
Germania, 70178 Stuttgart, RotebŸhlplatz 37, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Cluj-Napoca, str. Horea nr. 37Ð39, ap. 5, județul Cluj.
26. Egner Print-Amedeus, nãscut la 13 decembrie 1970 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Untaru Nicolae și Hanelore, cu
domiciliul actual în Germania, 86836 Untermeitingen, Germanenstr. 8, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Lucian Blaga nr. 1,
ap. 11, județul Timiș.
27. Secheres Ioan, nãscut la 3 ianuarie 1956 în localitatea Mișca, județul
Arad, România, fiul lui Gheorghe și Floare, cu domiciliul actual în Germania,
83052 BruckmŸhl, Sudetenstr. 77b, cu ultimul domiciliu din România în satul
Sânmartin nr. 494, comuna Macea, județul Arad.
28. Secheres Maria, nãscutã la 1 ianuarie 1957 în localitatea Zerind,
județul Arad, România, fiica lui Sandor Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 83052 BruckmŸhl, Sudetenstr. 77b, cu ultimul domiciliu din
România în satul Sânmartin nr. 494, comuna Macea, județul Arad.
29. Toth Sandor, nãscut la 3 februarie 1971 în localitatea Târgu Mureș,
județul Mureș, România, fiul lui Toth Sandor și Emma, cu domiciliul actual în
Germania, 86153 Augsburg, Berlinerallee 24, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Târgu Mureș, str. Rovinari nr. 25, județul Mureș.
30. Zanfira Cristina, nãscutã la 21 ianuarie 1984 în localitatea Reșița,
județul Caraș-Severin, România, fiica lui Zanfira Ion și Matilda, cu domiciliul
actual în Austria, 4871 Zipf, Haslach 16, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Hunedoara, str. 22 Decembrie bl. 1, sc. 1, ap. 3, județul
Hunedoara.
31. Pleșescu Ionel, nãscut la 29 ianuarie 1972 în localitatea Coarnele
Caprei, județul Iași, România, fiul lui Costache și Ecaterina, cu domiciliul
actual în Austria, 8720 Knittelfeld, Frauengasse 8, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Coarnele Caprei, județul Iași.
32. Pleșescu Mihaela, nãscutã la 5 decembrie 1976 în localitatea
Hunedoara, județul Hunedoara, România, fiica lui Ghenciu Dumitru și Elena,
cu domiciliul actual în Austria, 8720 Knittelfeld, Frauengasse 8, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Hunedoara, Str. Mureșului nr. 5, bl. 2,
ap. 9, județul Hunedoara.

33. Iosof Cristian, nãscut la 13 iulie 1956 în localitatea Câmpia Turzii,
județul Cluj, România, fiul lui Constantin și Gabriela-Virginia, cu domiciliul
actual în Austria, 4600 Wels, Dr. Salzmannstr. 4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Câmpia Turzii, str. 1 Decembrie 1918 nr. 18, județul
Cluj.
34. Iosof Sanda-Liana, nãscutã la 20 august 1967 în localitatea Câmpia
Turzii, județul Cluj, România, fiica lui Șopterean Alexandru și Ileana, cu domiciliul actual în Austria, 4600 Wels, Dr. Salzmannstr. 4, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Câmpia Turzii, Str. Oțelarilor nr. 1, județul Cluj.
35. Holzweber Maria, nãscutã la 2 februarie 1956 în localitatea Periam,
județul Timiș, România, fiica lui Constantinescu Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 3100 St. Polten, Fesslerstr. 5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Periam nr. 551, județul Timiș.
36. Suhai Cristina-Aurica, nãscutã la 8 ianuarie 1959 în localitatea
Dragomirești, județul Maramureș, România, fiica lui Suhai Petru și Iren, cu
domiciliul actual în Austria, 8010 Graz, Jakoministr. 12/I/1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Cosmonauților nr. 2, sc. A,
ap. 35, județul Timiș.
37. Nicolescu Cornelia, nãscutã la 1 noiembrie 1949 în localitatea
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Paladi Niculae și Gherghina, cu
domiciliul actual în Austria, 1160 Viena, Schuhmeier Platz 5/39, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Tecuci, str. Vasile Alecsandri bl. V5,
ap. 5, județul Galați.
38. Nicolescu Mihai, nãscut la 27 august 1977 în localitatea Tecuci,
județul Galați, România, fiul lui Mircea-Eugen și Cornelia, cu domiciliul actual
în Austria, 1160 Viena, Schuhmeier Platz 5/39, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Tecuci, str. Vasile Alecsandri bl. V5, ap. 5, județul
Galați.
39. Andreescu Mircea-Mihail, nãscut la 8 noiembrie 1943 în București,
România, fiul lui Dumitru și Stela, cu domiciliul actual în Austria, 7210
Mattersburg, Brunnenplatz 3/1/5/21, cu ultimul domiciliu din România în
București, Str. Mãgurei nr. 1Ñ5, bl. D1, sc. 3, ap. 433, sectorul 5.
40. Andreescu Ana, nãscutã la 7 septembrie 1948 în București, România,
fiica lui Marcu Filip și Pelaghia, cu domiciliul actual în Austria, 7210
Mattersburg, Brunnenplatz 3/1/5/21, cu ultimul domiciliu din România în
București, Str. Mãgurei nr. 1Ñ5, bl. D1, sc. 3, ap. 433, sectorul 5.
41. Pora Peter, nãscut la 15 martie 1958 în localitatea Lunca de Sus,
județul Harghita, România, fiul lui Pora Peter și Tanko Ecaterina, cu domiciliul actual în Austria, 2331 Všsendorf, Klausengasse 25/B/3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sfântu Gheorghe, Aleea Sãnãtãții bl. 11,
sc. A, ap. 20, județul Covasna.
42. Gheorghe Adrian, nãscut la 11 noiembrie 1960 în localitatea Poiana
Vãrbilãu, județul Prahova, România, fiul lui Gheorghe Gheorghe și Elena, cu
domiciliul actual în Austria, 1200 Viena, Handelskai 94Ñ96/10/8, cu ultimul
domiciliu din România în București, str. Prometeu nr. 21, bl. 16D, ap. 7,
sectorul 1.
43. Gavrãu Vasile, nãscut la 9 august 1966 în localitatea Cãlinești-Oaș,
județul Satu Mare, România, fiul lui Gavrãu Ioan și Maria, cu domiciliul actual
în Austria, 8112 Gratwein, Au 17, cu ultimul domiciliu din România în satul
Coca nr. 103, comuna Cãlinești-Oaș, județul Satu Mare.
44. Gavrãu Irina, nãscutã la 16 ianuarie 1969 în localitatea Cãlinești-Oaș,
județul Satu Mare, România, fiica lui Paul Vasile și Maria, cu domiciliul actual
în Austria, 8112 Gratwein, Au 17, cu ultimul domiciliu din România, în satul
Coca nr. 103, comuna Cãlinești-Oaș, județul Satu Mare.
45. Mustațã Alina-Florina, nãscutã la 16 februarie 1980 în localitatea
Bran, județul Brașov, România, fiica lui Mustațã Viorel și Zamfira-Dorina, cu
domiciliul actual în Austria, 4030 Linz, Alleitenweg 25, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Zãrnești, str. Saturn bl. 1, sc. A, ap. 7, județul Brașov.
46. Szabo Andrea-Piroska, nãscutã la 7 iulie 1979 în localitatea Oradea,
județul Bihor, România, fiica lui Szabo Ștefan și Paraschiva, cu domiciliul
actual în Austria, 2320 Schwechat, Alanovaplatz 7/26, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oradea, str. Alexandru Donici nr. 2/A, județul Bihor.
47. Anania Sorin-Viorel, nãscut la 21 martie 1969 în București, România,
fiul lui Anania Corneliu-Octavian și Paula, cu domiciliul actual în Germania,
81735 MŸnchen, Plettstr. 17, cu ultimul domiciliu din România în București,
Drumul Taberei nr. 103, bl. A10, ap. 69, sectorul 6.
48. Anghel Florian, nãscut la 26 septembrie 1974 în localitatea Hațeg,
județul Hunedoara, România, fiul lui Anghel Ștefan și Viorica, cu domiciliul
actual în Germania, 71711 Steinheim an der Murr, Riedstr. 17, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Hațeg, Aleea Școlii nr. 12, județul
Hunedoara.
49. Bandu Bogdan, nãscut la 22 august 1974 în București, România, fiul
lui Bandu Cristian-Ionel și Cristina, cu domiciliul actual în Germania, 71254
Ditzingen, Vogelsangstr. 10, cu ultimul domiciliu din România în București,
Str. Plantelor nr. 16A, sectorul 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/12.IX.2002
50. Bretan Delia-Mariana, nãscutã la 28 august 1977 în localitatea Satu
Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui Boje Ioan și Anuța, cu domiciliul
actual în Germania, 86343 Kšnigsbrunn, Augustusstr. 40B, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Satu Mare, str. Lucian Blaga bl. UU13, ap. 32,
județul Satu Mare.
51. Bretan Sergiu-Liviu, nãscut la 13 august 1975 în localitatea Satu
Mare, județul Satu Mare, România, fiul lui Bretan Liviu și Mariana-Rodica, cu
domiciliul actual în Germania, 86343 Kšnigsbrunn, Augustusstr. 40B, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Satu Mare, Str. Begoniei nr. 7,
ap. 25, județul Satu Mare.
52. Dehner Valerica, nãscutã la 2 iunie 1958 în localitatea Anina, județul
Caraș-Severin, România, fiica lui Vuc Todor și Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 86161 Augsburg, Herrenbachstr. 68, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Reșița, Bd. Republicii nr. 7, bl. 7, sc. 2, județul CarașSeverin.
53. Haider Cornelia, nãscutã la 19 iunie 1958 în localitatea Curtici,
județul Arad, România, fiica lui Laslo Aurel și Iuliana, cu domiciliul actual în
Germania, 85435 Erding, Zinnkopfweg 14, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, str. Ceahlãu nr. 7, ap. 5, județul Arad.
54. Hienz Cecilia, nãscutã la 27 octombrie 1975 în localitatea Carei,
județul Satu Mare, România, fiica lui Horn Vendel și Elisabeta, cu domiciliul
actual în Germania, 86707 Westendorf, Spinglerstr. 12, cu ultimul domiciliu
din România în satul Dindeștiu Mic nr. 53, comuna Petrești, județul Satu
Mare.
55. Iacob Paul-Gabriel, nãscut la 4 august 1974 în localitatea Ostra,
județul Suceava, România, fiul lui Iacob Neculai și Maria, cu domiciliul actual
în Germania, 72351 Geislingen-Binsdorf, Turmstr. 46, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Gura Humorului, Bd. Bucovinei bl. 7, sc. A, ap. 4,
județul Suceava.
56. Kristof Daniela, nãscutã la 30 ianuarie 1972 în localitatea Siret,
județul Suceava, România, fiica lui Muha Petru și Valeria, cu domiciliul actual
în Germania, 71634 Ludwigsburg, Falkenweg 39, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Mitropolit Andrei Șaguna nr. 65, sectorul 1.
57. Ribarik Pavel-Daniel, nãscut la 4 iulie 1968 în localitatea Oravița,
județul Caraș-Severin, România, fiul lui Ribarik Franz și Pircea Maria, cu
domiciliul actual în Germania, 90441 NŸrnberg, ZweibrŸckenerstr. 77, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oravița, str. 1 Decembrie 1918 nr. 5,
județul Caraș-Severin.
58. Roth Mihaela-Dorina, nãscutã la 24 august 1969 în localitatea
Focșani, județul Vrancea, România, fiica lui Duțulescu Maricel și Ruxanda, cu
domiciliul actual în Germania, 86720 Nšrdlingen, Doppelmayrstr. 6, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Focșani, Str. Câmpului nr. 6, ap. 4,
județul Vrancea.
59. Sippert Julianna-Enikš, nãscutã la 10 august 1969 în localitatea Satu
Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui Rozsa Ștefan-Calman și Iulianna,
cu domiciliul actual în Germania, 88471 Laupheim, Bronnerstr. 34, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Satu Mare, Str. Crișului bl. UC, ap. 13,
județul Satu Mare.
60. Thiess Christian, nãscut la 1 februarie 1975 în localitatea Agnita,
județul Sibiu, România, fiul lui Thiess Mihail și Lucia, cu domiciliul actual în
Germania, 82538 Geretsried, Kšnigsbergerweg 3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Noiștat nr. 131, județul Sibiu.
61. Tosa Maria, nãscutã la 29 aprilie 1973 în localitatea Oțelu Roșu,
județul Caraș-Severin, România, fiica lui Bistrian Gheorghe și Versavia, cu
domiciliul actual în Germania, 83024 Rosenheim, Lessingstr. 16, cu ultimul
domiciliu din România, în localitatea Caransebeș, str. Mihail Halici bl. 1,
sc. A, ap. 7, județul Caraș-Severin.
62. Varga Mihaela, nãscutã la 29 ianuarie 1973 în localitatea Murgeni,
județul Vaslui, România, fiica lui Bulgaru Gheorghe și Ana, cu domiciliul
actual în Germania, 91074 Herzogenaurach, Niederndorfer Hauptstr. 47, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Petroșani, str. Avram Iancu bl. 4,
ap. 13, județul Hunedoara.
63. Wellmann Liliana, nãscutã la 22 august 1973 în localitatea Huși,
județul Vaslui, România, fiica lui Ghercã Romilo și Elena, cu domiciliul actual
în Germania, 82538 Geretsried, Johannisplatz 5, cu ultimul domiciliu din
România în satul Rondola nr. 120, comuna Laslea, județul Sibiu.
64. Zweier Nikolaus-Viorel, nãscut la 5 decembrie 1967 în localitatea
Fãgãraș, județul Brașov, România, fiul lui Hoju Nicolae-Marin și Teodora, cu
domiciliul actual în Germania, 77791 Berghaupten, Dorfbergstr. 14, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sibiu, Str. Olteniei nr. 3, ap. 180, județul
Sibiu.
65. Clenciu Simona-Adriana, nãscutã la 13 aprilie 1980 în București,
România, fiica lui Clenciu Dan și Daniela, cu domiciliul actual în Germania,
51503 Ršsrath, Siefen 3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu,
str. Ștefan cel Mare nr. 147, bl. 13, ap. 42, județul Sibiu.

5

66. Cotocu Cristian-Liviu, nãscut la 4 august 1962 în localitatea Craiova,
județul Dolj, România, fiul lui Cotocu Stan și Lenuța, cu domiciliul actual în
Germania, 64354 Reinheim, Am Schwimmbad 8E, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Craiova, Prelungirea Brestei nr. 10, județul Dolj.
67. Drucks Ioan-Samir, nãscut la 26 aprilie 1968 în localitatea Lupeni,
județul Hunedoara, România, fiul lui Macavei Ioan și Doina, cu domiciliul
actual în Germania, 58642 Iserlohn, Jahnstr. 3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Lupeni, Bd. Pãcii nr. 9, bl. 4, ap. 46, județul
Hunedoara.
68. Grossmann Aurelia, nãscutã la 27 iunie 1952 în București, România,
fiica lui Condruz Victor și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 63667
Nidda, Fasanenweg 10, cu ultimul domiciliu din România în București, aleea
Giurgeni nr. 2, bl. F14, ap. 37, sectorul 3.
69. Horstmann Bianca-Maria, nãscutã la 26 iunie 1975 în localitatea
Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Lãzãrescu Eugen și Silvia, cu domiciliul
actual în Germania, 79618 Rheinfelden, Cranachstr. 9, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Orãștie, Str. Primãverii nr. 6A, județul Hunedoara.
70. Horvat Diana, nãscutã la 15 aprilie 1978 în localitatea Mediaș, județul
Sibiu, România, fiica lui Horvat Gheza și Lucia, cu domiciliul actual în
Germania, 51503 Ršsrath, RambrŸcken 6, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Mediaș, str. C.I. Parhon nr. 2, ap. 44, județul Sibiu.
71. Kšhler Brigitte, nãscutã la 31 august 1974 în localitatea Petroșani,
județul Hunedoara, România, fiica lui Kolarik Valter și Luca Lucreția-Maria, cu
domiciliul actual în Germania, 35683 Dillenburg, Uferstr. 21, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bistrița, str. Gheorghe Șincai nr. 2, județul
Bistrița-Nãsãud.
72. Muț Marius, nãscut la 14 august 1967 în localitatea Timișoara, județul
Timiș, România, fiul lui Muț Ovidiu-Ioan și Victoria, cu domiciliul actual în
Germania, 76829 Landau in der Pfalz, Hermann Sauterstr. 16, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Mihai Viteazul nr. 36,
ap. 2, județul Timiș.
73. Maurer Ioana, nãscutã la 24 iunie 1972 în localitatea Horezu, județul
Vâlcea, România, fiica lui Milosteanu Constantin și Rada, cu domiciliul actual
în Germania, 71701 Schwieberdingen, Herrenwiesenweg 5, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cisnãdie, Str. Viilor nr. 14, județul Sibiu.
74. Ruthmann Ileana, nãscutã la 8 martie 1969 în localitatea Sighetu
Marmației, județul Maramureș, România, fiica lui Hotea Ioan și Teodora, cu
domiciliul actual în Germania, 48159 MŸnster, Eimermacherweg 17, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Vadu Izei nr. 1.447, județul Maramureș.
75. Siller Edita-Irina, nãscutã la 7 august 1952 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, fiica lui Hack Iosif și Ileana-Rozalia, cu domiciliul
actual în Germania, 51647 Gummersbach, Amselweg 3, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Timișoara, str. Negoiu nr. 32, sc. B, ap. 32,
județul Timiș.
76. Wagner Dorina, nãscutã la 12 mai 1969 în localitatea Ațel, județul
Sibiu, România, fiica lui Manea Gavril și Viorica, cu domiciliul actual în
Germania, 50170 Kerpen, HŸttenstr. 87, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Mediaș, Str. Dorobanților nr. 3, bl. 20, ap. 1, județul Sibiu.
77. Matolci Gheorghe, nãscut la 29 august 1971 în localitatea Marghita,
județul Bihor, România, fiul lui Matolci Iuliu și Viorica, cu domiciliul actual în
Austria, 3390 Melk, Karl Schmidtstr. 15/8, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Șilindru nr. 147, județul Bihor.
78. Matolci Monica-Veronica, nãscutã la 29 noiembrie 1974 în localitatea
Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui Boitor Ioan și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 3390 Melk, Karl Schmidtstr. 15/8, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Satu Mare, str. Micro 17, bl. UH 19, ap. 3, județul
Satu Mare.
79. Matolcsi Csaba, nãscut la 23 februarie 1973 în localitatea Satu Mare,
județul Satu Mare, România, fiul lui Matolcsi Istvan-Samuel și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 3203 Rabenstein an der Pielach, Marktplatz 1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Satu Mare, Str. Botizului nr. 91,
județul Satu Mare.
80. Ilieș Mircea-Sorin, nãscut la 10 martie 1977 în localitatea Jibou,
județul Sãlaj, România, fiul lui Ilieș Alexandru-Jean și Lucreția, cu domiciliul
actual în Austria, 8570 Voitsberg, Friedhofgasse 6, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Sprie, Str. Gutinului nr. 13, ap. 10, județul
Maramureș.
81. Ilieș Lidia, nãscutã la 10 iunie 1978 în localitatea Baia Mare, județul
Maramureș, România, fiica lui Buda Gheorghe și Eleonora, cu domiciliul
actual în Austria, 8570 Voitsberg, Friedhofgasse 6, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Sprie, Str. Gutinului nr. 13, ap. 10, județul
Maramureș.
82. Enache Sorinel, nãscut la 28 noiembrie 1970 în localitatea Iași,
județul Iași, România, fiul lui Enache Ștefan și Viorica, cu domiciliul actual în
Austria, 1110 Viena, Lorystr. 40Ñ42/15/11, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Mangalia, Str. Plopilor bl. A4, ap. 20, județul Constanța.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/12.IX.2002

83. Jancso Barna-Attila, nãscut la 23 iulie 1973 în localitatea Odorheiu
Secuiesc, județul Harghita, România, fiul lui Jancso Csaba-Levente și AnaMaria, cu domiciliul actual în Austria, 1210 Viena, Bessemerstr. 18/4/6, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Sfântu Gheorghe, str. Laszlo
Ferenc nr. 2, bl. 3, ap. 12, județul Covasna.
84. Thomsen Monica, nãscutã la 20 decembrie 1957 în localitatea
Moravița, județul Timiș, România, fiica lui Toni Iosif și Margareta, cu domiciliul actual în Danemarca, 2635 Ish¿j, Vildtbanestien 24, 1 tv, cu ultimul domiciliu din România în satul Stamora Germanã nr. 70, comuna Moravița, județul
Timiș.
85. Lavrincik Milan, nãscut la 4 martie 1962 în localitatea Valea Târnei,
județul Bihor, România, fiul lui Lavrincik Iosif și Anna, cu domiciliul actual în
Slovacia, 916 14 HrasnŽ-Hodulov nr. 152, cu ultimul domiciliu din România în
ÿ
localitatea Valea Târnei nr. 23, județul Bihor.
86. Lavrincik Ana, nãscutã la 4 iulie 1966 în localitatea Șinteu, județul
Bihor, România, fiica lui Cutlac Ștefan și Elisabeta, cu domiciliul actual în
Slovacia, 916 14 HrasnŽ-Hodulov nr. 152, cu ultimul domiciliu din România în
ÿ
localitatea Valea Târnei nr. 23, județul Bihor.
87. Berger Margareta-Gabriela, nãscutã la 18 august 1951 în localitatea
Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui Miklosi Ștefan și Margareta,
ÿ
cu domiciliul actual în Slovacia, Samorin, Dunajska 16, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Cluj-Napoca, Str. Lunii nr. 5, ap. 22, județul Cluj.
88. Stembergher Viorica, nãscutã la 4 ianuarie 1957 în localitatea
Popești, județul Bihor, România, fiica lui Stembergher Iuliana, cu domiciliul
actual în Slovacia, Bratislava, Topolcianska nr. 16, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oradea, Str. Romaniței nr. 1, județul Bihor.
89. Schottmann (Cibotariu) Maria, nãscutã la 31 martie 1968 în localitatea Piatra-Neamț, județul Neamț, România, fiica lui Cibotariu Ion și Maria, cu
domiciliul actual în Germania, 99880 Leina, Gospiterodaerstr. 67, cu ultimul
domiciliu din România în satul Cuejdiu, comuna Gârcina, județul Neamț.
90. Bohling Cristian-Traian, nãscut la 22 octombrie 1972 în localitatea
Baia Mare, județul Maramureș, România, fiul lui Moga Vasile și Voichița, cu
domiciliul actual în Germania, 27442 Gnarrenburg, Fuhrenkamp 11a, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Baia Mare, Str. Independenței nr. 18,
ap. 41, județul Maramureș.
91. Bertleff Cristina-Stela, nãscutã la 27 noiembrie 1973 în localitatea
Huși, județul Vaslui, România, fiica lui Lacãtaru Stelian și Rodica, cu domiciliul actual în Germania, 31141 Hildesheim, Mellingerstr. 30, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Fãgãraș, str. 13 Decembrie bl. 27, sc. D,
ap. 7, județul Brașov.
92. Aescht-Dascãlu Ionel, nãscut la 6 februarie 1966 în localitatea
Buruienești, județul Neamț, România, fiul lui Dascãlu Iosif și Aneta, cu domiciliul actual în Germania, 83126 Flintsbach, Buchenweg 4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Codlea, Str. Constituției nr. 12, județul Brașov.
93. Bartelme Stela, nãscutã la 12 martie 1958 în localitatea Drãnic,
județul Dolj, România, fiica lui Ilie Marin și Elisabeta, cu domiciliul actual în
Germania, 93055 Regensburg, Deggendorferstr. 26, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, Str. Independenței nr. 15, sc. A, ap. 5,
județul Brașov.
94. BrŠndle Diana-Aurelia, nãscutã la 15 iunie 1975 în localitatea Lovrin,
județul Timiș, România, fiica lui Bica Aurel și Hay Eva, cu domiciliul actual în
Germania, 78730 Lauterbach, Pfarrer Siegerstr. 24, cu ultimul domiciliu din
România în satul Gottlob nr. 265, comuna Lovrin, județul Timiș.
95. Cimpoeșu Dana-Sanda, nãscutã la 14 mai 1964 în localitatea Iași,
județul Iași, România, fiica lui Cimpoeșu Dinu și Paraschiva-Sanda, cu domiciliul actual în Germania, 75173 Pforzheim, Weissenburgstr. 43, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Iași, str. Ciurchi nr. 115A, bl. B8, sc. A,
ap. 1, județul Iași.
96. Dan Ioan-Gabriel, nãscut la 30 octombrie 1974 în localitatea Sibiu,
județul Sibiu, România, fiul lui Dan Ioan și Elena, cu domiciliul actual în
Germania, 94526 Metten, Donaustr. 19, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Orlat, Str. Morii nr. 628, județul Sibiu.
97. Flueraș Iboyka, nãscutã la 19 februarie 1965 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, fiica lui Nehez Emeric și Etelca, cu domiciliul actual
în Germania, 97342 Obernbreit, LŠrchenstr. 10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Bujorilor nr. 165, județul Timiș.
98. Flueraș Tiberiu, nãscut la 4 mai 1962 în localitatea Arad, județul
Arad, România, fiul lui Flueraș Gheorghe și Elisaveta, cu domiciliul actual în
Germania, 97342 Obernbreit, LŠrchenstr. 10, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, Str. Bujorilor nr. 165, județul Timiș.
99. Gille-Nistor Carmen-Voichița, nãscutã la 14 octombrie 1965 în localitatea Baia Mare, județul Maramureș, România, fiica lui Botos Francisc și
Voichița, cu domiciliul actual în Germania, 55246 Mainz Kostheim, Eichenstr. 38,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Baia Mare, str. Ana Ipãtescu
nr. 1, ap. 5, județul Maramureș.

100. Herman Ana, nãscutã la 2 februarie 1975 în localitatea Sebeș,
județul Alba, România, fiica lui Stoica Ilie și Ana, cu domiciliul actual în
Germania, 88416 Steinhausen-Rottum, Buchenstr. 1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Strungari, Str. Principalã nr. 78A, județul Alba.
101. Ionescu Dan-Bogdan-Nicolae, nãscut la 21 februarie 1959 în
București, România, fiul lui Ionescu Ioan și Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 70806 Kornwestheim, Theodor Heussstr. 18, cu ultimul domiciliu
din România în București, șos. Pantelimon nr. 144, bl. 102A, sc. C, ap. 118,
sectorul 2.
102. Ivașcu Mihaela-Mariana, nãscutã la 5 noiembrie 1961 în București,
România, fiica lui Turea Ștefan și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
81735 MŸnchen, Quiddestr. 21/3, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Hârșova nr. 25, sectorul 3.
103. Petruț Laurențiu, nãscut la 12 octombrie 1964 în localitatea
Bãlușești, județul Neamț, România, fiul lui Petruț Josif și Elena, cu domiciliul
actual în Germania, 84453 MŸhldorf am Inn, Mangfallstr. 12, cu ultimul domiciliu din România în satul Bãlușești, comuna Icușești, județul Neamț.
104. Rempler Maria-Monica, nãscutã la 16 februarie 1977 în localitatea
Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui Dozsa Elemer și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 85053 Ingolstadt, Feselenstr. 26, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Dumbrãveni, str. Avram Iancu nr. 43, județul
Sibiu.
105. Sšnmez Maria-Doina, nãscutã la 18 aprilie 1950 în localitatea Carei,
județul Satu Mare, România, fiica lui Vâlcu Iordan și Ileana, cu domiciliul
actual în Germania, 76137 Karlsruhe, Brauerstr. 15, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Carei, str. Mihai Viteazul bl. MV10Ñ12, ap. 22,
județul Satu Mare.
106. Sšti Melinda-Margareta, nãscutã la 17 ianuarie 1977 în localitatea
Deva, județul Hunedoara, România, fiica lui Katona Andrei și Margareta, cu
domiciliul actual în Germania, 91541 Rothenburg ob der Tauber,
Eichendorffstr. 8, cu ultimul domiciliu din România în satul Sãcãrâmb nr. 194,
comuna Certeju de Sus, județul Hunedoara.
107. Tatarici Milosav, nãscut la 13 octombrie 1960 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Ioan și Danița, cu domiciliul actual
în Germania, 96149 BreitengŸssbach, Sudetenstr. 12, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Take Ionescu nr. 39, ap. 47, județul
Timiș.
108. Știrbei Liliana-Anca, nãscutã la 8 martie 1969 în localitatea
Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui Sãvuț Ștefan și Elena, cu domiciliul actual în Germania, 51381 Leverkusen, Im Oberfeld 33, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sighișoara, str. Mihai Eminescu nr. 43, județul
Mureș.
109. Mateiu Florian, nãscut la 19 noiembrie 1967 în localitatea Ineu,
județul Bihor, România, fiul lui Mateiu Mihaiu și Maria, cu domiciliul actual în
Austria, 9020 Klagenfurt-KŠrnten, Paulitschgasse 8, cu ultimul domiciliu din
România în satul Botean nr. 111, comuna Ineu, județul Bihor.
110. Mateiu Adriana-Mihaela, nãscutã la 11 decembrie 1975 în localitatea
Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Trifan Mihaiu și Viorica, cu domiciliul
actual în Austria, 9020 Klagenfurt-KŠrnten, Paulitschgasse 8, cu ultimul domiciliu din România în satul Botean nr. 111, comuna Ineu, județul Bihor.
111. Curuti Petru-Ioan, nãscut la 18 februarie 1968 în localitatea Obreja,
județul Caraș-Severin, România, fiul lui Curuti Nicolae și Susana, cu domiciliul
actual în Austria, 9560 Feldkirchen, Kuchlbrunnweg 13, cu ultimul domiciliu
din România în satul Iaz nr. 170, comuna Obreja, județul Caraș-Severin.
112. Rotari Doru, nãscut la 29 februarie 1984 în localitatea Rãdãuți,
județul Suceava, România, fiul lui Rotari Vasile și Aurica, cu domiciliul actual
în Germania, 94315 Straubing, Imhoffstr. 6, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Marginea, județul Suceava.
113. Breckner Ionuț-Traian, nãscut la 30 mai 1977 în localitatea Sibiu,
județul Sibiu, România, fiul lui Matiș Traian și Eugenia, cu domiciliul actual în
Germania, 85080 Gaimersheim, Raiffeisenring 10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, str. Iezer bl. 1, ap. 81, județul Sibiu.
114. Strinbei Ramona-Marinela, nãscutã la 26 martie 1977 în localitatea
Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui Bãrbulescu Constantin și MarioaraDoinița, cu domiciliul actual în Germania, 85053 Ingolstadt, SchwŠblstr. 4, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Intrarea Clopotului
nr. 4, ap. 5, județul Timiș.
115. Hâncu Georgeta-Doina, nãscutã la 9 mai 1955 în localitatea
Hlipiceni, județul Botoșani, România, fiica lui Movileanu Vladimir și Anastasia,
cu domiciliul actual în Germania, 89155 Erbach, Eggingerstr. 12, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Suceava, str. Vasile Alecsandri nr. 10,
bl. 9, sc. E, ap. 8, județul Suceava.
116. Albu Cristian-Iosif, nãscut la 30 decembrie 1982 în localitatea
Bacãu, județul Bacãu, România, fiul lui Albu Iosif și Georgeta-Doina, cu domiciliul actual în Germania, 89155 Erbach, Eggingerstr. 12, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Suceava, str. Vasile Alecsandri nr. 10, bl. 9, sc. E,
ap. 8, județul Suceava.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/12.IX.2002
117. Tischler Laioș, nãscut la 28 februarie 1965 în localitatea Reșița,
județul Caraș-Severin, România, fiul lui Dosa Petru și Margit, cu domiciliul
actual în Germania, 91074 Herzogenaurach, Spiegelgartenstr. 7, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Reșița, str. Buziaș nr. 1, sc. 2, ap. 14,
județul Caraș-Severin.
118. Cãpitanu Cristian-Valeriu, nãscut la 9 februarie 1967 în București,
România, fiul lui Cãpitanu Virgil și Silvia, cu domiciliul actual în Germania,
65203 Wiesbaden, Bunsenstr. 17, cu ultimul domiciliu din România în
București, Str. Constituției nr. 29, sectorul 5.
119. Burlacu Gheorghe, nãscut la 22 octombrie 1950 în localitatea
Chiojdu, județul Buzãu, România, fiul lui Burlacu Ion și Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, 4060 Leonding, Larnhauserweg 1/4/641, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Ploiești, Str. Cameliei bl. 51, ap. 26, județul
Prahova.
120. Kapeller Stela, nãscutã la 14 mai 1955 în localitatea Borãnești,
județul Ialomița, România, fiica lui Grigore Gheorghe și Gherghina, cu domiciliul actual în Austria, 6380 St. Johann in Tirol, Barnstetten 4, cu ultimul
domiciliu din România în București, șos. Colentina nr. 29, bl. 49, sc. 1,
ap. 6, sectorul 2.
121. Nositzka Esmeralda-Laura, nãscutã la 17 octombrie 1969 în
București, România, fiica lui Voiculeț Gheorghe și Cașolțeanu Cecilia-Cristina,
cu domiciliul actual în Austria, 1110 Viena, SŠngergasse 2Ñ4/3/1, cu ultimul
domiciliu din România în București, str. Bozieni nr. 9, bl. 830 bis, ap. 14,
sectorul 6.
122. Comãnici Octav-Cãlin, nãscut la 7 martie 1971 în localitatea Valea
Lungã, județul Alba, România, fiul lui Comãnici Teodor și Ana, cu domiciliul
actual în Austria, 8472 Strass in Steiermark, St. Veiterstr. 2C, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Valea Lungã, Str. Victoriei nr. 11, județul
Alba.
123. Comãnici Camelia, nãscutã la 13 aprilie 1969 în localitatea Mediaș,
județul Sibiu, România, fiica lui Onea Cornel și Anica, cu domiciliul actual în
Austria, 8472 Strass in Steiermark, St. Veiterstr. 2C, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Copșa Micã, Aleea Salcâmilor bl. 23, ap. 3, județul
Sibiu.
124. Bozdog Ioan-Marius, nãscut la 30 decembrie 1969 în localitatea
Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Bozdog Ioan și Maria, cu domiciliul
actual în Austria, 5020 Salzburg, Regensburgerstr. 9/32, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Sibiu, Str. Siretului nr. 114, ap. 35, județul Sibiu.
125. Bozdog Corina, nãscutã la 14 iunie 1970 în localitatea Sibiu, județul
Sibiu, România, fiica lui Macavei Olimpiu și Maria, cu domiciliul actual în
Austria, 5020 Salzburg, Regensburgerstr. 9/32, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, Str. Frezorilor nr. 32, județul Sibiu.
126. Merjan Erika, nãscutã la 6 decembrie 1963 în localitatea Cenad,
județul Timiș, România, fiica lui Merjan Petru și Colompar Magdalena, cu
domiciliul actual în Austria, 1220 Viena, Leonard Bernsteinstr. 4Ñ6/1/49, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Cenad, județul Timiș.
127. Mãlãncuș Marius-Constantin, nãscut la 5 noiembrie 1981 în localitatea Vaslui, județul Vaslui, România, fiul lui Mãlãncuș Neculai și Marcela, cu
domiciliul actual în Austria, 8720 Knittelfeld, Lobmingerstr. 16/9, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Vaslui, Str. Filaturii nr. 425, sc. A, ap. 1,
județul Vaslui.
128. Ormann Loredana-Rozalia, nãscutã la 23 februarie 1977 în localitatea Bacãu, județul Bacãu, România, fiica lui Cocea Jan și Sabãu Genoveva,
cu domiciliul actual în Germania, 37081 Gšttingen, Bachstr. 9A, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Bacãu, str. Andrei Mureșanu nr. 15,
județul Bacãu.
129. Bossenmayer Corneliu, nãscut la 7 noiembrie 1950 în București,
România, fiul lui Bossenmayer Traian și Constanța, cu domiciliul actual în
Germania, 82008 Unterhaching, Lena Christstr. 1, cu ultimul domiciliu din
România în București, Str. Velinței nr. 6, sectorul 2.
130. Stemberger Ștefan, nãscut la 25 noiembrie 1973 în localitatea
Derna, județul Bihor, România, fiul lui Stemberger Istvan și Maria, cu domiciliul actual în Cehia, 696 67 Radejov nr. 169, cu ultimul domiciliu din
România în satul Voivozi nr. 546, comuna Popești, județul Bihor.
131. Stemberger Maria, nãscutã la 14 aprilie 1975 în localitatea Derna,
județul Bihor, România, fiica lui Gaidoș Ioan și Ana, cu domiciliul actual în
Cehia, 696 67 Radejov nr. 169, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Derna nr. 304, județul Bihor.
132. Mihãilã Victor, nãscut la 10 iunie 1955 în localitatea Zalha, județul
Sãlaj, România, fiul lui Mihãilã Iosif și Ludovica, cu domiciliul actual în
Austria, 6200 Buch bei Jenbach, Maurach 209 c/3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, Aleea Dobrogei bl. 5, ap. 72, județul
Maramureș.

7

133. Mihãilã Valeria, nãscutã la 24 septembrie 1954 în localitatea Lozna,
județul Sãlaj, România, fiica lui Irimuș Vasile și Maria, cu domiciliul actual în
Austria, 6200 Buch bei Jenbach, Maurach 209 c/3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, Aleea Dobrogei bl. 5, ap. 72, județul
Maramureș.
134. Fechete Mariana, nãscutã la 2 noiembrie 1963 în localitatea Mediaș,
județul Sibiu, România, fiica lui Fechete Traian și Rozina, cu domiciliul actual
în Austria, 8292 Neudau 7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Mediaș, str. Alexandru Vlahuțã nr. 32, județul Sibiu.
135. Rus Mariana-Angela, nãscutã la 16 septembrie 1962 în localitatea
Pãnade, județul Alba, România, fiica lui Borcea Alexandru și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 5751 Maishofen, Kirchgasse 6/5, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Alba Iulia, Str. Gladiolelor nr. 15, bl. 62, ap. 67,
județul Alba.
136. Rîpea Marcel, nãscut la 30 septembrie 1961 în localitatea Bran,
județul Brașov, România, fiul lui Rîpea Ioan și Ana, cu domiciliul actual în
Germania, 96465 Neustadt bei Coburg, Karl Bršgerstr. 4, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Brașov, bd. Ștefan cel Mare nr. 6, sc. C, ap. 15,
județul Brașov.
137. Rîpea Gina-Dorina, nãscutã la 9 februarie 1956 în localitatea
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Muntean Gheorghe și Viorica, cu
domiciliul actual în Germania, 96465 Neustadt bei Coburg, Karl Bršgerstr. 4,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov, bd. Ștefan cel Mare
nr. 6, sc. C, ap. 15, județul Brașov.
138. Bunea Tudorel-Cristel, nãscut la 15 august 1967 în București,
România, fiul lui Bunea Florea și Lica, cu domiciliul actual în Austria, 8230
Hartberg, Grazerstr. 8, cu ultimul domiciliu din România în București,
Str. Dezrobirii nr. 40, bl. O8, ap. 65, sectorul 6.
139. Bobincã Maria, nãscutã la 26 iunie 1953 în localitatea Alexeni,
județul Ilfov, România, fiica lui Bobincã Constantin și Stana, cu domiciliul
actual în Austria, 4780 SchŠrding, Herbert Wšhlstr. 4/9, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Alexeni, județul Ialomița.
140. Manoilã Daniel, nãscut la 1 aprilie 1976 în localitatea Fãgãraș,
județul Brașov, România, fiul lui Manoilã Pavel și Maria, cu domiciliul actual
în Austria, 5230 Mattighofen, Scheiterbachstr. 11, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Fãgãraș, str. Tudor Vladimirescu bl. 10, sc. C, ap. 6,
județul Brașov.
141. Pintilie Cristian-Traian, nãscut la 18 august 1957 în localitatea
Craiova, județul Dolj, România, fiul lui Pintilie Mihai și Ecaterina-Ileana, cu
domiciliul actual în Italia, Cesena (FO), Via Ceriana nr. 241, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Iași, str. Costache Negri nr. 11, bl. C5, ap. 6,
județul Iași.
142. Bãlușescu Ligia, nãscutã la 20 august 1968 în localitatea Nehoiu,
județul Buzãu, România, fiica lui Drãgulin Constantin și Aneta, cu domiciliul
actual în Germania, 47574 Goch, Westring 113, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, Str. Stâncii nr. 4, județul Brașov.
143. Cuna Emil-Inca, nãscut la 26 octombrie 1972 în localitatea Moldova
Nouã, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Cuna Francisc și Barbora, cu
domiciliul actual în Cehia, 439 75 satul Libocany, județul Louni,
str. Kadaniska 67, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Coronini,
județul Caraș-Severin.
144. Cuna Sofia, nãscutã la 17 februarie 1973 în localitatea Moldova
Nouã, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Cerni Iosif și Ana, cu domiciliul actual în Cehia, 439 75 satul Libocany, județul Louni, str. Kadaniska 67,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Coronini, județul Caraș-Severin.
145. Andreica Dana-Carmen, nãscutã la 4 februarie 1968 în București,
România, fiica lui Muhulicã Costicã și Maria, cu domiciliul actual în Austria,
1030 Viena, Hohlweggasse 12/16, cu ultimul domiciliu din România în
București, bd. Iancu de Hunedoara nr. 25, bl. 2, sc. B, ap. 168, sectorul 1.
146. Andreica Dan-Alexandru, nãscut la 20 octombrie 1962 în București,
România, fiul lui Andreica Ioan și Veronica, cu domiciliul actual în Austria,
1030 Viena, Hohlweggasse 12/16, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Spiniș nr. 5, bl. 48, sc. A, ap. 15, sectorul 4.
147. Taistra Diana-Emilia, nãscutã la 27 ianuarie 1976 în localitatea
Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Taistra Petru și
Magdalina, cu domiciliul actual în Austria, 1030 Viena, Stanislausgasse 14/4,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Caransebeș, Str. Ardealului
bl. 31, sc. A, ap. 7, județul Caraș-Severin.
148. Szekely Gheorghe, nãscut la 4 octombrie 1967 în localitatea Sighetu
Marmației, județul Maramureș, România, fiul lui Szekely Gheorghe și Csurka
Bella, cu domiciliul actual în Austria, 1170 Viena, Zeillergasse 35/4, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sighetu Marmației, Str. Eroilor nr. 5,
județul Maramureș.
149. Manasia Petre, nãscut la 29 iunie 1964 în localitatea Horezu, județul
Vâlcea, România, fiul lui Manasia Constantin și Elena, cu domiciliul actual în
Austria, 2500 Baden, Andreas Hofer Zeile 7/5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bușteni, str. Cezar Petrescu nr. 3, județul Prahova.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/12.IX.2002

150. Manasia Elena-Luminița, nãscutã la 19 august 1969 în localitatea
Arad, județul Arad, România, fiica lui Pele Alexandru și Tiana, cu domiciliul
actual în Austria, 2500 Baden, Andreas Hofer Zeile 7/5, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Arad, Str. Vântului nr. 21, județul Arad.
151. Mircan Constantin, nãscut la 1 aprilie 1945 în localitatea Turcheș,
județul Brașov, România, fiul lui Mircan Gheorghe și Elisabeta, cu domiciliul
actual în Austria, 4020 Linz, Stelzerstr. 36, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Brașov, Str. Fanionului nr. 33, bl. 4, sc. B, ap. 3, județul
Brașov.
152. Pop Dorin, nãscut la 1 ianuarie 1967 în localitatea Coșbuc, județul
Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui Pop George-Ioan și Maria, cu domiciliul
actual în Austria, 8670 Krieglach, Werkstr. 25/2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Nãsãud, str. Tãnase Tudoran nr. 19, județul BistrițaNãsãud.
153. Pop Estera, nãscutã la 26 martie 1969 în localitatea Nãsãud, județul
Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui Mureșan Dumitru și Maria, cu domiciliul
actual în Austria, 8670 Krieglach, Werkstr. 25/2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Nãsãud, str. Tãnase Tudoran nr. 19, județul BistrițaNãsãud.
154. Iacovescu Carmen, nãscutã la 24 octombrie 1969 în localitatea Satu
Mare, județul Suceava, România, fiica lui Iacoban Pavel și Petrica, cu domiciliul actual în Austria, 9400 Wolfsberg, Rikliweg 16, cu ultimul domiciliu din
România în satul Saravale nr. 728, comuna Sânpetru Mare, județul Timiș.
155. Onicel Ashkiki Svetlana, nãscutã la 20 iunie 1972 în București,
România, fiica lui Onicel Dumitru și Maria, cu domiciliul actual în Danemarca,
5330 Munkebo, Rosendalen 209, 1.TH, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Luicã nr. 37, bl. M59, sc. 1, ap. 12, sectorul 4.

156. Schwerdtfeger (Manolache) Cristina-Doina, nãscutã la 10 aprilie
1969 în localitatea Deva, județul Hunedoara, România, fiica lui Manolache
Costache și Popa Maria, cu domiciliul actual în Germania, 21255 Tostedt,
Osterkamp 11, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Deva, str. Mihai
Eminescu bl. 43, ap. 30, județul Hunedoara.
157. Costin Ciprian-Mircea, nãscut la 28 iulie 1962 în localitatea Sibiu,
județul Sibiu, România, fiul lui Costin Mircea și Cristina, cu domiciliul actual
în Austria, 9631 Jenig, Tropolach 149, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sibiu, Str. Plugarilor nr. 61, ap. 27, județul Sibiu.
158. Keller Andreea, nãscutã la 4 iulie 1980 în București, România, fiica
lui Keller Adrian și Luminița, cu domiciliul actual în Germania, 80801
MŸnchen, Ainmillerstr. 6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Ploiești, Pasajul Libertãții nr. 1, bl. B-Est, sc. E, ap. 70, județul Prahova.
159. Varvari Alexa-Marian, nãscut la 12 august 1972 în localitatea
Nãsãud, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui Varvari Vasile și Mina, cu
domiciliul actual în Austria, 9560 Feldkirchen, Lindl 3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Feldru nr. 408, județul Bistrița-Nãsãud.
160. Varvari Simona, nãscutã la 27 ianuarie 1976 în localitatea Bistrița,
județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui Drãdici Dionisiu și Marioara, cu
domiciliul actual în Austria, 9560 Feldkirchen, Lindl 3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bistrița, Aleea Tihuței bl. E-2, sc. B, ap. 25, județul
Bistrița-Nãsãud.
161. Kosiol Camelia, nãscutã la 4 septembrie 1968 în localitatea
Constanța, județul Constanța, România, fiica lui Tudor Teodor și Lucreția, cu
domiciliul actual în Germania, 59199 Bšnen, Bokldammstr. 59, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Constanța, Str. Recoltei nr. 9, județul
Constanța.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atestarea domeniului public al județului Mehedinți,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Mehedinți
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21
alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se atestã apartenența la domeniul public al județului
Mehedinți, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Mehedinți a bunurilor cuprinse în anexele nr. 1Ñ65*) care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 septembrie 2002.
Nr. 963.
*) Anexele nr. 1Ñ65 se publicã ulterior.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 678/12.IX.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

