PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 679

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 13 septembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

990.

DECRETE
749.

750.

Ñ Decret pentru supunerea spre aprobare
Parlamentului a aderãrii României la Protocolul
Convenției din 1979 asupra poluãrii atmosferice
transfrontiere pe distanțe lungi cu privire la
finanțarea pe termen lung a programului de
cooperare pentru supravegherea și evaluarea
transportului pe distanțe lungi al poluanților
atmosferici în Europa (EMEP), adoptat la
Geneva la 28 septembrie 1984............................
Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției internaționale privind
reprimarea finanțãrii terorismului, adoptatã la New
York la 9 decembrie 1999 .......................................

994.

2
995.
2
996.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
968.

988.

Ñ Hotãrâre privind atestarea domeniului public al
județului Giurgiu, precum și al municipiului Giurgiu,
orașelor și comunelor din județul Giurgiu ...............
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea
publicã a municipiului Târgu Jiu și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Târgu Jiu,
județul Gorj ................................................................

Nr.

3

Pagina
Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri pentru închirierea
unor imobile sau pãrți disponibile din acestea de
cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței și de instituțiile publice din subordinea
acestuia ......................................................................

4

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea
publicã a comunei Voluntari și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Voluntari, județul Ilfov....

5

Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 159/2002 privind unele mãsuri pentru închirierea unor spații de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice......................................................

6

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului pe
anul 2002 în vederea înlãturãrii efectelor calamitãților naturale produse în comuna Copãceni,
județul Vâlcea ............................................................

6Ð7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
23.
3Ð4

Ñ Circularã privind retragerea din circulație și
încetarea puterii circulatorii a bancnotelor cu
valoarea nominalã de 10.000 lei Ñ emisiunea
1999 și de 50.000 lei Ñ emisiunea 1996..............

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/13.IX.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre aprobare Parlamentului a aderãrii României la Protocolul Convenției din
1979 asupra poluãrii atmosferice transfrontiere pe distanțe lungi cu privire la finanțarea pe termen
lung a programului de cooperare pentru supravegherea și evaluarea transportului pe distanțe lungi
al poluanților atmosferici în Europa (EMEP), adoptat la Geneva la 28 septembrie 1984
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din
Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 281 din 29 august 2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre aprobare Parlamentului
aderarea României la Protocolul Convenției din 1979
asupra poluãrii atmosferice transfrontiere pe distanțe lungi
cu privire la finanțarea pe termen lung a programului de
cooperare pentru supravegherea și evaluarea transportului

pe distanțe lungi al poluanților atmosferici în Europa
(EMEP), adoptat la Geneva la 28 septembrie 1984, și se
dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 11 septembrie 2002.
Nr. 749.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției internaționale privind reprimarea
finanțãrii terorismului, adoptatã la New York la 9 decembrie 1999
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 280 din 29 august 2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
Convenția internaționalã privind reprimarea finanțãrii terorismului,

adoptatã la New York la 9 decembrie 1999, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 11 septembrie 2002.
Nr. 750.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/13.IX.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atestarea domeniului public al județului Giurgiu, precum și al municipiului Giurgiu,
orașelor și comunelor din județul Giurgiu
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se atestã apartenența la domeniul public
al județului Giurgiu, precum și al municipiului Giurgiu, orașelor

și comunelor din județul Giurgiu a bunurilor cuprinse în anexele
nr. 1Ñ50*) care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 septembrie 2002.
Nr. 968.
*) Anexele nr. 1Ñ50 se publicã ulterior.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea publicã a municipiului Târgu Jiu și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Târgu Jiu, județul Gorj
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trasmiterea unui imobil, situat în
municipiul Târgu Jiu, județul Gorj, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, din proprietatea publicã a statului și
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea publicã a municipiului Târgu Jiu și în

administrarea Consiliului Local al Municipiului Târgu Jiu,
județul Gorj.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Maior,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 10 septembrie 2002.
Nr. 988.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/13.IX.2002
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în proprietatea publicã a municipiului Târgu Jiu și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Târgu Jiu
Locul
unde este situat
imobilul care se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Localitatea Drãgoeni, Ministerul
municipiul Târgu
Apãrãrii
Jiu, județul Gorj
Naționale

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Codul de clasificare din inventarul
bunurilor aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale,
care alcãtuiesc domeniul public al statului

Consiliul Local
al Municipiului
Târgu Jiu

Imobil 1351
cod 8.29.09
nr. MF 103.932

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața construitã = 1.777 m2
Suprafața desfãșuratã = 1.777 m2
Suprafața totalã a terenului, inclusiv
construcțiile = 32.650 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri pentru închirierea unor imobile sau pãrți disponibile
din acestea de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
și de instituțiile publice din subordinea acestuia
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11, 14 și 16 din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã închirierea de cãtre Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și de
instituțiile publice din subordinea acestuia a unor imobile
sau pãrți disponibile din acestea, aflate în administrarea
acestora și cuprinse în inventarul bunurilor din domeniul
public al statului, aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 2. Ñ Se împuternicește Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței sã organizeze procedura de
licitație publicã pentru închirierea unor pãrți disponibile din
imobilul în care își desfãșoarã activitatea, aflat în
administrarea acestuia și care face parte din domeniul
public al statului.
Art. 3. Ñ Se împuternicesc instituțiile publice din subordinea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței sã organizeze, cu avizul prealabil al Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, procedurile
de licitație publicã pentru închirierea unor imobile sau pãrți

din acestea, aflate în administrarea acestora și care fac
parte din domeniul public al statului.
Art. 4. Ñ (1) O cotã de 50% din chirie va reveni autoritãții publice/instituției publice care are calitatea de locator,
restul de 50% din chirie urmând sã fie virat la bugetul de
stat.
(2) Sumele cuvenite autoritãții publice/instituțiilor publice
conform alin. (1) vor fi utilizate pentru întreținerea, repararea și modernizarea imobilelor aflate în administrarea acestora și cuprinse în inventarul bunurilor din domeniul public
al statului.
Art. 5. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței va emite precizãri cu caracter
intern privind închirierea bunurilor imobile prevãzute la
art. 1, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Tudor Florescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 10 septembrie 2002.
Nr. 990.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/13.IX.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea publicã a comunei Voluntari
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Voluntari, județul Ilfov
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și
(2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil, situat în
comuna Voluntari, județul Ilfov, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din proprietatea publicã a statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea publicã
a comunei Voluntari și în administrarea Consiliului Local al
Comunei Voluntari, județul Ilfov.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Pe data preluãrii imobilului transmis potrivit
art. 1 Consiliul Local al Comunei Voluntari va prelua și
toate procesele Ministerului Apãrãrii Naționale aflate pe
rolul instanțelor judecãtorești, precum și notificãrile care au
ca obiect acest imobil, depuse în baza Legii nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Maior,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 10 septembrie 2002.
Nr. 994.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din proprietatea publicã a statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în proprietatea publicã a comunei Voluntari și în administrarea Consiliului Local al Comunei Voluntari, județul Ilfov
Locul
unde este situat
imobilul care se transmite

Comuna Voluntari,
județul Ilfov

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Ministerul
Apãrãrii Naționale

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Codul de clasificare din inventarul
bunurilor aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale,
care alcãtuiesc domeniul public al statului

Consiliul Local
Imobil 2949 Ñ cod 8.29.09 Ñ
al Comunei Voluntari, nr. MF 103.610
județul Ilfov

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Ñ suprafața construitã = 7.133 m2;
Ñ suprafața desfãșuratã = 7.715 m2;
Ñ suprafața totalã a terenului, inclusiv
construcțiile = 49,5282 ha.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/13.IX.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 159/2002 privind unele mãsuri
pentru închirierea unor spații de cãtre Ministerul Finanțelor Publice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 159/2002 privind unele mãsuri pentru închirierea unor spații de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 157 din 5 martie 2002, se completeazã, dupã articolul 3, cu articolul 3 1 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) În cazul în care, dupã organizarea procedurilor de licitație publicã prevãzute la art. 2 și 3,
Ministerul Finanțelor Publice, respectiv direcțiile generale ale

finanțelor publice județene și a municipiului București nu
primesc nici o ofertã sau nici o ofertã corespunzãtoare, au
dreptul sã organizeze, sã amenajeze, sã doteze și sã
administreze bufete de incintã.
(2) Aprovizionarea și servirea personalului se pot realiza
cu personalul propriu și/sau de cãtre alte instituții publice,
cu personalul propriu al acestora, pe bazã de protocol
încheiat în acest scop, în condițiile legii.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 septembrie 2002.
Nr. 995.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția
Guvernului pe anul 2002 în vederea înlãturãrii efectelor calamitãților naturale
produse în comuna Copãceni, județul Vâlcea
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 21 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 320 milioane lei
din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevãzut
în bugetul de stat pe anul 2002, Consiliului Județean
Vâlcea pentru refacerea podului din comuna Copãceni,
județul Vâlcea, afectat de inundațiile produse în cursul lunii
august 2002.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul pe anul 2002 al județului Vâlcea la capitolul
”Venituri cu destinație specialã,,, subcapitolul ”Venituri din
fondul de intervenție,,, respectiv la capitolul ”Cheltuieli cu
destinație specialã,,, subcapitolul ”Cheltuieli din fondul de
intervenție,,, iar utilizarea sumei se face de ordonatorul principal de credite, potrivit prevederilor legale, din fondurile

puse la dispoziție prin organele teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice.
Art. 3. Ñ Elaborarea documentațiilor tehnico-economice
și execuția lucrãrilor se vor contracta de cãtre ordonatorul
principal de credite, avându-se în vedere prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind
achizițiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 212/2002, aplicabile în situație de forțã majorã.
Art. 4. Ñ (1) Pânã la aprobarea documentației tehnicoeconomice, potrivit legii, se aprobã deschiderea finanțãrii și
începerea execuției lucrãrilor pe bazã de liste de lucrãri
estimate cantitativ și valoric.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/13.IX.2002
(2) Decontarea lucrãrilor executate se va face pe baza
situațiilor de lucrãri executate și însușite de ordonatorul
principal de credite.
(3) Elaborarea și aprobarea documentațiilor tehnico-economice se vor face în termen de maximum 3 luni de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

7

Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat pe anul 2002.
Art. 6. Ñ Organele abilitate de lege vor controla modul
de utilizare a sumei alocate potrivit prevederilor prezentei
hotãrâri, în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 septembrie 2002.
Nr. 996.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind retragerea din circulație și încetarea puterii circulatorii a bancnotelor cu valoarea nominalã
de 10.000 lei Ñ emisiunea 1999 și de 50.000 lei Ñ emisiunea 1996
Art. 1. Ñ Potrivit prevederilor art. 19 din Legea
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, Banca Naționalã a
României va retrage din circulație, începând cu data de
1 octombrie 2002, bancnotele cu valoarea nominalã de
10.000 lei Ñ emisiunea 1999 și de 50.000 lei Ñ emisiunea 1996.
Dupã data de 31 decembrie 2002 înceteazã puterea circulatorie a acestor bancnote, nemaiputând fi utilizate ca
mijloace legale de platã.
Art. 2. Ñ Retragerea din circulație a bancnotelor de
10.000 lei Ñ emisiunea 1999 și de 50.000 lei Ñ emisiunea 1996 se va face astfel:
Ñ în perioada 1 octombrie Ñ 15 decembrie 2002
aceste bancnote vor fi primite de la populație, în mod
obișnuit, de toți agenții economici, precum și de celelalte
instituții. Acestea sunt obligate sã primeascã bancnotele
menționate, sã nu le repunã în circulație și sã le depunã
zilnic la unitãțile bancare unde au contul deschis, o datã
cu depunerile de numerar;
Ñ în intervalul 16Ñ31 decembrie 2002 bancnotele
aflate în perioada de retragere vor fi primite de la
populație, agenți economici și celelalte instituții, în plãți

și pentru preschimbare, numai de cãtre unitãțile bancare.
Unitãțile bãncilor comerciale nu le vor mai repune în circulație, urmând sã le depunã la Banca Naționalã a
României.
Art. 3. Ñ Deoarece dupã data de 31 decembrie 2002
înceteazã puterea circulatorie a bancnotelor cu valoarea
nominalã de 10.000 lei Ñ emisiunea 1999 și de 50.000 lei Ñ
emisiunea 1996, unitãțile bãncilor comerciale nu le vor mai
primi de la populație, agenți economici și alte instituții și nu
le vor mai preschimba.
Art. 4. Ñ În perioada 1 ianuarie 2003 Ñ 30 iunie 2003
bancnotele de 10.000 lei Ñ emisiunea 1999 și de 50.000 lei Ñ
emisiunea 1996, care și-au pierdut puterea circulatorie, pot
fi preschimbate numai la sucursalele Bãncii Naționale a
României.
Art. 5. Ñ Bancnotele de 10.000 lei Ñ emisiunea 1999
și de 50.000 lei Ñ emisiunea 1996 deteriorate, prezentate
de populație, vor fi preschimbate de cãtre sucursalele
Bãncii Naționale a României în conformitate cu prevederile
legale în vigoare, pânã la data de 30 iunie 2003.
Bancnotele deteriorate, prezentate pentru preschimbare
pânã la data de 30 iunie 2003, dar care necesitã expertizare și evaluare, vor fi plãtite și dupã aceastã datã.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 9 iulie 2002.
Nr. 23.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 679/13.IX.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

