Anul XIV Ñ Nr. 681

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 16 septembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

dintre România și Fondul de Dezvoltare Socialã al
Consiliului Europei, semnat la Paris la
1 octombrie 1997 ......................................................

966.

Ñ Hotãrâre privind atestarea domeniului public
al județului Sãlaj, precum și al municipiului Zalãu,
orașelor și comunelor din județul Sãlaj...................

2

986.

Ñ Hotãrâre privind organizarea celei de-a XI-a
ediții a Bursei Dunãrene de Turism la București
în perioada 27 septembrieÑ3 octombrie 2002 ......

2

991.

992.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 6 din
Hotãrârea Guvernului nr. 263/1998 privind procedurile și modalitãțile de platã aferente majorãrii
capitalului autorizat al României la Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare.......
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin scrisoarea semnatã la București la
3 iunie 2002 și la Paris la 6 iunie 2002 între
Guvernul României și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei la Acordul-cadru de împrumut

Pagina

993.

3

3

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentului
convenit între Guvernul României și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
prin scrisoarea semnatã la Zagreb la 18 aprilie
2002 și la București la 27 mai 2002, la Acordul
de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la Washington la 2 octombrie 1997 ..........

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
274.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a consiliilor de disciplinã
prevãzute în Statutul personalului silvic ..................

4Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/16.IX.2002

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atestarea domeniului public al județului Sãlaj,
precum și al municipiului Zalãu, orașelor și comunelor
din județul Sãlaj
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21
alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se atestã apartenența la domeniul public al județului
Sãlaj, precum și al municipiului Zalãu, al orașelor și comunelor din județul
Sãlaj a bunurilor cuprinse în anexele nr. 1Ñ60*) care fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 septembrie 2002.
Nr. 966.
*) Anexele nr. 1Ñ60 se publicã ulterior.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea celei de-a XI-a ediții
a Bursei Dunãrene de Turism la București
în perioada 27 septembrieÑ3 octombrie 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 4
alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 247/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea la București, în perioada 27 septembrieÑ3 octombrie 2002, a Bursei Dunãrene de Turism, eveniment organizat
de Ministerul Turismului în colaborare cu Asociația internaționalã de promovare a turismului țãrilor dunãrene ”Die Donau,,.
Art. 2. Ñ Finanțarea cheltuielilor pentru acțiunile de organizare a bursei prevãzute la art. 1, în sumã totalã de 731.900 milioane lei, se suportã
din bugetul aprobat Ministerului Turismului pe anul 2002, cu respectarea
prevederilor legale, conform devizului prevãzut în anexa*) care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 septembrie 2002.
Nr. 986.
*) Anexa se comunicã Ministerului Turismului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/16.IX.2002

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 6 din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1998 privind procedurile și modalitãțile
de platã aferente majorãrii capitalului autorizat al României la Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 6 din Hotãrârea Guvernului
nr. 263/1998 privind procedurile și modalitãțile de platã aferente majorãrii capitalului autorizat al României la Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 181 din 15 mai
1998, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Sumele în lei, echivalente valutei datorate
pentru plata acțiunilor subscrise și vãrsate, inclusiv sumele

solicitate pentru încasare prin executarea biletelor la ordin,
se asigurã anual din bugetul de stat de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice, de la capitolul bugetar 51.01 ÇAutoritãți
publiceÈ.
În cazul în care plata unei rate anuale se face în proporție de 60% prin bilet la ordin, soldul obligațiilor de platã
este preluat în anii urmãtori.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 10 septembrie 2002.
Nr. 991.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin scrisoarea semnatã la București la 3 iunie 2002
și la Paris la 6 iunie 2002 între Guvernul României și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei
la Acordul-cadru de împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare Socialã
al Consiliului Europei, semnat la Paris la 1 octombrie 1997
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 70/1997 pentru ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului
Europei*), semnat la Paris la 1 octombrie 1997, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 64/1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentul convenit prin
scrisoarea semnatã la București la 3 iunie 2002 și la Paris
la 6 iunie 2002 între Guvernul României, prin Ministerul
Finanțelor Publice, și Banca de Dezvoltare a Consiliului
Europei la Acordul-cadru de împrumut dintre România și
Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei, semnat
la Paris la 1 octombrie 1997, ratificat prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 70/1997, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 64/1998, dupã cum urmeazã:
1. Alineatul 1 al articolului 2 ”Proiectul,, va avea
urmãtorul cuprins:

”Fondul acordã Împrumutatului, care acceptã, un împrumut pentru finanțarea parțialã a Proiectului 1257 (1997),
aprobat de cãtre consiliul administrativ al Fondului la
6Ñ7 iulie 1997, privind reabilitarea a aproximativ 1.200
unitãți de învãțãmânt preuniversitar din România.,,
2. În anexa nr. 1 ”Sinteza proiectului Ñ Acord de
împrumut individual,,, poziția ”Graficul lucrãrilor,, va avea
urmãtorul cuprins:
”Graficul lucrãrilor: Începutul lucrãrilor: 1998
Sfârșitul lucrãrilor: 31 decembrie 2003,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 10 septembrie 2002.
Nr. 992.
*)

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat

La 1 noiembrie 1999 Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei a devenit Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/16.IX.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit între Guvernul României și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, prin scrisoarea semnatã la Zagreb la 18 aprilie 2002
și la București la 27 mai 2002, la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la Washington la 2 octombrie 1997
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 71/1997 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la Washington la 2 octombrie 1997, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 63/1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentul convenit între
Guvernul României și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, prin scrisoarea semnatã la
Zagreb la 18 aprilie 2002 și la București la 27 mai 2002,
la Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
Washington la 2 octombrie 1997, dupã cum urmeazã:
1. La articolul II, secțiunea 2.03 va avea urmãtorul
cuprins:
”Secțiunea 2.03. Ñ Data limitã de tragere va fi
31 ianuarie 2004 sau o altã datã ulterioarã pe care o va

stabili Banca. Banca va notifica prompt Împrumutatului
aceastã datã ulterioarã.,,
2. La anexa nr. 2. Ñ Descrierea Proiectului Ñ, Partea A Ñ
Reabilitarea școlilor Ñ va avea urmãtorul cuprins:
”Partea A Ñ Reabilitarea școlilor
Furnizarea de bunuri, lucrãri și servicii de consultanțã
pentru reabilitarea, modernizarea și dotarea cu mobilier a
aproximativ 1.200 (o mie douã sute) de școli preuniversitare.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 10 septembrie 2002.
Nr. 993.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a consiliilor de disciplinã
prevãzute în Statutul personalului silvic
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 50 și ale art. 58 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 59/2000 privind
Statutul personalului silvic, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 427/2001,
în baza art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a consiliilor de disciplinã prevãzute în Statutul
personalului silvic, cuprins în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ (1) Consiliile de disciplinã constituite la nivelul
autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã, al
Regiei Naționale a Pãdurilor și al direcțiilor silvice vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/16.IX.2002
(2) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prevederilor prezentului ordin componența nominalã a
consiliilor de disciplinã se stabilește prin ordin al
conducãtorului autoritãții publice centrale care rãspunde de
silviculturã, pentru consiliul de disciplinã constituit la nivelul
acesteia, respectiv prin decizie a directorului general al
Regiei Naționale a Pãdurilor, pentru consiliile de disciplinã
constituite la nivelul Regiei Naționale a Pãdurilor și al
direcțiilor silvice.

5

Art. 3. Ñ Abaterile disciplinare sãvârșite de personalul
silvic care are și funcție publicã se cerceteazã numai de
consiliul de disciplinã constituit la nivelul autoritãții publice
centrale care rãspunde de silviculturã, în conformitate cu
dispozițiile regulamentului prevãzut la art. 1.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 2 iulie 2002.
Nr. 274.
ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a consiliilor de disciplinã prevãzute în Statutul personalului silvic
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Consiliile de disciplinã constituite potrivit prezentului regulament cerceteazã abaterile sãvârșite de personalul silvic de la actele normative specifice domeniului
silviculturii, de la îndatoririle acestui personal fațã de prevederile contractului individual de muncã și de la normele
generale de comportare în serviciu.
Art. 2. Ñ În activitatea pe care o desfãșoarã consiliile
de disciplinã vor respecta urmãtoarele principii:
a) prezumția de nevinovãție Ñ conform cãreia, atât timp
cât vinovãția nu este doveditã, persoana acuzatã este
nevinovatã;
b) garantarea dreptului la apãrare Ñ cel învinuit având
dreptul sã fie audiat, sã prezinte dovezi în apãrarea sa și
sã fie asistat de un apãrãtor;
c) soluționarea fãrã întârziere a cauzei;
d) asigurarea posibilitãții persoanelor aflate pe poziții
divergente de a se exprima cu privire la orice act sau fapt
care are legãturã cu abaterea disciplinarã pentru care
a fost sesizat consiliul de disciplinã;
e) respectarea unui raport corect între gravitatea abaterii
disciplinare, circumstanțele sãvârșirii acesteia și sancționarea disciplinarã propusã sã fie aplicatã;
f) legalitatea sancțiunii propuse;
g) unicitatea sancțiunii, conform cãreia pentru o abatere
disciplinarã nu se poate aplica decât o singurã sancțiune
disciplinarã.
CAPITOLUL II
Constituirea consiliilor de disciplinã
Art. 3. Ñ (1) În vederea analizãrii abaterilor disciplinare
ale personalului silvic se constituie urmãtoarele consilii de
disciplinã:
a) la nivelul autoritãții publice centrale care rãspunde de
silviculturã și la nivelul Regiei Naționale a Pãdurilor se constituie câte un consiliu de disciplinã alcãtuit din 5 membri
titulari și 2 membri supleanți;
b) la nivelul direcțiilor silvice teritoriale din subordinea
Regiei Naționale a Pãdurilor se constituie câte un consiliu
de disciplinã format din 4 membri titulari.
(2) Abaterile disciplinare sãvârșite de personalul silvic
din Institutul de Cercetãri și Amenajãri Silvice și din
unitãțile sale componente sunt analizate și cercetate de

consiliul de disciplinã constituit la nivelul Regiei Naționale
a Pãdurilor.
Art. 4. Ñ Membrii consiliului de disciplinã constituit la
nivelul autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã vor fi desemnați astfel:
a) secretarul de stat care coordoneazã activitatea domeniului silviculturii desemneazã un membru titular care va
avea și funcția de președinte al consiliului de disciplinã;
b) personalul silvic încadrat în compartimentele cu specific silvic va desemna 2 membri titulari și un membru
supleant. Unul dintre membrii titulari va avea funcția de
consilier juridic;
c) conducerile compartimentelor cu specific silvic vor
desemna 2 membri titulari și un membru supleant din
cadrul inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic.
Art. 5. Ñ Membrii consiliului de disciplinã constituit la
nivelul Regiei Naționale a Pãdurilor vor fi desemnați astfel:
a) 4 din cei 5 membri titulari și unul din cei 2 membri
supleanți vor fi nominalizați din rândul personalului silvic din
Regia Naționalã a Pãdurilor;
b) al 5-lea membru titular va fi consilierul juridic șef al
Regiei Naționale a Pãdurilor;
c) al 2-lea membru supleant va fi nominalizat de sindicatul salariaților din cadrul Regiei Naționale a Pãdurilor.
Art. 6. Ñ Membrii consiliului de disciplinã constituit la
nivelul fiecãrei direcții silvice teritoriale din subordinea
Regiei Naționale a Pãdurilor vor fi desemnați astfel:
a) 2 ingineri silvici aleși prin vot secret de personalul
silvic din cadrul direcției silvice în care se constituie
respectivul consiliu de disciplinã;
b) consilierul juridic al direcției silvice;
c) un reprezentant nominalizat de cãtre sindicatul din
unitate, care îndeplinește condițiile legale de reprezentativitate.
Art. 7. Ñ Funcțiile de conducere ale compartimentelor
cu specific silvic din cadrul autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã, cele de director general, director
general adjunct și director în Regia Naționalã a Pãdurilor,
precum și cele de director și de inginer-șef de la direcțiile
silvice sunt incompatibile cu calitatea de membru al consiliului de disciplinã.
Art. 8. Ñ (1) Secretarul consiliului de disciplinã este
numit de secretarul de stat care coordoneazã activitatea
domeniului silvic pentru consiliul de disciplinã constituit la
nivelul autoritãții publice centrale care rãspunde de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/16.IX.2002

silviculturã, respectiv de conducerile unitãților silvice pentru
consiliile de disciplinã constituite la nivelul acestora.
(2) Secretarul nu face parte din consiliul de disciplinã.
Art. 9. Ñ (1) Personalul silvic numit în consiliile de disciplinã va avea gradele profesionale prevãzute la art. 51
alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 59/2000 privind Statutul personalului silvic, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 427/2001.
(2) Pentru a asigura corectitudinea deplinã în desfãșurarea activitãții consiliilor de disciplinã și pentru stabilirea
unor hotãrâri drepte în cazurile cercetate, personalul silvic
numit în aceste consilii va avea o probitate moralã
recunoscutã.
Art. 10. Ñ (1) Membrii consiliilor de disciplinã se
numesc pentru o perioadã de 3 ani.
(2) Înlocuirea unui membru al consiliului de disciplinã
înainte de expirarea mandatului poate avea loc în cazul
apariției unei situații de incompatibilitate, demisiei, apariției
unor motive de sãnãtate sau a altor cauze de forțã majorã
(întreruperea activitãții, deces etc.).
(3) Mandatul de membru al consiliului de disciplinã se
suspendã în urmãtoarele situații:
a) membrul respectiv a sãvârșit o faptã care constituie
obiectul unui dosar analizat de consiliul de disciplinã;
b) s-a dispus începerea urmãririi penale împotriva membrului consiliului de disciplinã;
c) membrul respectiv s-a pronunțat în orice mod cu
privire la fapta aflatã în cercetare, anterior soluționãrii cazului și adoptãrii unei hotãrâri a consiliului de disciplinã;
d) când unul dintre membrii consiliului de disciplinã este
soț, rudã sau afin pânã la gradul al patrulea inclusiv cu
personalul silvic a cãrui faptã face obiectul cazului aflat pe
rolul consiliului de disciplinã; acesta va fi recuzat și nu are
drept de vot.
(4) Cererea de suspendare se formuleazã în scris de
persoana care poate dovedi existența situațiilor prevãzute
la alin. (3) și se depune la președintele consiliului de disciplinã. Cererea de suspendare se poate formula în scris și
de cãtre membrul consiliului de disciplinã aflat în una dintre situațiile prevãzute la alin. (3) și se depune, de asemenea, la președintele consiliului de disciplinã.
(5) Consiliul de disciplinã se va pronunța în termen de
3 zile de la înregistrarea cererii prevãzute la alin. (4), fãrã
participarea membrului în cauzã; în situația în care cererea
de suspendare este justificatã, se procedeazã la înlocuirea
membrului suspendat.
(6) În cazul în care președintele consiliului de disciplinã
se aflã în una dintre situațiile prevãzute la alin. (3), cererea de suspendare se depune la conducãtorul
autoritãții/unitãții silvice care l-a numit. Acesta verificã veridicitatea celor sesizate și, dacã acestea corespund, se emite
actul prin care se dispune suspendarea președintelui consiliului de disciplinã respectiv.
(7) În cazul în care au intervenit situațiile prevãzute la
alin. (2), (5) și (6), completarea locului vacant în consiliul
de disciplinã se face dupã cum urmeazã:
a) în cadrul consiliilor de disciplinã constituite la nivelul
autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã și
al Regiei Naționale a Pãdurilor completarea locului rãmas
vacant se face prin titularizarea unui membru supleant.
Titularizarea respectivã se face prin dispoziție a președintelui
consiliului de disciplinã, în situația în care în cauzã se aflã
un membru titular, sau de conducãtorul autoritãții/unitãții
silvice în care este constituit consiliul respectiv, când în
cauzã este președintele consiliului de disciplinã;

b) în cadrul consiliului de disciplinã constituit la o
direcție silvicã completarea locului rãmas vacant se face în
condițiile art. 6, iar numirea persoanei astfel desemnate se
face prin decizie a directorului general al direcției silvice.
CAPITOLUL III
Atribuțiile consiliului de disciplinã
Art. 11. Ñ (1) Consiliile de disciplinã preiau spre analizã toate cazurile de abateri disciplinare pentru care organele abilitate sã facã constatãri propun sancțiuni potrivit
prevederilor art. 48 alin. (3) și ale art. 49 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 59/2000, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 427/2001.
(2) Sesizãrile referitoare la abaterile disciplinare ale personalului silvic, care provin din partea instituțiilor sau
a organismelor centrale și locale din afara sectorului silvic,
se depun la conducerea autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã sau, dupã caz, la conducerea
Regiei Naționale a Pãdurilor, respectiv a direcțiilor silvice.
Acestea le transmit spre cercetare consiliilor de disciplinã.
Nerespectarea acestei proceduri atrage în mod automat
neînceperea cercetãrii cazului în spețã de cãtre consiliul de
disciplinã.
Art. 12. Ñ (1) În vederea desfãșurãrii corespunzãtoare
a actului de analizã și cercetare a cazului de abatere disciplinarã ce trebuie soluționat, consiliul de disciplinã are
urmãtoarele atribuții:
a) stabilește persoanele care urmeazã sã fie audiate și
le convoacã, precizând data, ora și locul unde acestea
trebuie sã se prezinte;
b) audiazã persoana a cãrei faptã constituie obiectul
sesizãrii, persoana/persoanele ale cãror mãrturii pot înlesni
soluționarea cazului, precum și, dacã este necesar, persoana care a fãcut constatarea faptei cuprinse în dosarul
supus cercetãrii;
c) solicitã, în funcție de situație, declarații scrise persoanelor prevãzute la lit. b);
d) poate solicita orice înscrisuri legale care sunt în
legãturã cu cazul analizat și care ar putea înlesni
soluționarea acestuia;
e) propune menținerea, modificarea sau anularea
sancțiunii disciplinare constatate în condițiile art. 48 alin. (3)
și ale art. 49 alin. (2) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 59/2000, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 427/2001;
f) întocmește periodic rapoarte cu privire la cazurile pe
care le-a analizat și modul în care au fost soluționate și le
depune la conducãtorul unitãții silvice în cadrul cãreia este
constituit.
(2) Cazurile care privesc retragerea calitãții de membru
al Corpului silvic se analizeazã și se soluționeazã numai
de consiliile de disciplinã constituite la nivelul autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã și al Regiei
Naționale a Pãdurilor, în conformitate cu dispozițiile art. 51
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 59/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 427/2001.
Art. 13. Ñ Principalele atribuții ale președintelui consiliului de disciplinã sunt:
a) stabilește cadrul și condițiile desfãșurãrii ședințelor
consiliului de disciplinã, precizând data, ora și locul, precum și ordinea de zi ale acestora;
b) conduce ședințele consiliului de disciplinã;
c) coordoneazã consiliul de disciplinã și activitatea
secretarului acestuia;
d) reprezintã consiliul de disciplinã în fața conducãtorului
unitãții silvice în care respectivul consiliu este constituit,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/16.IX.2002
precum și în fața persoanelor fizice sau juridice care au
legãturã cu activitatea acestui consiliu de disciplinã.
Art. 14. Ñ Secretarul consiliului de disciplinã are
urmãtoarele atribuții:
a) înregistreazã documentele referitoare la abaterile disciplinare ale personalului silvic repartizate spre soluționare,
în condițiile prevãzute la art. 11;
b) convoacã, din dispoziția președintelui consiliului de
disciplinã, membrii consiliului, persoana care face obiectul
dosarului ce urmeazã sã fie cercetat, precum și persoanele
care urmeazã sã fie audiate în cauza respectivã; convocarea la consiliul de disciplinã se face prin înștiințare scrisã
luatã la cunoștințã prin semnãturã;
c) redacteazã și asigurã semnarea procesului-verbal al
ședințelor consiliului de disciplinã de cãtre membrii acestuia;
d) redacteazã și semneazã, alãturi de membrii consiliului de disciplinã, actele emise în numele acestui consiliu și
le prezintã conducãtorului unitãții în cadrul cãreia a fost
constituit;
e) ține evidența corespondenței și efectueazã alte lucrãri
necesare desfãșurãrii corespunzãtoare a activitãții consiliului
de disciplinã.
CAPITOLUL IV
Funcționarea consiliilor de disciplinã
Art. 15. Ñ Consiliul de disciplinã este legal constituit și
își poate desfãșura activitatea în prezența a cel puțin douã
treimi din numãrul membrilor titulari, respectiv a cel puțin
unui membru supleant.
Art. 16. Ñ (1) Consiliul de disciplinã se întrunește în
prima sa ședințã în termen de 10 zile de la emiterea actului de numire a membrilor sãi.
(2) Ședințele consiliului de disciplinã se desfãșoarã de
regulã lunar sau ori de câte ori situația o impune; ședințele
nu sunt publice.
(3) Convocarea membrilor consiliului de disciplinã se
face de secretar, din dispoziția președintelui, cu minimum
3 zile înainte pentru ședințele ordinare și cu minimum 24 de
ore înainte în cazul ședințelor extraordinare; în dispoziția
de convocare se precizeazã ordinea de zi, locul de
desfãșurare, precum și data și ora de începere a lucrãrilor.
Art. 17. Ñ Hotãrârile consiliului de disciplinã se adoptã
cu majoritate simplã de voturi, respectiv jumãtate plus unu
din numãrul membrilor prezenți.
Art. 18. Ñ Consiliul de disciplinã cerceteazã abaterile
disciplinare pentru care organul de constatare a propus
sancțiunile prevãzute la art. 48 alin. (2) lit. d), e), f) și g)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 59/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 427/2001.
Art. 19. Ñ (1) Faptele supuse analizei consiliului de
disciplinã se vor dezbate numai în baza unei cercetãri
prealabile din care trebuie sã rezulte fãrã echivoc dacã cel
anchetat este sau nu este vinovat.
(2) Consiliul de disciplinã este obligat sã asigure personalului silvic anchetat posibilitatea de a lua la cunoștințã,
în mod nemijlocit, acuzațiile care i se aduc. În acest sens
membrii consiliului de disciplinã se pot deplasa la locul de
muncã al celui în cauzã sau îl pot invita pe acesta la
sediul consiliului de disciplinã, astfel încât sã fie create
condițiile ca cel anchetat sã își poatã susține în cunoștințã
de cauzã punctul de vedere.
Art. 20. Ñ (1) Efectuarea cercetãrii abaterii disciplinare
care formeazã obiectul unui dosar aflat în lucru la consiliul de disciplinã impune audierea tuturor persoanelor

7

implicate în cazul analizat, culegerea tuturor informațiilor
necesare pentru rezolvarea cazului și administrarea
probelor, precum și verificarea documentelor și a
declarațiilor prezentate.
(2) Audierile prevãzute la alin. (1) se consemneazã într-un
proces-verbal, sub sancțiunea nulitãții. Procesul-verbal se
semneazã de președinte, de membri și de secretarul consiliului de disciplinã, precum și de persoana audiatã.
(3) Refuzul personalului silvic de a se prezenta la
audiere sau de a semna declarația referitoare la abaterile
disciplinare cercetate se consemneazã în procesul-verbal
menționat la alin. (2).
Art. 21. Ñ (1) Analizele și dezbaterile ce au loc în
cadrul ședințelor consiliului de disciplinã se înscriu într-un
proces-verbal de ședințã, semnat de președinte, de membri
și de secretar.
(2) Lipsa nejustificatã a persoanelor citate în condițiile
prevãzute la art. 16 alin. (3) nu împiedicã desfãșurarea
ședințelor consiliului de disciplinã.
Art. 22. Ñ (1) Pe baza rezultatelor cercetãrilor întreprinse consiliul de disciplinã întocmește un raport privitor la
abaterea disciplinarã analizatã, în care se vor prezenta elementele de identificare a cazului respectiv și a persoanei
implicate în acesta, precum și urmãtoarele date:
a) prezentarea succintã a faptei cercetate și a circumstanțelor în care a fost sãvârșitã;
b) probele administrate;
c) propunerea privind sancțiunea disciplinarã aplicatã
sau, dupã caz, de clasare a cauzei;
d) motivarea propunerii.
(2) Raportul se semneazã de președintele și de membrii
consiliului de disciplinã, precum și de secretar și se
dateazã.
(3) Opiniile separate, exprimate de membrii consiliului
de disciplinã cu ocazia analizelor și dezbaterilor prevãzute
la art. 21 alin. (1), se formuleazã în scris, se motiveazã și
se anexeazã la raportul consiliului de disciplinã.
(4) Raportul astfel întocmit se depune în maximum
5 zile lucrãtoare de la data ultimei ședințe a consiliului de
disciplinã la conducãtorul autoritãții/unitãții silvice în care își
desfãșoarã activitatea personalul silvic a cãrui abatere disciplinarã a fost cercetatã.
Art. 23. Ñ În vederea stabilirii sancțiunii disciplinare
aplicabile personalului silvic pentru fapta sãvârșitã vor fi
avute în vedere sancțiunea propusã de organul constatator, rezultatele cercetãrii întreprinse de consiliul de disciplinã, precum și urmãtoarele elemente:
a) cauzele care au determinat sãvârșirea abaterii disciplinare;
b) împrejurãrile în care aceasta a fost sãvârșitã;
c) gradul de vinovãție al fãptuitorului;
d) gravitatea și consecințele abaterii disciplinare;
e) conduita celui implicat, luându-se în considerare și
existența/inexistența unor antecedente disciplinare.
Art. 24. Ñ (1) Împotriva hotãrârilor consiliului de disciplinã persoanele în cauzã pot face contestație în termen
de 30 de zile de la comunicarea hotãrârii consiliului de disciplinã.
(2) Contestația se adreseazã, în funcție de locul de
muncã al persoanei sancționate, fie secretarului de stat
care coordoneazã activitatea de silviculturã din cadrul autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã, fie conducerii Regiei Naționale a Pãdurilor, respectiv conducerii
direcțiilor silvice.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/16.IX.2002

(3) Analizarea contestației, soluționarea și comunicarea
soluției adoptate contestatarului și consiliului de disciplinã
se vor face în termen de maximum 30 de zile de la data
înregistrãrii contestației.
(4) În termen de 15 zile de la data comunicãrii
soluționãrii contestației, în cazul în care se menține
sancțiunea stabilitã de consiliul de disciplinã, conducãtorul
autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã,
respectiv al unitãții silvice, va emite ordinul, respectiv decizia de sancționare.
(5) Conducãtorul autoritãții/unitãții silvice nu poate aplica
o sancțiune disciplinarã mai gravã decât cea propusã de
consiliul de disciplinã.
Art. 25. Ñ Dreptul persoanei sancționate de a se
adresa instanțelor de contencios administrativ este garantat, în acest caz plângerea urmând sã se facã de cei în
cauzã în termen de 15 zile de la luarea la cunoștințã.
Art. 26. Ñ Împotriva ordinului sau deciziei de
sancționare persoana sancționatã se poate adresa instanței
de contencios administrativ sau instanței pentru litigii de
muncã, dupã caz, în termen de 15 zile de la comunicarea
ordinului sau a deciziei de sancționare.
Art. 27. Ñ Consiliile de disciplinã de la nivelul
direcțiilor silvice vor înainta spre soluționare consiliului
constituit la nivelul Regiei Naționale a Pãdurilor eventualele
situații care vizeazã conducerea direcțiilor silvice sau unii
reprezentanți ai acestor unitãți în organele superioare,
pentru care apreciazã, pe bazã de probe și documente,
cã soluționarea este de competența Regiei Naționale a
Pãdurilor.
Art. 28. Ñ În cazul în care pe parcursul cercetãrilor
persoana al cãrei dosar este supus analizei se transferã
legal într-un alt loc de muncã, consiliul de disciplinã care
efectueazã cercetarea va transmite la acel loc de muncã
raportul cuprinzând descrierea faptei și concluziile cercetãrii
efectuate de consiliul de disciplinã.
CAPITOLUL V
Relația consiliilor de disciplinã cu administrația silvicã
Art. 29. Ñ Între consiliile de disciplinã și conducerile
compartimentelor cu specific silvic din cadrul autoritãții

publice care rãspunde de silviculturã sau, dupã caz, al
Consiliului de administrație al Regiei Naționale a Pãdurilor,
respectiv comitetele directoare ale direcțiilor silvice, nu
existã relații de subordonare.
Art. 30. Ñ (1) Conducãtorul autoritãții publice centrale
care rãspunde de silviculturã, precum și conducerea Regiei
Naționale a Pãdurilor, respectiv conducerile direcțiilor silvice, aprobã sancțiunile disciplinare în baza propunerilor
înaintate de consiliul de disciplinã de la nivelul respectiv.
(2) Conducãtorul autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã, precum și conducerea Regiei
Naționale a Pãdurilor, respectiv conducerile direcțiilor silvice,
au latitudinea de a ține seama sau nu de hotãrârile
adoptate de consiliile de disciplinã, asumându-și în acest
sens responsabilitatea deplinã în fața legii.
Art. 31. Ñ Salariații nominalizați în consiliile de disciplinã, inclusiv secretarul consiliului, vor avea prevãzute
atribuții specifice în fișa postului și vor beneficia de facilitãțile necesare pentru exercitarea în condiții normale a
atribuțiilor ce le revin în aceastã calitate.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 32. Ñ (1) Consiliile de disciplinã vor ține o evidențã strictã într-un registru special a tuturor documentelor
ce fac obiectul analizãrii cazurilor cu care sunt sesizate și
vor asigura confidențialitatea și securitatea acestor documente, precum și arhivarea lor.
(2) Responsabilitatea îndeplinirii prevederilor alin. (1),
precum și cea referitoare la consemnarea proceselor-verbale
ale ședințelor consiliului de disciplinã și la comunicarea
hotãrârilor adoptate celor interesați revin secretarului consiliului de disciplinã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 681/16.IX.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

