PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 683

I

Luni, 16 septembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.111. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a Legii
nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și
autorizare a producției, importului și circulației unor
produse supuse accizelor .........................................

1Ð11

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
1.116. Ñ Norme privind capitalul minim al bãncilor și al
sucursalelor bãncilor strãine .....................................

12Ð13

1.131. Ñ Circularã pentru modificarea Regulamentului
Bãncii Naționale a României nr. 1/2002 privind
sistemul de transfer de fonduri de mare valoare .......

13Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a Legii nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere
și autorizare a producției, importului și circulației unor produse supuse accizelor
Ministrul finanțelor publice,
în baza art. 56 din Legea nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare a producției, importului și
circulației unor produse supuse accizelor,
în temeiul art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile de aplicare a Legii
nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare a producției, importului și circulației unor produse supuse accizelor,

prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 2 septembrie 2002.
Nr. 1.111.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/16.IX.2002
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
de aplicare a Legii nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare a producției,
importului și circulației unor produse supuse accizelor

TITLUL I
Regimul de supraveghere a producției,
importului și circulației unor produse
supuse accizelor
CAPITOLUL I
Alcool și distilate
SECÞIUNEA 1
Sistemul de supraveghere a producției de alcool și de distilate

Lege:
Art. 2. Ñ (1) Pentru înregistrarea anualã a tuturor producãtorilor de alcool și de distilate, precum și a
capacitãților de producție deținute de aceștia agenții economici producãtori de alcool și de distilate vor întocmi și
vor depune în perioada 1 decembrieÑ31 decembrie a
fiecãrui an, la direcțiile generale ale finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, în a cãror
razã teritorialã își desfãșoarã activitatea, declarația privind
capacitãțile de producție ale instalațiilor deținute, precum
și nivelul producției de alcool și de distilate, ce se estimeazã a se realiza în anul imediat urmãtor.
Instrucțiuni:
1. Ñ Declarațiile ce urmeazã sã fie depuse vor fi verificate și vizate de supraveghetorii fiscali desemnați potrivit
legii, pentru conformitate cu realitatea datelor înscrise în
acestea.
Anual direcțiile generale ale finanțelor publice județene,
respectiv a municipiului București, vor centraliza declarațiile
privind capacitãțile de producție ale instalațiilor deținute de
agenții economici producãtori de alcool și distilate, precum
și nivelul producției de alcool și de distilate ce se estimeazã a se realiza în decursul unui an, conform modelului
prezentat în anexa nr. 1. Aceste situații centralizatoare vor
fi transmise Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã a tehnologiei informației, pânã la data de 15 februarie
a fiecãrui an.
Lege:
Art. 2. Ñ (3) Modificarea efectivã a capacitãților de producție inițial declarate și, respectiv, realizarea efectivã de
noi capacitãți de producție de alcool și de distilate se
comunicã de cãtre agentul economic producãtor, în termen de 30 de zile de la producerea acestora, direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București. Aceastã perioadã reprezintã și perioada
maximã admisã de producție în regim de probe tehnologice.
Instrucțiuni:
2. Ñ Semestrial, pânã la finele primei luni a semestrului
urmãtor, direcțiile generale ale finanțelor publice județene
și, respectiv, a municipiului București vor proceda la actualizarea situațiilor centralizatoare comunicate Ministerului
Finanțelor Publice, în raport cu modificãrile intervenite în
cursul semestrului.

Lege:
Art. 3 Ñ (2) Pentru fiecare agent economic producãtor
de alcool și de distilate, inclusiv pentru filialele acestora,
vor fi desemnați reprezentanți permanenți ai direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București, denumiți în continuare supraveghetori
fiscali. Prezența supraveghetorilor fiscali va fi asiguratã pe
tot parcursul desfãșurãrii procesului de producție, respectiv pe cele 3 schimburi și în zilele de sãrbãtori legale.
Instrucțiuni:
3. Ñ (1) Pentru fiecare agent economic producãtor de
alcool și de distilate, inclusiv pentru filialele acestora, supraveghetorii fiscali vor fi desemnați de cãtre direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, în raza cãrora își desfãșoarã activitatea agentul
economic în cauzã.
(2) În situația în care agenții economici producãtori de
alcool și distilate estimeazã cã pe parcursul unui an vor
realiza o producție mai micã decât capacitatea de producție
instalatã, aceștia sunt obligați ca în termen de minimum
30 de zile înainte de începerea trimestrului urmãtor sã
depunã la direcțiile generale ale finanțelor publice județene,
respectiv a municipiului București, în raza cãrora își
desfãșoarã activitatea, programul de lucru aferent trimestrului ce urmeazã, în care vor preciza perioada în care se va
desfãșura efectiv producția, prezența supraveghetorilor fiscali asigurându-se numai în aceastã perioadã. Pe durata
inactivitãții instalațiile de producere a alcoolului și a distilatelor vor fi sigilate. Orice intenție de modificare a programului de lucru declarat va fi comunicatã direcțiilor generale
ale finanțelor publice județene.
(3) În procesul de sigilare a instalațiilor de producere a
alcoolului și a distilatelor se vor utiliza sigilii de unicã folosințã, de tipul ”capse de sigilat cu sârmã,,, marcate cu
inscripția ”MFP,, și stema României pe fațã, iar pe verso cu
numãrul unic de identificare. Sigiliile vor fi aplicate atât la
elementele tuturor instalațiilor de producere alcool și distilatelor aflate în funcțiune și conservare, cât și la rezervoarele și recipientele în care se depoziteazã alcoolul și
distilatele. Acest tip de sigilii se va utiliza în toate situațiile
de sigilare prevãzute de lege, cu excepția cazurilor în care
sigilarea se efectueazã de cãtre organele vamale.
(4) Dupã fiecare operațiune de desigilare sigiliile dezafectate se vor atașa procesului-verbal de sigilare-desigilare,
constituind proba martor, înregistrarea, pãstrarea și arhivarea acestora efectuându-se cu respectarea normelor legale
în vigoare.
Lege:
Art. 7. Ñ (2) În cazul în care pentru producerea alcoolului și a distilatelor se achiziționeazã materii prime de la
persoane fizice, borderourile de achiziție și documentele
de recepție se întocmesc în douã exemplare și vor purta în
mod obligatoriu viza supraveghetorului fiscal.
Instrucțiuni:
4. Ñ Modelul borderourilor de achiziție și al documentelor de recepție este cel prevãzut în normele metodologice
de întocmire și utilizare a formularelor tipizate, comune pe
economie, care nu au regim special, privind activitatea
comercialã și contabilã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/16.IX.2002
Lege:
Art. 9. Ñ (6) Dacã timpul de remediere a contoarelor
depãșește 24 de ore, se suspendã activitatea de producție
a alcoolului și a distilatelor. Instalațiile respective vor fi
sigilate.
Instrucțiuni:
5. Ñ (1) În cazul în care agentul economic aflat în
aceastã situație deține plãmezi ce trebuie prelucrate, se
pot
continua
distilarea
și
rafinarea
acestora.
Supraveghetorul fiscal este obligat sã constate și sã consemneze într-un proces-verbal cantitatea de plãmezi existentã, precum și sã urmãreascã personal procesul de
distilare și rafinare, utilizând pentru mãsurare mijloace de
determinare a volumului de alcool și de distilate, precum și
a concentrației alcoolice a acestora, altele decât contoarele.
(2) În situația în care dupã finalizarea procesului de distilare și rafinare a cantitãții de plãmezi, consemnatã în procesul-verbal, contoarele defecte nu au fost remediate,
supraveghetorul fiscal va întocmi procesul-verbal de suspendare a activitãții.
SECÞIUNEA a 2-a
Sistemul de supraveghere a circulației alcoolului
și a distilatelor în vrac

Lege:
Art. 10. Ñ (6) La sosirea efectivã a alcoolului și a distilatelor la destinație agentul economic beneficiar este obligat sã solicite direcției generale a finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, în a cãrei
razã teritorialã își desfãșoarã activitatea, desemnarea unui
supraveghetor fiscal care, în maximum 24 de ore, va efectua verificarea documentelor de transport și a datelor
înscrise în documentul de supraveghere fiscalã, dupã care
va proceda la desigilarea cisternelor sau a recipientelor.
Instrucțiuni:
6. Ñ În acest caz supraveghetorul fiscal reprezintã persoana desemnatã de conducerea organului fiscal teritorial
sã efectueze verificarea documentelor de transport și a
datelor înscrise în documentul de supraveghere fiscalã și
sã desigileze cisternele sau recipientele.
CAPITOLUL II
Sistemul de supraveghere pentru țuicã,
rachiuri naturale și vinuri
Lege:
Art. 15. Ñ (1) Fabricarea țuicii și a rachiurilor naturale
se poate efectua numai prin:
a) distilerii legal autorizate;
b) cazane industriale legal autorizate;
c) cazane individuale cu o capacitate minimã de
100 litri, aparținând deținãtorilor legali autorizați.
Instrucțiuni:
7. Ñ (1) Distileriile reprezintã instalațiile de fabricație a
țuicii și rachiurilor naturale, care sunt formate din mai multe
cazane sau din mai multe coloane de distilare, cu o capacitate de producție mai mare de 400 litri.
(2) Cazanele industriale și cazanele individuale sunt
instalații compuse dintr-un cazan și un rãcitor în care sunt
supuse distilãrii fructele și derivatele din fructe, constând în
borhoturi, tescovinã, drojdie de vin și altele similare.
Materiile prime pot proveni din producția proprie sau prin
achiziționare de la alți producãtori.

3

(3) Cultivatorii de pomi și vii, care efectueazã operațiuni
de distilare a producției proprii de fructe, marcuri, borhoturi,
drojdie și tescovinã, la cazanele proprii, și ale cãror produse rezultate sunt destinate comercializãrii, se vor înregistra ca persoane fizice autorizate sã comercializeze aceste
produse.
Lege:
Art. 15. Ñ (2) Comercializarea în vrac a țuicii și a rachiurilor naturale de cãtre agenții economici este interzisã, cu
excepția cazurilor în care producãtorii livreazã direct
aceste produse cãtre alți agenți economici legal autorizați
sã îmbutelieze produsele respective sau sã le comercializeze în sistem de alimentație publicã ori direct cãtre magazine specializate pentru produse alimentare, cu
respectarea legislației în vigoare.
Instrucțiuni:
8. Ñ Circulația în vrac a țuicii și a rachiurilor naturale
este permisã și în cazul în care aceste produse:
Ñ se livreazã agenților economici legal autorizați, pentru
îmbuteliere sau comercializare, potrivit legii, sub aceeași
denumire;
Ñ se obțin de cãtre producãtorii individuali în sistem de
prestãri de servicii.
Lege:
Art. 16. Ñ (1) Pentru înregistrarea anualã a tuturor producãtorilor de țuicã și rachiuri naturale, precum și a
capacitãților de producție ale acestora, agenții economici Ñ
persoane juridice, asociații familiale și persoane fizice
autorizate Ñ care produc țuicã și rachiuri naturale vor
întocmi și vor depune în perioada 1 decembrieÑ31 decembrie a fiecãrui an, la organele fiscale teritoriale în a
cãror razã își desfãșoarã activitatea, declarația privind
capacitãțile de producție ale instalațiilor deținute, tipul
instalațiilor, precum și nivelul producției de țuicã și
rachiuri naturale estimat a se realiza în anul imediat
urmãtor.
Instrucțiuni:
9. Ñ Anual direcțiile generale ale finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, vor centraliza
declarațiile privind capacitãțile de producție ale instalațiilor
deținute de producãtorii de țuicã și rachiuri naturale Ñ agenți
economici: persoane juridice, asociații familiale și persoane
fizice autorizate Ñ, precum și nivelul producției de țuicã și
rachiuri naturale estimat a se realiza anual, conform modelului prezentat în anexa nr. 2. Aceste situații centralizatoare
se vor transmite Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția
generalã a tehnologiei informației, pânã la data de 15
februarie a fiecãrui an.
Lege:
Art. 17. Ñ (1) În vederea înregistrãrii corecte a
producției de țuicã și de rachiuri naturale fiecare agent
economic deținãtor de distilerii și cazane industriale este
obligat sã se doteze cu mijloace de mãsurare volumetricã,
denumite în continuare contoare, avizate de Biroul Român
de Metrologie Legalã, precum și cu mijloace legale de
mãsurare a concentrației alcoolice a materiei prime și a
produselor rezultate din prelucrarea acestora.
(2) Cazanele individuale ale producãtorilor de țuicã și
rachiuri naturale vor fi litrate și vor fi dotate cu vase litrate
de organele abilitate de Biroul Român de Metrologie
Legalã, precum și cu mijloace de mãsurare legalã a concentrației alcoolice a produselor obținute.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/16.IX.2002

Instrucțiuni:
10. Ñ Termenul limitã privind obligativitatea dotãrii cu
mijloace de mãsurare a producției și concentrației alcoolice
este data de 31 decembrie 2002.
Lege:
Art. 18. Ñ (2) Dupã primirea materiei prime în vederea
distilãrii deținãtorii de astfel de instalații vor solicita, în
scris, organului fiscal teritorial desigilarea acestora. Data
și ora desigilãrii, precum și cantitãțile și tipurile de materie
primã ce urmeazã a se prelucra se vor consemna într-un
registru de fabricație, care va fi numerotat, vizat de organul fiscal și pãstrat la producãtor. În același timp organul
fiscal va consemna aceleași date într-un proces-verbal.
Instrucțiuni:
11. Ñ (1) Pe toatã perioada de funcționare deținãtorii
de cazane sau de alte instalații de fabricație au obligația
înscrierii zilnice în registrul deschis potrivit legii a datelor
prevãzute în anexa nr. 4.
(2) Pentru completarea registrului deținãtorii de cazane
sau de alte instalații de fabricație vor deschide un registru
complementar în care se vor înscrie materiile prime
recepționate și introduse în depozit, precum și cantitãțile
scoase din depozit în vederea prelucrãrii în țuicã și rachiuri
naturale.
Lege:
Art. 19. Ñ Comercializarea în vrac a vinului de cãtre
agenții economici este interzisã, cu excepția cazurilor în
care aceștia livreazã direct acest produs cãtre alți agenți
economici legal autorizați sã prelucreze, sã îmbutelieze
sau sã comercializeze vinul în sistem de alimentație
publicã ori direct cãtre magazine specializate pentru produse alimentare, cu respectarea legislației în vigoare.
Instrucțiuni:
12. Ñ Nu intrã sub incidența prevederilor art. 19 din lege
cantitãțile de vin acordate angajaților agentului economic
producãtor în limitele prevãzute în contractele colective de
muncã.
CAPITOLUL III
Sistemul de supraveghere a producției și a circulației
bãuturilor alcoolice distilate
Lege:
Art. 21. Ñ (1) Pentru înregistrarea anualã a tuturor producãtorilor de bãuturi alcoolice distilate, precum și a capacitãților de producție ale acestora, agenții economici
producãtori de bãuturi alcoolice distilate vor întocmi și vor
depune în perioada 1 decembrieÑ31 decembrie a fiecãrui
an, la direcțiile generale ale finanțelor publice județene,
respectiv a municipiului București, în a cãror razã teritorialã își desfãșoarã activitatea, declarația privind capacitãțile de producție ale instalațiilor deținute, precum și
nivelul producției de bãuturi alcoolice distilate ce se estimeazã a se realiza în anul imediat urmãtor.
Instrucțiuni:
13. Ñ Anual direcțiile generale ale finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, vor centraliza
declarațiile privind capacitãțile de producție ale instalațiilor
deținute de agenții economici producãtori de bãuturi alcoolice distilate, precum și nivelul producției de bãuturi alcoolice distilate ce se estimeazã a se realiza în decursul
unui an, conform modelului prezentat în anexa nr. 3.
Aceste situații centralizatoare vor fi transmise Ministerului

Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã a tehnologiei
informației, pânã la data de 15 februarie a fiecãrui an.
Lege:
Art. 21. Ñ (3) Modificarea efectivã a capacitãților de
producție inițial declarate și, respectiv, realizarea efectivã
de noi capacitãți de producție de bãuturi alcoolice distilate
se comunicã de cãtre agentul economic producãtor, în termen de 30 de zile de la producerea acestora, direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București. Aceastã perioadã reprezintã și perioada
maximã admisã de producție în regim de probe tehnologice.
Instrucțiuni:
14. Ñ Semestrial, pânã la finele primei luni a semestrului urmãtor, direcțiile generale ale finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, vor proceda la
actualizarea situațiilor centralizatoare comunicate
Ministerului Finanțelor Publice, în raport cu modificãrile
intervenite în cursul semestrului.

TITLUL II
Regimul de autorizare a agenților economici
care produc, importã și/sau comercializeazã
produse supuse accizelor
Lege:
Art. 30. Ñ (1) Intrã sub incidența regimului de autorizare agenții economici care produc și importã, pentru prelucrare și/sau comercializare, urmãtoarele grupe de
produse:
a) alcool etilic rafinat, distilate și bãuturi, așa cum sunt
definite în legislația care reglementeazã regimul accizelor;
b) produse din tutun;
c) cafea, cafea cu înlocuitori, cafea solubilã, inclusiv
amestecuri cu cafea solubilã.
(2) Intrã, de asemenea, sub incidența regimului de autorizare agenții economici care comercializeazã, în sistem
angro sau de alimentație publicã, produse supuse autorizãrii.
Instrucțiuni:
15. Ñ (1) Autorizarea reprezintã dreptul agenților economici de a produce și de a importa, de a prelucra și/sau
de a comercializa ori, dupã caz, numai dreptul de a
comercializa anumite produse supuse accizelor.
(2) Intrã, de asemenea, sub incidența regimului de autorizare:
Ñ agenții economici, inclusiv asociațiile familiale și persoanele fizice autorizate, care desfãșoarã activitãți de
comercializare a țuicii și a rachiurilor naturale provenite din
uium. Din punct de vedere al autorizãrii aceastã activitate
este asimilatã producției;
Ñ activitatea de comercializare în sistem de alimentație
publicã a produselor supuse autorizãrii de cãtre instituțiile
publice și organizațiile nonprofit, prin unitãți proprii ale
acestora, cu excepția celor care utilizeazã credite bugetare
conform prevederilor legale în materie.
(3) Agentul economic care achiziționeazã în vrac produse supuse autorizãrii Ñ altele decât alcoolul și bãuturile
alcoolice Ñ, pe care le ambaleazã apoi în ambalaje mici
(fãrã ca produsele sã sufere vreo modificare sau transformare), în scopul comercializãrii acestora în sistem angro,
va fi autorizat cu plata taxei corespunzãtoare formei de
comercializare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/16.IX.2002
Lege:
Art. 32. Ñ Agenții economici prevãzuți la art. 30 își pot
desfãșura activitatea numai în baza autorizației emise de:
............................................................................................
b) direcțiile generale ale finanțelor publice județene,
respectiv a municipiului București, în cazul:
............................................................................................
Ñ agenților economici comercianți în sistem de alimentație publicã de bãuturi, de produse din tutun și de
cafea.
Instrucțiuni:
16. Ñ Pentru agenții economici comercianți în sistem
de alimentație publicã de bãuturi alcoolice Ñ altele decât
bãuturile alcoolice distilate Ñ, de produse din tutun și de
cafea, eliberarea autorizațiilor se face în condițiile legii fãrã
taxa de autorizare.
Lege:
Art. 33. Ñ (1) Autorizațiile se emit în baza unei cereri
însoțite de urmãtoarele documente:
.............................................................................................
c) cazierele judiciare ale administratorilor și/sau directorilor executivi;
............................................................................................
e) agenții economici producãtori de alcool și de distilate, precum și agenții economici producãtori de bãuturi
alcoolice distilate, care achiziționeazã instalațiile de
fabricație sau anumite pãrți din acestea de la alți agenți
economici producãtori de alcool, distilate sau bãuturi
alcoolice distilate, sunt obligați sã prezinte propriul certificat de atestare fiscalã și o copie de pe certificatul de
atestare fiscalã al agentului economic vânzãtor al
instalației sau al revânzãtorilor, în cazul în care în cursul
aceluiași an instalațiile au fost vândute de mai multe ori,
din care sã rezulte cã aceștia nu au la bugetul de stat
obligații restante reprezentând accize;
f) declarația solicitantului privind sediul social, filialele,
sucursalele, punctele de lucru, spațiile de depozitare și
orice alte locuri unde își desfãșoarã activitatea, precum și
adresele acestora. În cazul agenților economici
producãtori de alcool, de distilate și de bãuturi alcoolice
distilate declarația va fi însoțitã și de documentele care
atestã dreptul de proprietate asupra clãdirilor, precum și
dreptul de proprietate sau concesiune asupra terenului;
...........................................................................................
j) contractele de import încheiate direct cu producãtorii
externi sau cu reprezentanții acestora, în cazul agenților
economici importatori, însoțite de copii legalizate de pe
certificatele care atestã deținerea mãrcii de produs din
țara de origine;
k) contractele de vânzare-cumpãrare încheiate direct
între agenții economici, producãtori interni sau importatori
de alcool și distilate, și agenții economici, producãtori
interni de bãuturi alcoolice distilate. Orice reziliere a acestor contracte sau încheierea de noi contracte va fi adusã la
cunoștințã organului emitent al autorizațiilor;
............................................................................................
n) lista sortimentelor de bãuturi alcoolice distilate pentru care se solicitã autorizație, avizatã de Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor ca fiind în conformitate cu prevederile legale care reglementeazã denumirile
atribuite acestor produse.
Instrucțiuni:
17. Ñ (1) Modelul cererii de autorizare este cel
prevãzut în anexa nr. 5.

5

(2) În situația în care agenții economici care solicitã
autorizarea nu au ca angajați directori executivi, vor prezenta o declarație scrisã din care sã rezulte acest fapt și
cazierele judiciare ale administratorilor.
(3) Certificatul de atestare fiscalã al agentului economic
vânzãtor sau revânzãtor de instalații de producere a alcoolului, distilatelor și bãuturilor alcoolice distilate sau de pãrți
ale acestor instalații va fi prezentat numai în cazul în care
vânzarea sau revânzarea a avut loc în anul solicitãrii autorizației, fapt demonstrat prin documentele de achiziție.
(4) Documentele care atestã deținerea în proprietate a
clãdirilor, precum și deținerea în proprietate sau în concesiune a terenurilor sunt:
Ñ pentru clãdiri, extrasul de carte funciarã însoțit de
contractul de vânzare-cumpãrare sau, dupã caz, de
procesul-verbal de punere în funcțiune, atunci când acestea
au fost construite cu forțe proprii;
Ñ pentru teren, extrasul de carte funciarã însoțit de
contractul de vânzare-cumpãrare sau de contractul de concesiune, dupã caz.
(5) Obligația prezentãrii copiilor legalizate ale certificatelor sau actelor care atestã dreptul de utilizare a mãrcii de
produs din țara de origine revine agenților economici care
importã produse supuse regimului de autorizare, produse
ce urmeazã sã fie comercializate sub aceeași denumire,
inclusiv cãtre consumatorul final.
(6) Agenții economici care livreazã alcool etilic rafinat
sau distilate altor beneficiari Ñ alții decât producãtorii de
bãuturi alcoolice distilate Ñ vor prezenta contractele de
vânzare-cumpãrare încheiate cu aceștia, iar agenții economici care își desfãșoarã activitatea în sistem integrat vor
prezenta contracte de vânzare-cumpãrare pentru bãuturi
alcoolice distilate.
(7) Lista sortimentelor de bãuturi alcoolice distilate pentru care se solicitã autorizație va purta viza direcțiilor teritoriale ale Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
pentru conformitate cu prevederile legale care reglementeazã denumirile atribuite acestor produse, numai în cazul
produselor din producția internã.
Lege:
Art. 34. Ñ Emiterea autorizațiilor se efectueazã în baza
deciziilor unor comisii instituite la nivelul Ministerului
Finanțelor Publice, prin ordin al ministrului finanțelor
publice, iar la nivelul fiecãrei direcții generale a finanțelor
publice județene, respectiv a municipiului București, prin
ordin al directorului general.
Instrucțiuni:
18. Ñ (1) Emiterea autorizațiilor se efectueazã în baza
deciziei comisiei instituite special în acest scop la Ministerul
Finanțelor Publice și la fiecare direcție generalã a finanțelor
publice județeanã.
(2) În ceea ce privește emiterea autorizațiilor pentru
municipiul București, administrațiile finanțelor publice de
sector au competența direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene.
(3) Agenții economici din municipiul București depun
documentațiile pentru eliberarea autorizațiilor la
administrațiile finanțelor publice de sector în raza cãrora își
desfãșoarã activitatea, acestea îndeplinind și calitatea de
emitent al autorizațiilor.
(4) Pentru eliberarea autorizațiilor în cazul alcoolului,
distilatelor, rachiului de vin și bãuturilor alcoolice distilate,
altele decât țuica și rachiurile naturale, la Ministerul
Finanțelor Publice se va institui o comisie formatã din
7 membri desemnați prin ordin al ministrului finanțelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/16.IX.2002

publice și câte un reprezentant al patronatelor producãtorilor de alcool și bãuturi alcoolice.
(5) Pentru eliberarea autorizațiilor în cazul bãuturilor
alcoolice, altele decât cele prevãzute la alin. (4), al produselor din tutun și al cafelei, la nivelul direcțiilor generale
ale finanțelor publice județene și al administrațiilor finanțelor
publice de sector din municipiul București se va institui,
prin decizie a directorului general, câte o comisie formatã
din 5 membri.
(6) Cererile și documentațiile depuse de agenții economici în vederea obținerii autorizației vor fi analizate de
aceste comisii special instituite. Dupã analizare comisiile
vor emite decizii de aprobare sau respingere a cererilor
discutate, iar rezultatele vor fi comunicate în scris agenților
economici în cauzã.
(7) În baza deciziei comisiei autorizațiile se vor emite,
dupã caz, sub semnãtura președintelui comisiei din
Ministerul Finanțelor Publice și, respectiv, a directorului
general al direcției generale a finanțelor publice județene
sau a directorului administrației finanțelor publice de sector,
pentru municipiul București.
(8) Autorizațiile sunt documente cu regim special,
tipãrite de Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
(9) Modelul autorizației este prezentat în anexa nr. 6.
Lege:
Art. 35. Ñ Autorizațiile emise au o valabilitate de 12 luni
de la data înscrisã pe formularul de autorizație ca datã de
eliberare a acesteia.
Instrucțiuni:
19. Ñ (1) Autorizațiile emise au o valabilitate de 12 luni
de la data înscrisã pe formularul de autorizație ca datã de
emitere a acesteia, datã care întotdeauna va fi data de
întâi a lunii urmãtoare celei în care a fost aprobatã de
cãtre comisie cererea de autorizare și în care a fost
achitatã taxa aferentã.
(2) Agenții economici care solicitã reautorizarea vor
depune documentele prevãzute la art. 33 alin. (1) din lege,
cu excepția celor de la lit. b) a aceluiași articol, pentru
care agentul economic în cauzã va depune o declarație pe
propria rãspundere din care sã rezulte cã nu au intervenit
modificãri fațã de ultima comunicare adusã la cunoștințã
organului emitent al autorizației.
Lege:
Art. 36. Ñ (1) Autorizațiile se emit de organele cu competențã în acest sens, cu percepere de taxe, și se elibereazã în termen de maximum 60 de zile de la data
depunerii documentației complete.
(2) Taxele de autorizare se fac venit la bugetul de stat,
cuantumul acestora fiind cel prevãzut în anexa nr. 11.
(3) Taxele de autorizare se datoreazã anticipat, dovada
achitãrii acestora prezentându-se la data ridicãrii autorizației.
Instrucțiuni:
20. Ñ (1) Sumele datorate bugetului de stat drept taxe
de autorizare se vor vira de cãtre agenții economici în
contul 20.17.01.25 ”Taxe de autorizare pentru comercializarea alcoolului, bãuturilor alcoolice, produselor din tutun și a
cafelei,,, deschis la unitãțile trezoreriei statului în raza
cãrora aceștia își au sediul fiscal.

(2) Din punct de vedere al autorizãrii și încadrãrii în
cuantumul taxelor de autorizare alcoolul etilic rafinat îmbuteliat și esențele alimentare cu conținut de alcool etilic rafinat mai mare de 1,2% în volum sunt asimilate bãuturilor
alcoolice dupã cum urmeazã:
Ñ alcoolul etilic rafinat îmbuteliat este asimilat bãuturilor
alcoolice distilate;
Ñ esențele alimentare sunt asimilate produselor intermediare.
Lege:
Art. 37. Ñ (1) Autorizațiile se emit de organele care au
competențã în acest sens, pentru fiecare loc de
desfãșurare a activitãții.
Instrucțiuni:
21. Ñ (1) Agenții economici autorizați în calitate de producãtori sau importatori de produse supuse regimului de
autorizare Ñ altele decât alcoolul și distilatele Ñ își pot
comercializa propriile produse prin punctele de lucru
legal înființate, fãrã sã mai deținã altã autorizație de
comercializare.
(2) Agenților economici comercianți angro de produse
supuse autorizãrii li se vor emite autorizații pentru fiecare
loc de desfãșurare a activitãții, cu plata unei singure taxe.
Fac excepție de la aceastã prevedere agenții economici
care desfãșoarã activitate de comerț al produselor supuse
autorizãrii în sistem cash & carry, pentru care autorizațiile
se vor emite cu plata taxei aferente pentru fiecare loc de
desfãșurare a activitãții.
(3) Agenților economici care desfãșoarã activitãți de
comercializare în sistem de alimentație publicã prin mai
multe unitãți proprii, situate însã în sedii diferite, li se
elibereazã autorizații cu plata taxei corespunzãtoare pentru
fiecare unitate.
(4) În situația în care agenții economici dețin autorizații
pentru anumite sortimente de bãuturi alcoolice și solicitã, în
cadrul termenului de valabilitate a autorizației, completarea
acesteia cu alte sortimente de bãuturi alcoolice din aceeași
grupã de produse, vor depune la organul emitent o cerere
de autorizare suplimentarã, însoțitã de certificatul de atestare fiscalã din care sã rezulte cã nu au obligații restante
fațã de bugetul de stat.
(5) În situația menționatã la alin. (4) organul competent
va emite o autorizație de completare care va avea același
termen de valabilitate cu autorizația inițialã și pe care se
va înscrie sub cuvântul ”Autorizație,, cuvântul ”completare,,.
În acest caz taxa datoratã pentru noul sortiment va fi proporționalã cu numãrul de luni rãmase pânã la expirarea
termenului de valabilitate a autorizației emise inițial.
(6) Precizãrile menționate la alin. (4) și (5) se aplicã și
în cazul agenților economici autorizați, pentru care taxa de
autorizare se percepe pe grupe de produse.
Lege:
Art. 40. Ñ (1) Agenții economici autorizați în calitate de
producãtori de alcool etilic rafinat, de distilate și/sau de
bãuturi alcoolice distilate, care își schimbã sediul activitãții de producție, vor solicita eliberarea unei noi autorizații, cu plata taxei aferente. Nedeținerea autorizației
pentru noua adresã presupune cã activitatea desfãșuratã
în acel loc este neautorizatã.
(2) În situația în care agenții economici autorizați își
schimbã sediul social sau denumirea societãții, fãrã
schimbarea proprietarilor majoritari, aceștia au obligația

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/16.IX.2002
sã solicite eliberarea unei noi autorizații. Eliberarea acestei autorizații se face fãrã plata taxelor de autorizare.
Instrucțiuni:
22. Ñ (1) Agenții economici autorizați, alții decât producãtorii de alcool etilic rafinat, de distilate și/sau de
bãuturi alcoolice distilate, care își schimbã sediul social,
sediul activitãții sau denumirea societãții, fãrã schimbarea
proprietarilor majoritari, au obligația solicitãrii unei noi autorizații. Organul competent va emite o nouã autorizație, fãrã
plata taxei, care va avea același termen de valabilitate cu
autorizația inițialã și pe care se va înscrie sub cuvântul
”Autorizație,, cuvântul ”modificare,,.
(2) Nedeținerea autorizațiilor modificate presupune cã
activitatea desfãșuratã în acel loc este neautorizatã.
Lege:
Art. 42. Ñ (1) Comercializarea de produse supuse autorizãrii, ca urmare a achiziționãrii de bunuri confiscate și
devenite proprietatea statului de la Ministerul Finanțelor
Publice, se poate efectua numai de cãtre agenții economici legal autorizați.
Instrucțiuni:
23. Ñ Comercializarea de produse supuse autorizãrii Ñ
altele decât produsele din tutun Ñ, achiziționate de agenții
economici de la Ministerul Finanțelor Publice, indiferent de
modul de achiziționare, ca fiind bunuri confiscate și devenite proprietatea statului, se poate efectua în situația în
care legea prevede aceasta, numai în baza autorizației
obținute conform prevederilor legale.
Lege:
Art. 44. Ñ Agenții economici care, printr-o hotãrâre
judecãtoreascã definitivã și irevocabilã, intrã în posesia
unor produse supuse autorizãrii pot utiliza sau valorifica
produsele respective numai cu aprobarea prealabilã a
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 45. Ñ (1) Agenții economici cãrora le-a fost anulatã
autorizația și care dețin stocuri de produse la data anulãrii
autorizației pot valorifica produsele respective numai cu
acordul Ministerului Finanțelor Publice. De asemenea, cu
acordul Ministerului Finanțelor Publice, poate fi finalizatã
și apoi valorificatã și materia primã aflatã, la data anulãrii
autorizației, în stadiu de producție neterminatã.
Instrucțiuni:
24. Ñ (1) În toate situațiile menționate la art. 44 și
art. 45 alin. (1) din lege aprobãrile vor fi date de Ministerul
Finanțelor Publice sau, dupã caz, de organele fiscale teritoriale, în funcție de competențele de emitere a
autorizațiilor.
(2) Valorificarea produselor se poate efectua numai
cãtre agenți economici autorizați potrivit legii, pe bazã de
contracte scrise, iar documentele fiscale speciale vor fi procurate de la agenții economici cumpãrãtori.
Lege:
Art. 48. Ñ (1) Achiziționarea de produse supuse regimului de autorizare, în vederea comercializãrii sau prelucrãrii, se poate efectua numai de la agenții economici
legal autorizați.
Instrucțiuni:
25. Ñ Nu intrã sub incidența acestor prevederi produsele confiscate sau intrate potrivit legii în proprietatea

7

privatã a statului, achiziționate de agenții economici în
vederea valorificãrii de la Ministerul Finanțelor Publice.
Lege:
Art. 49. Ñ (1) Necomercializarea sau neprelucrarea de
cãtre agenții economici producãtori de alcool etilic rafinat
și/sau distilate, în fiecare trimestru al anului pentru care
s-a obținut autorizație de comercializare, a unei cantitãți
egale cu cel puțin 10% din cantitatea estimatã a se realiza
pe perioada de autorizare atrage suspendarea activitãții și
sigilarea instalațiilor de producție pe termen de 3 luni.
Instrucțiuni:
26. Ñ (1) În toate situațiile prevãzute de lege, cu
excepția celei de la art. 49 alin. (1), mãsura suspendãrii
autorizațiilor se va dispune de cãtre comisiile de autorizare,
în baza:
Ñ actelor de control emise de organele de specialitate,
prin care s-au constatat încãlcãri ale prevederilor legale;
Ñ referatului întocmit de organul fiscal în raza cãruia
funcționeazã agentul economic, în care se consemneazã
neîndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 49 alin. (2) din
lege.
(2) În sensul celor arãtate mai sus, actele de constatare vor fi înaintate imediat dupã finalizare comisiilor de
autorizare, care vor analiza propunerile de suspendare a
autorizației și vor dispune în consecințã.
(3) Decizia comisiei de autorizare va fi comunicatã operativ agentului economic sancționat, organului de constatare
care a fãcut propunerea, organului fiscal teritorial și
Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A., în
vederea neonorãrii comenzilor privind achiziționarea documentelor cu regim special ori a marcajelor.
(4) Suspendarea autorizației atrage suspendarea activitãții, operațiune care va fi efectuatã de organul fiscal teritorial în raza cãruia își desfãșoarã activitatea agentul
economic. Procedura de suspendare are la bazã un proces-verbal încheiat de o echipã formatã din 3 membri, dintre care unul va fi reprezentantul Gãrzii financiare.
(5) În cazul necomercializãrii sau neprelucrãrii de cãtre
agenții economici producãtori de alcool etilic rafinat și/sau
de distilate a cel puțin 10% din cantitatea estimatã a se
realiza pe perioada de autorizare, în fiecare trimestru, suspendarea activitãții va fi efectuatã de organul fiscal teritorial
în raza cãruia își desfãșoarã activitatea agentul economic,
de cãtre o echipã formatã din 3 membri, dintre care unul
va fi reprezentantul Gãrzii financiare. Suspendarea are la
bazã situația privind modul de valorificare a alcoolului etilic
rafinat și/sau a distilatelor și se efectueazã pe o perioadã
de 3 luni consecutive, cu posibilitatea reluãrii activitãții
numai dupã expirarea acestui termen. Pe perioada celor
3 luni de suspendare a activitãții nu se suspendã și autorizația, agentul economic producãtor putând comercializa
producția din stoc.
(6) La analiza situației privind modul de valorificare care
stã la baza suspendãrii activitãții se va ține seama de perioada de întrerupere a procesului de producție cauzatã fie
de revizia planificatã, fie de avarii.
(7) Suspendarea activitãții agenților economici
producãtori de produse supuse autorizãrii atrage aplicarea
sigiliilor pe instalațiile de producere sau îmbuteliere a
alcoolului, distilatelor, bãuturilor alcoolice sau de fabricare
a celorlalte produse supuse regimului de autorizare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/16.IX.2002

Lege:
Art. 49. Ñ (2) Întârzierea la platã a accizelor cu mai mult
de 60 de zile de la termenul legal atrage suspendarea autorizației și, respectiv, a activitãții agentului economic în
cauzã, pânã la plata sumelor restante.
Instrucțiuni:
27. Ñ Intrã sub incidența acestor prevederi toți agenții
economici producãtori plãtitori de accize, autorizați potrivit
legii, pentru accizele aferente livrãrilor de produse efectuate
începând cu data de 2 august 2002.

TITLUL III
Regimul produselor din tutun confiscate
sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã
a statului
Lege:
Art. 50. Ñ (1) Produsele din tutun confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului se
predau de cãtre organul care a dispus confiscarea, pentru
distrugere, cu titlu gratuit, agenților economici autorizați în
calitate de producãtori interni de țigarete, astfel:
a) sortimentele care se regãsesc în nomenclatorul de
fabricație al agenților economici producãtori interni se
predau în totalitate acestora;
b) sortimentele care nu se regãsesc în nomenclatorul
de fabricație al agenților economici producãtori interni se
predau în custodie, de cãtre organele care au procedat la
confiscare, agenților economici producãtori interni a
cãror cotã de piațã reprezintã peste 5%. Repartizarea
fiecãrui lot de produse din tutun confiscate cãtre agenții
economici producãtori interni se face proporțional cu cota
de piațã deținutã. Situația privind cotele de piațã se comunicã trimestrial de Ministerul Finanțelor Publice direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene și, respectiv, a
municipiului București, Direcției generale de îndrumare și
control fiscal, Gãrzii Financiare, Direcției Generale a
Vãmilor și Ministerului de Interne.
Instrucțiuni:
28. Ñ Distrugerea produselor din tutun se va efectua
prin diverse metode specifice, inclusiv prin ardere, care sã
asigure denaturarea acestora dincolo de orice posibilitate
de reconstituire, sortare, triere sau orice altã modalitate de
recuperare a materiilor prime ce intrã în componența acestor produse. În acest scop agenții economici care preiau
cantitãțile de produse din tutun confiscate vor asigura
distrugerea acestora, în baza aprobãrii date de Ministerul
Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã de îndrumare și
control fiscal, la cererea acestora și în prezența comisiei
de distrugere constituite special în acest scop.

TITLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Lege:
Art. 61. Ñ Stocurile de alcool etilic rafinat, de distilate
și de bãuturi alcoolice existente, la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi, la agenții economici care nu dețin autorizație de comercializare și care nu îndeplinesc condițiile
legale de autorizare pot fi utilizate sau valorificate numai
cu aprobarea Ministerului Finanțelor Publice, în condițiile
stabilite prin instrucțiunile emise în aplicarea acestei legi.

Instrucțiuni:
29. Ñ (1) În toate situațiile aprobãrile vor fi date de
Ministerul Finanțelor Publice sau de direcțiile generale ale
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, dupã caz, în funcție de competențele de emitere
a autorizațiilor.
(2) În vederea obținerii aprobãrilor necesare valorificãrii
agenții economici în cauzã vor inventaria stocurile existente la data de 2 august 2002 și vor depune listele de
inventar la organele fiscale teritoriale în raza cãrora își
desfãșoarã activitatea, în termen de 20 de zile de la data
publicãrii prezentelor instrucțiuni în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(3) Organele fiscale teritoriale vor verifica exactitatea
datelor înscrise în listele de inventar depuse de agenții
economici și proveniența stocurilor. Pentru fiecare caz se
va întocmi un referat care va sta la baza aprobãrii valorificãrii stocurilor.
Lege:
Art. 62. Ñ (1) Agenții economici care dețin autorizații de
comercializare valabile pe toata perioada de desfãșurare a
activitãții, eliberate anterior intrãrii în vigoare a prezentei
legi, au obligația ca pânã la data de 15 noiembrie 2002 sã
prezinte aceste autorizații organelor emitente în vederea
anulãrii și emiterii unor noi autorizații. Dupã data de
15 noiembrie 2002 autorizațiile eliberate anterior datei de
intrare în vigoare a prezentei legi sunt nule de drept.
(2) Eliberarea noilor autorizații se face cu plata taxei
aferente și în condițiile prevãzute în prezenta lege.
Instrucțiuni:
30. Ñ (1) Nu intrã sub incidența prevederilor art. 62
alin. (1) din lege agenții economici care dețin autorizații a
cãror valabilitate este de 12 luni.
(2) Autorizațiile emise agenților economici, cu valabilitate
pe toatã perioada de desfãșurare a activitãții, și care pânã
la data de 15 noiembrie 2002 nu depãșesc 12 luni de la
autorizare vor fi prezentate organelor fiscale emitente pentru
anulare, eliberându-se noi autorizații cu valabilitate pe perioada rãmasã pânã la 12 luni de la data autorizãrii inițiale.
(3) Obligativitatea deținerii noilor autorizații revine și
agenților economici comercianți de produse supuse autorizãrii, în sistem de alimentație publicã. Comercializarea în
sistem de alimentație publicã numai de bãuturi alcoolice Ñ
altele decât bãuturile alcoolice distilate Ñ, de produse din
tutun și de cafea se autorizeazã fãrã plata taxei de autorizare.
Alte dispoziții
31. Ñ Prin activitate sezonierã se înțelege activitatea
desfãșuratã de agenții economici pe o perioadã de maximum 6 luni consecutive.
32. Ñ Agenții economici a cãror activitate a fost autorizatã înainte de data intrãrii în vigoare a Legii nr. 521/2002
sunt obligați la plata integralã a taxei de autorizare, în
condițiile și la termenele prevãzute de legislația în vigoare
la acea datã.
33. Ñ Agenții economici comercianți în sistem en dŽtail
care au depus documentația în vederea obținerii autorizației
de comercializare, cu plata taxelor aferente, și pentru care
pânã la data intrãrii în vigoare a legii nu a fost emisã
autorizația de comercializare pot solicita restituirea sau
compensarea taxelor plãtite fãrã obiect.
34. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din prezentele instrucțiuni.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/16.IX.2002

ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

Direcția generalã a finanțelor publice
a județului ........................./municipiului București
SITUAÞIE CENTRALIZATOARE

privind capacitãțile de producție ale instalațiilor deținute de agenții economici producãtori de alcool
și distilate pentru anul.........

Nr.
crt.

0

Denumirea producãtorilor

1

2

TOTAL GENERAL:

x

Denumirea
produselor
fabricate

Capacitatea
de producție
a instalației
de distilare
și rafinare
în 24 de ore
(litri alcool pur)

Capacitatea
de producție anualã
(litri alcool pur)

3

Codul fiscal

Numãrul coloanelor
de distilare,
rafinare
sau numãrul
instalațiilor
de distilare
4

5

6

x

x

x

Producția estimatã
a se realiza
(litri alcool pur)

7

Director general,
........................................
ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

Direcția generalã a finanțelor publice
a județului ........................./municipiului București
SITUAÞIE CENTRALIZATOARE

privind capacitãțile de producție ale instalațiilor deținute de agenții economici producãtori
de țuicã și rachiuri naturale pentru anul .........
Adresa
Nr.
crt.

Denumirea producãtorilor

Numãrul
de coloane,
blaze, cazane

Codul fiscal
localitatea

0

1

TOTAL GENERAL:

strada

Capacitatea
de fierbere
în 24 de ore
(litri/grad dal)

nr.

2

3

4

5

x

x

x

Capacitatea
Producția estimatã
de producție lunarã
a se realiza
(litri/grad dal)
(litri/grad dal)

6

7

x
Director general,
.......................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/16.IX.2002
ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni

Direcția generalã a finanțelor publice
a județului ........................./municipiului București
SITUAÞIE CENTRALIZATOARE

privind capacitãțile de producție ale instalațiilor deținute de agenții economici
producãtori de bãuturi alcoolice distilate pentru anul ..............
Adresa
Nr.
crt.

Denumirea producãtorilor

localitatea
0

Capacitatea
de producție
în 24 de ore
(litri alcool pur)

Codul fiscal
strada

nr.

Capacitatea
de producție anualã
(litri alcool pur)

Producția estimatã
a se realiza
(litri alcool pur)

5

6

1

2

3

4

TOTAL GENERAL:

x

x

x
Director general,
..........................................
ANEXA Nr. 4
la instrucțiuni
REGISTRU

de fabricație pentru țuicã și rachiuri naturale
1. Numãrul curent
2. Numele producãtorului sau agentului economic
deținãtor de materii prime fermentate și adresa
3. Numãrul carnetului de producãtor sau al autorizației
de comercializare a țuicii și rachiurilor naturale
4. Felul materiei prime introduse în fabricație
5. Cantitatea de borhot, drojdie de vin sau tescovinã
introdusã în fabricație
6. Durata fiecãrei fabricații (ore/zi)

7. Producția de țuicã sau rachiuri obținutã (litri, concentrație alcoolicã)
8. Cantitatea de uium reținutã pentru prestații (litri, concentrație alcoolicã și grade dal)
9. Cantitatea predatã producãtorului sau agentului economic (litri, concentrație alcoolicã)
10. Semnãtura producãtorului sau a delegatului agentului
economic autorizat care a primit țuica sau rachiurile cuvenite

NOTÃ:

a) În registru se vor opera zilnic fabricațiile în ordinea producãtorilor și a materiilor prime introduse în fabricație.
b) Deținãtorii de distilerii și cazane care presteazã servicii vor elibera beneficiarilor de țuicã și rachiuri naturale o
adeverințã cu cantitãțile livrate, pe tipuri de rachiuri (exprimate în litri și concentrație alcoolicã).
ANEXA Nr. 5
la instrucțiuni

Nr. ........ din.......
CERERE

Agentul economic ........................., cu sediul în ................................., str. ................................. nr. ......., înregistrat
în Registrul comerțului la nr. ............................, codul fiscal ..................., telefon ......................, fax ..............................,
reprezentat prin ............................., domiciliat în ........................., str. ............................. nr. ......, bl. ......, sc. ......, et. .......,
ap. ......, sectorul ................., județul ...................., posesor al buletinului/cãrții de identitate seria ........ nr. ...........................,
eliberat/eliberatã de ..........................., având funcția de ....................., pe baza pieselor anexate la dosar, solicit eliberarea
autorizației pentru:
1. ........................................................................................................................................................................................
2. ........................................................................................................................................................................................
3. ........................................................................................................................................................................................
Data ................................

.................................
(semnãtura)

Domnului/Doamnei director al Direcției ............................................................................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/16.IX.2002

11
ANEXA Nr. 6*)
la instrucțiuni

*) Anexa nr. 6 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/16.IX.2002

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind capitalul minim al bãncilor și al sucursalelor bãncilor strãine
În temeiul prevederilor art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și având în vedere prevederile art. 26 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 101/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 3 lit. r), ale art. 40 și 86 din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
CAPITOLUL I
Bãncile persoane juridice române

CAPITOLUL II
Sucursalele bãncilor persoane juridice strãine

Art. 1. Ñ Bãncile trebuie sã menținã în permanențã
capitalul social și fondurile proprii cel puțin la nivelurile
minime stabilite potrivit prezentelor norme.
Art. 2. Ñ (1) La înființarea unei bãnci vãrsãmintele în
contul capitalului social trebuie efectuate în formã
bãneascã, în totalitate, la momentul constituirii, într-un cont
deschis la o bancã persoanã juridicã românã sau la o
sucursalã a unei bãnci strãine autorizatã sã funcționeze pe
teritoriul României.
(2) Fiecare acționar va vãrsa integral valoarea acțiunilor
subscrise, la momentul subscrierii.
Art. 3. Ñ (1) La majorarea capitalului social al unei
bãnci vãrsãmintele în contul capitalului social se vor efectua integral și în formã bãneascã la momentul subscrierii,
urmând sã se aplice în mod corespunzãtor prevederile art. 2
alin. (2).
(2) Documentația care va fi transmisã Bãncii Naționale a
României Ñ Direcția supraveghere în vederea aprobãrii
majorãrii capitalului social potrivit Legii bancare nr. 58/1998,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, este cea prevãzutã
de Normele Bãncii Naționale a României nr. 3/1999 privind
modificãrile în situația bãncilor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Fondurile proprii se vor determina pe baza
metodologiei de calcul prevãzute de Normele Bãncii
Naționale a României privind fondurile proprii ale bãncilor.
Art. 5. Ñ (1) Limita minimã a capitalului social și cea a
fondurilor proprii ale unei bãnci se stabilesc la 370 miliarde lei.
(2) Bãncile autorizate de Banca Naționalã a României
pânã la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme vor
atinge nivelurile prevãzute la alin. (1) în douã etape, acestea
trebuind sã dispunã, începând cu data de 31 mai 2003, atât
de un capital social, cât și de fonduri proprii de cel puțin
320 miliarde lei și, începând cu data de 31 mai 2004, atât
de un capital social, cât și de fonduri proprii de cel puțin
370 miliarde lei.
(3) Bãncile prevãzute la alin. (2) trebuie sã menținã
pânã la data de 30 mai 2003 atât capitalul social, cât și
fondurile proprii la un nivel de cel puțin 250 miliarde lei.
Art. 6. Ñ Nivelul minim al capitalului social, în cazul
cererilor de autorizare de noi bãnci, depuse la Banca
Naționalã a României înainte de data intrãrii în vigoare a
prezentelor norme, se stabilește la 250 miliarde lei.
Art. 7. Ñ Prevederile art. 5 alin. (2) se aplicã în mod
corespunzãtor, începând cu data înmatriculãrii bãncii în
registrul comerțului, atât în cazul bãncilor care dispun de
aprobarea de constituire eliberatã de Banca Naționalã a
României, cât și în cazul bãncilor care urmeazã sã obținã
aprobarea de constituire, în baza cererii de autorizare
depuse la Banca Naționalã a României înainte de data
intrãrii în vigoare a prezentelor norme.

Art. 8. Ñ (1) Prevederile art. 1 se aplicã în mod corespunzãtor sucursalelor bãncilor strãine.
(2) Prevederile art. 5 alin. (1) se aplicã în mod corespunzãtor în cazul noilor cereri de autorizare a sucursalelor
bãncilor strãine.
(3) Sucursalele bãncilor strãine autorizate de Banca
Naționalã a României pânã la data intrãrii în vigoare a
prezentelor norme trebuie sã dispunã de un capital de
dotare la nivelul și în termenele prevãzute la art. 5 alin. (2).
(4) Sucursalele bãncilor strãine autorizate de Banca
Naționalã a României pânã la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme trebuie sã menținã, pânã la data de 30 mai 2003,
un capital de dotare la nivelul prevãzut la art. 5 alin. (3).
Art. 9. Ñ Nivelul minim al capitalului de dotare, în cazul
cererilor de autorizare de noi sucursale ale bãncilor strãine,
depuse la Banca Naționalã a României înainte de data
intrãrii în vigoare a prezentelor norme, se stabilește la
250 miliarde lei.
Art. 10. Ñ Prevederile art. 8 alin. (3) se aplicã în mod
corespunzãtor și în cazul sucursalelor bãncilor strãine care
la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme sunt în posesia aprobãrii de constituire, precum și în cazul cererilor de
autorizare de noi sucursale ale bãncilor strãine, depuse la
Banca Naționalã a României înainte de data intrãrii în
vigoare a prezentelor norme și aflate în etapa de aprobare
a constituirii.
Art. 11. Ñ La înființarea unei sucursale a unei bãnci
strãine vãrsãmintele în contul capitalului de dotare trebuie
efectuate în formã bãneascã, în totalitate, într-un cont deschis la o bancã persoanã juridicã românã sau la o
sucursalã a unei bãnci strãine autorizatã sã funcționeze pe
teritoriul României.
Art. 12. Ñ (1) Sursele de constituire sau de majorare a
capitalului de dotare al sucursalelor bãncilor strãine sunt:
a) contravaloarea în lei a sumelor în devize, puse la
dispoziție sucursalei, cu caracter permanent, de banca
strãinã de care aparține;
b) rezervele constituite din profitul net, existente în sold
potrivit ultimului bilanț contabil, pe baza aprobãrii bãncii
strãine de care aparține;
c) rezervele din influențe de curs valutar aferente aprecierii disponibilitãților în valutã reprezentând capital de
dotare în valutã.
(2) Sucursalele bãncilor strãine vor solicita aprobarea
prealabilã și/sau vor notifica Bãncii Naționale a României Ñ
Direcția supraveghere majorarea capitalului de dotare, în
conformitate cu prevederile Normelor Bãncii Naționale a
României nr. 3/1999, cu modificãrile ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/16.IX.2002
CAPITOLUL III
Dispoziții finale

13

Art. 14. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentelor
norme se abrogã Normele Bãncii Naționale a României

Art. 13. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
atrage aplicarea sancțiunilor și/sau a mãsurilor prevãzute la
art. 69 și 70 din Legea bancarã nr. 58/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.

nr. 9/2000 privind capitalul minim al bãncilor și al sucursalelor bãncilor strãine, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 474 din 29 septembrie 2000.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 2 septembrie 2002.
Nr. 16.
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru modificarea Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 1/2002
privind sistemul de transfer de fonduri de mare valoare
Având în vedere dispozițiile art. 2 alin. (2) și ale art. 23 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale
a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 160 și 161 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002,
în temeiul art. 50 din Legea nr. 101/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 285 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Articol unic. Ñ Regulamentul Bãncii Naționale a
României nr. 1/2002 privind sistemul de transfer de fonduri
de mare valoare, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 44 din 22 ianuarie 2002, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 se modificã dupã cum urmeazã:
1.1. Literele a) și f) ale articolului 2 vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) participant*) Ñ orice bancã persoanã juridicã
românã, sucursalã din România a unei bãnci persoanã juridicã strãinã, denumitã în continuare bancã, orice casã centralã a cooperativelor de credit sau Banca Naționalã a
României, care are acces la sistemul de transfer de fonduri de mare valoare prin intermediul unui unic punct de
acces;
............................................................................................
f) sistem intrabancar Ñ totalitatea unitãților teritoriale ale
unei bãnci și a relațiilor dintre acestea privind transferurile
de fonduri;,,
1.2. Dupã litera k) a articolului 2 se introduc literele l) și
m) cu urmãtorul cuprins:
”l) sistem intrarețea Ñ totalitatea organizațiilor cooperatiste de credit din cadrul unei rețele cooperatiste de credit
și a relațiilor dintre acestea privind transferurile de fonduri;
m) unitate teritorialã a participantului Ñ orice unitate a
unei bãnci sau sediu secundar al unei case centrale a
cooperativelor de credit.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Orice bancã și orice casã centralã a cooperativelor de credit autorizatã de Banca Naționalã a
României cu cont curent deschis în evidențele acesteia vor
participa în cadrul sistemului de transfer de fonduri de
mare valoare.
(2) Accesul participanților în sistemul de transfer de fonduri de mare valoare se efectueazã centralizat, prin inter-

mediul unui unic punct de acces, situat la centrala
TransFonD.,,
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Bãncile și casele centrale ale cooperativelor
de credit care au sediul central situat în altã localitate
decât în București au posibilitatea ca, în baza unei notificãri oficiale, transmisã în prealabil la TransFonD, sã
delege în calitate de participant propria unitate teritorialã
din București.,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Participanții au obligația sã colecteze și sã
difuzeze în propriul sistem intrabancar sau, dupã caz,
intrarețea informația privind inițierea și, respectiv, acceptarea plãților de mare valoare în cadrul intervalelor maximale
precizate în anexa nr. 1.,,
5. La articolul 6 alineatul (1), litera a) va avea urmãtorul
cuprins:
”a) plãți între participanți efectuate în nume propriu, în
numele clienților lor, în numele unitãților lor teritoriale sau
al clienților unitãților lor teritoriale, în numele clienților cooperativelor de credit afiliate la un participant, în sumã de
minimum 500 milioane lei sau indiferent de valoare, în
cazul în care inițiatorul acesteia decide sã utilizeze sistemul de transfer de fonduri de mare valoare;,,
6. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Participanții-plãtitori au obligația ca la plãțile
de mare valoare inițiate pe suport hârtie sã anexeze, dacã
este necesar, unul dintre urmãtoarele documente:
a) exemplarul roz al ordinului de platã întocmit de clientul participantului-plãtitor, de clientul cooperativei de credit
inițiatoare afiliate la un participant-plãtitor sau de participantul-plãtitor și acceptat în original de cãtre acesta;
b) exemplarul roz al ordinului de platã sau transmisia
telex/modem a acestuia (acceptatã de cãtre participantulplãtitor) aparținând unitãții inițiatoare a participantului,

*) În aceastã categorie este inclusã și orice bancã aflatã în regim special de decontare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/16.IX.2002

clientului acesteia sau clientului cooperativei de credit
inițiatoare afiliate la un participant-plãtitor;
c) comunicarea de refuz la executare, emisã în conformitate cu reglementãrile în vigoare în domeniu, în situația
refuzului la încasare al unei plãți de mare valoare;
d) documentele prevãzute la lit. a) sau b) întocmite de
participantul-plãtitor, de o unitate inițiatoare a sa sau de o
cooperativã de credit inițiatoare afiliatã la participantulplãtitor și aferente instrumentelor de platã de debit, acceptate total sau parțial, în situația excluderii temporare din
calculul compensãrii fie a participantului-plãtitor, fie a participantului-beneficiar.,,
7. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Dacã pânã în cea de-a doua zi bancarã
urmãtoare datei debitãrii contului clientului plãtitor care a
inițiat o platã de mare valoare banca-plãtitoare sau casa
centralã a cooperativelor de credit-plãtitoare nu a fost în
mãsurã sã își asigure în contul sãu curent deschis la
Banca Naționalã a României disponibilitãțile necesare
efectuãrii acestei plãți, aceasta are obligația ca pânã la
sfârșitul intervalului precizat anterior sã crediteze contul clientului plãtitor, direct ori prin intermediul unitãții sale
inițiatoare sau prin intermediul cooperativei de credit
inițiatoare afiliate la respectiva casã centralã, cu suma de
bani care nu poate fi transferatã în contul participantuluibeneficiar, inclusiv comisioanele, spezele și orice alte taxe
reținute în vederea efectuãrii serviciului de transfer de fonduri.,,
8. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) Contractele încheiate de cãtre bãnci și
casele centrale ale cooperativelor de credit cu clienții acestora, persoane fizice sau juridice, trebuie sã conținã, fãrã a
se limita la acestea, urmãtoarele clauze:
a) plata unei dobânzi de întârziere de minimum 0,05%
din valoarea plãții de mare valoare, pe fiecare zi de
întârziere, suportatã de cãtre bãnci și, respectiv, de casele
centrale ale cooperativelor de credit sau unitãțile lor teritoriale în cazul în care acestea nu au respectat intervalele
maximale stabilite în anexele nr. 1 și 4;
b) plata unei penalitãți de minimum 0,1% din valoarea
plãții de mare valoare, pe fiecare zi de întârziere, suportatã
de cãtre bãnci și, respectiv, de casele centrale ale cooperativelor de credit sau unitãțile lor teritoriale în cazul în
care acestea nu au respectat prevederile art. 18.
(2) Casele centrale ale cooperativelor de credit au
obligația sã impunã încheierea unor contracte între cooperativele de credit afiliate și clienții acestora, care sã
cuprindã, fãrã a se limita la acestea, clauzele prevãzute la
alin. (1).,,
9. La articolul 26 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul
cuprins:
”(2) Organizațiile cooperatiste de credit din cadrul unei
rețele, constituite sau rezultate prin reorganizarea organizațiilor cooperației de credit în conformitate cu prevederile
cap. 1 secțiunea 1 de la titlul X Ñ Dispoziții tranzitorii din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind

organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 200/2002, au obligativitatea sã includã clauzele prevãzute la art. 25 în contractele cu propriii clienți în
termen de maximum 60 de zile de la obținerea autorizației
de funcționare de la Banca Naționalã a României.,,
10. La articolul 29 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Activitãțile de transfer de fonduri aferente piețelor
valutarã și monetarã, inclusiv pieței secundare a titlurilor de
stat, între case centrale ale cooperativelor de credit și
Banca Naționalã a României, precum și decontarea acestor
transferuri se vor efectua prin intermediul TransFonD, în
calitate de agent al Bãncii Naționale a României, în baza
prezentului regulament.,,
11. La articolul 30 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Transferurile de fonduri aferente piețelor valutarã și
monetarã, inclusiv pieței primare a titlurilor de stat, între
case centrale ale cooperativelor de credit și Trezoreria statului se vor efectua direct de cãtre Banca Naționalã a
României, sediul OIS 96150, decontarea finalã și irevocabilã
a acestor transferuri de fonduri având loc la ora 16,30.,,
12. La articolul 32 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Casele centrale ale cooperativelor de credit pot
încheia contracte de prestãri de servicii privind furnizarea
prin fax, în regim de confidențialitate, a extraselor de cont
analitice aferente procesãrii plãților de mare valoare, în
conformitate cu prevederile prezentului regulament.,,
13. Dupã articolul 34 se introduce articolul 34 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 341. Ñ Organizațiile cooperatiste de credit din
cadrul unei rețele, constituite sau rezultate prin reorganizarea organizațiilor cooperației de credit în conformitate cu
prevederile cap. 1 secțiunea 1 de la titlul X Ñ Dispoziții
tranzitorii din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 200/2002, au obligația conformãrii la prevederile prezentului regulament în termen de maximum 60 de zile de
la obținerea autorizației de funcționare de la Banca
Naționalã a României, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 200/2002, și ale Normei Bãncii
Naționale a României nr. 7/2002 privind transferurile de
fonduri în cadrul unei rețele cooperatiste de credit.,,
14. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa nr. 1 care face
parte integrantã din prezenta circularã.
15. Anexa nr. 4 se înlocuiește cu anexa nr. 2 care face
parte integrantã din prezenta circularã.
16. Termenele prevãzute în circuitele plãților de mare
valoare din anexele nr. 1 și 2 sunt maximale.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 21 august 2002.
Nr. 31.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)

15

(anexa nr. 1 la regulament)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/16.IX.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/16.IX.2002

(anexa nr. 4 la regulament)

16

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 683/16.IX.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

