Anul XIV Ñ Nr. 684

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 17 septembrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.106. Ñ Ordonanțã de urgențã privind acordarea unui
ajutor cu titlu gratuit producãtorilor agricoli din
județele Dolj și Mehedinți, ca urmare a fenomenelor meteorologice nefavorabile din perioada
octombrie 2001Ñiulie 2002 ......................................
1.969. Ñ Hotãrâre privind atestarea domeniului public al
județului Cluj, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Cluj, cu excepția municipiului
Cluj-Napoca ................................................................
1.001. Ñ Hotãrâre privind aprobarea categoriilor de cheltuieli și a obiectivelor pentru înlãturarea efectelor
calamitãților naturale produse în județul Suceava......

Nr.

Pagina

1.004. Ñ Hotãrâre privind stimularea elevilor și
studenților care au primit distincții la olimpiadele
școlare
internaționale
organizate
pentru
învãțãmântul preuniversitar și a doctoranzilor care
au obținut rezultate deosebite în activitatea de
cercetare ....................................................................
1Ð2

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.264. Ñ Ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei privind aprobarea Instrucțiunilor de acordare și
anulare a titlului de parc industrial..........................

3Ð4

1.003. Ñ Hotãrâre privind alocațiile zilnice de hranã pentru consumurile colective din unitãțile bugetare de
asistențã socialã ........................................................

4

5Ð7

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI
DE SÃNÃTATE

3

1.002. Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor umanitar
populației sinistrate din județul Suceava, ca
urmare a fenomenelor meteorologice nefavorabile
din perioada iulieÑaugust 2002 ..............................

5

1.233. Ñ Ordin pentru modificarea și completarea
Ordinului președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 139/2002 privind stabilirea prețului de referințã al dispozitivelor medicale
destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe
fizice, decontat de cãtre casele de asigurãri de
sãnãtate ....................................................................

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind acordarea unui ajutor cu titlu gratuit producãtorilor agricoli
din județele Dolj și Mehedinți, ca urmare a fenomenelor meteorologice nefavorabile
din perioada octombrie 2001Ñiulie 2002
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor cu titlu gratuit din rezervele de stat, în limita sumei de 158,232 miliarde lei, producãtorilor agricoli din județele Dolj și Mehedinți afectați de
fenomenele meteorologice nefavorabile din perioada octombrie 2001 Ñ iulie 2002, constând în cantitatea de 8.640 tone
motorinã, cu afectarea corespunzãtoare a stocului intangi-

bil, necesarã înființãrii culturii de grâu din toamna anului
2002, dupã cum urmeazã:
a) pentru județul Dolj Ñ 122,520 miliarde lei, reprezentând contravaloarea cantitãții de 6.690 tone motorinã;
b) pentru județul Mehedinți Ñ 35,712 miliarde lei, reprezentând contravaloarea cantitãții de 1.950 tone motorinã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/17.IX.2002

Art. 2. Ñ (1) Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat va scãdea din gestiune, prin contul de finanțare privind anii precedenți și alte surse, cantitatea de motorinã
aprobatã a fi scoasã din rezervele de stat potrivit prevederilor art. 1, la prețul de înregistrare pe baza avizelor de
expediție a mãrfii și a proceselor-verbale de predare-primire
semnate de împuterniciții desemnați de Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor din cadrul direcțiilor
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã ale
județelor Dolj și Mehedinți.
(2) Fondurile necesare pentru reîntregirea stocului de
motorinã cu cantitatea de 8.640 tone se asigurã de la
bugetul de stat pe anul 2003 prin bugetul Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat.
Art. 3. Ñ (1) Cheltuielile legate de manipularea și transportul motorinei pânã la depozitele județene ale Societãții
Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. se suportã de
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat din disponibilul
creat în condițiile art. 5 alin. 4 și ale art. 8 din Legea
nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Distribuirea motorinei cãtre producãtorii agricoli se va
face de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor prin
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã

ale județelor Dolj și Mehedinți, prin persoane anume împuternicite, în condițiile stabilite prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
(3) Schimbarea sub orice formã a destinației motorinei
acordate ca ajutor din rezervele de stat este interzisã și
atrage rãspunderea civilã, administrativã, disciplinarã sau
penalã, dupã caz, a persoanelor vinovate.
Art. 4. Ñ (1) În termen de 15 zile de la încheierea
acțiunii de distribuire a ajutoarelor Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, prin direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã ale județelor Dolj și
Mehedinți, va justifica distribuirea motorinei scoase din
rezervele de stat în condițiile prezentei ordonanțe de
urgențã, pe bazã de rapoarte justificative la Administrația
Naționalã a Rezervelor de Stat.
(2) Documentele justificative privind distribuirea motorinei
vor fi pãstrate la sediile direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã ale județelor Dolj și Mehedinți
în vederea punerii lor la dispoziția organelor de control abilitate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat,
Adrian Gurãu
București, 5 septembrie 2002.
Nr. 106.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atestarea domeniului public al județului Cluj,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Cluj, cu excepția municipiului Cluj-Napoca
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21
alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se atestã apartenența la domeniul public al județului Cluj,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Cluj, cu excepția
municipiului Cluj-Napoca, a bunurilor cuprinse în anexele nr. 1Ñ80*) care fac
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 septembrie 2002.
Nr. 969.
*) Anexele nr. 1Ñ80 se publicã ulterior.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/17.IX.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea categoriilor de cheltuieli și a obiectivelor pentru înlãturarea
efectelor calamitãților naturale produse în județul Suceava
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, ale art. 21 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, precum și ale
art. 11 din Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea din Fondul de intervenție
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2002, a sumei de 4.500 milioane lei, în vederea
înlãturãrii efectelor calamitãților naturale produse în județul
Suceava, pentru finanțarea unor lucrãri urgente, conform
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se majoreazã
bugetele locale respective la capitolul ”Venituri cu destinație
specialã,,, subcapitolul ”Venituri din fondul de intervenție,,,
respectiv la capitolul ”Cheltuieli cu destinație specialã,,, subcapitolul ”Cheltuieli din fondul de intervenție,,, iar utilizarea
sumei se face de cãtre ordonatorii principali de credite,
potrivit prevederilor legale, din sumele puse la dispoziție
prin organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 3. Ñ Elaborarea documentațiilor tehnico-economice
și execuția lucrãrilor prevãzute în anexã se vor contracta
de ordonatorii principali de credite, avându-se în vedere

prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001
privind achizițiile publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 212/2002, aplicabile în situație de
forțã majorã.
Art. 4. Ñ (1) Pânã la aprobarea documentației tehnicoeconomice, potrivit legii, se aprobã deschiderea finanțãrii și
începerea execuției lucrãrilor pe bazã de liste de lucrãri
estimate cantitativ și valoric.
(2) Decontarea lucrãrilor executate se va face pe baza
situațiilor de lucrãri executate și însușite de beneficiar.
(3) Elaborarea și aprobarea documentațiilor tehnico-economice se vor face în termen de maximum 3 luni de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 10 septembrie 2002.
Nr. 1.001.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând lucrãrile urgente de refacere în județul Suceava
Nr.
crt.

Denumirea obiectivului

TOTAL JUDEÞ:
din care:
1. Consiliul Județean Suceava:
Ñ lucrãri de refacere a drumului județean DJ 176 (MoldovițaÑArgelÑBrodina)
Ñ lucrãri de refacere a drumului județean DJ 177 (Gura HumoruluiÑPoiana Micului)
Ñ lucrãri de refacere a drumului județean DJ 209G (Vicovu de SusÑBrodinaÑUlma)
Ñ lucrãri de refacere a drumului județean DJ 177A (FrasinÑOstraÑHolda)
2. Comuna Izvoarele Sucevei:
Ñ lucrãri de refacere la douã școli (Izvoarele Sucevei și Brodina de Sus)
3. Comuna Cacica:
Ñ lucrãri de refacere a drumului comunal CentruÑCasa Polonã

Valoarea
(milioane lei)

4.500,00
3.900,00
300,00
300,00
300,00
3.000,00
300,00
300,00
300,00
300,00

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar populației sinistrate din județul Suceava,
ca urmare a fenomenelor meteorologice nefavorabile din perioada iulieÑaugust 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 8 alin. 5 și 6 din Legea nr. 82/1992 privind
rezervele de stat, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor umanitar cu titlu gratuit,
în limita sumei de 330 milioane lei, populației din județul

Suceava, afectatã de fenomenele meteorologice nefavorabile din perioada iulieÑaugust 2002, constând în 100 tone

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/17.IX.2002

grâu din rezervele de stat.
Art. 2. Ñ (1) Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat va scãdea din gestiune, prin contul de finanțare privind anii precedenți și alte surse, cantitatea de produs
aprobatã a fi scoasã din rezervele de stat potrivit prezentei
hotãrâri, la prețul de înregistrare, pe baza avizului de
expediție și însoțire a mãrfii, precum și a procesului-verbal
de predare-primire semnat de împuterniciții desemnați de
Prefectura Județului Suceava.
(2) Finanțarea acumulãrii pentru reîntregirea stocului, în
limita nivelului aprobat prin nomenclator, se asigurã în
anul 2003 din bugetul de stat.
Art. 3. Ñ (1) Transportul produsului pânã la locul indicat de Prefectura Județului Suceava se va efectua cu mijloace auto ale unor societãți comerciale angajate de
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat prin negociere
cu o singurã sursã, conform prevederilor art. 12 lit. h) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind
achizițiile publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 212/2002.
(2) Cheltuielile de încãrcare și transport ale produsului,
precum și alte cheltuieli ocazionate de îndeplinirea acestei

acțiuni se suportã de Administrația Naționalã a Rezervelor
de Stat din disponibilul creat în condițiile art. 5 alin. 4 și
ale art. 8 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Distribuirea produsului cãtre populația sinistratã se
va face de cãtre Prefectura Județului Suceava, prin persoane anume împuternicite.
(4) Schimbarea sub orice formã a destinației produsului
acordat ca ajutor umanitar din rezervele de stat este interzisã și atrage rãspunderea civilã, administrativã, disciplinarã
sau penalã, dupã caz.
Art. 4. Ñ (1) Prefectura Județului Suceava va justifica
distribuirea produsului scos din rezervele de stat în
condițiile prezentei hotãrâri, conform prevederilor art. 7 din
Hotãrârea Guvernului nr. 371/1993 privind acordarea, în
primã intervenție, a ajutoarelor umanitare populației sinistrate, ca urmare a unor situații excepționale.
(2) Documentele justificative privind distribuirea produsului
vor fi pãstrate la sediul Prefecturii Județului Suceava în vederea punerii lor la dispoziție organelor de control abilitate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Adrian Gurãu

București, 10 septembrie 2002.
Nr. 1.002.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocațiile zilnice de hranã pentru consumurile colective
din unitãțile bugetare de asistențã socialã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 247/2002, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Nivelul alocațiilor zilnice de hranã pentru
consumurile colective din unitãțile bugetare de asistențã
socialã se stabilește dupã cum urmeazã:
a) 51.000 lei/zi/beneficiar pentru cãminele pentru persoane vârstnice;
b) 37.000 lei/zi/beneficiar pentru cantinele de ajutor
social.
(2) Sumele corespunzãtoare majorãrii alocațiilor de
hranã vor fi suportate din aceleași fonduri din care sunt
finanțate unitãțile bugetare de asistențã socialã.

Art. 2. Ñ (1) Prezenta hotãrâre va intra în vigoare la
data de întâi a lunii urmãtoare celei în care va fi publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 991/2000 privind
alocațiile de hranã pentru consumurile colective din unitãțile
bugetare de asistențã socialã pentru adulți și persoane
vârstnice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 537 din 31 octombrie 2000, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 10 septembrie 2002.
Nr. 1.003.

Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Petre Ciotloș,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/17.IX.2002

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stimularea elevilor și studenților care au primit distincții
la olimpiadele școlare internaționale organizate pentru învãțãmântul preuniversitar
și a doctoranzilor care au obținut rezultate deosebite în activitatea de cercetare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 7 alin. (6) și (7), art. 60 alin. (5) și
(6) și ale art. 172 alin. (1) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Elevii care au primit distincții la olimpiadele școlare internaționale au dreptul la bursa de performanțã ”Meritul Olimpic,,, care se acordã în anul școlar
urmãtor celui în care au obținut distincția, pe durata anului
școlar, inclusiv a vacanțelor.
(2) De același drept beneficiazã și studenții în anul I
care au primit distincții la olimpiadele școlare internaționale
în calitate de elevi în clasa a XII-a, pe durata anului universitar, inclusiv a vacanțelor.
(3) Bursele se acordã numai elevilor sau studenților
care urmeazã studiile în România.
(4) Bursele pot fi acordate pe toatã durata studiilor,
dupã evaluarea anualã a performanțelor.
(5) Bursele prevãzute la alin. (1) și (2) se suportã din
bugetul de stat prin bugetul Ministerului Educației și
Cercetãrii.
Art. 2. Ñ Studenții care au obținut în perioada studiilor
liceale distincții la olimpiadele școlare internaționale pot
urma, la cerere, fãrã taxe de școlarizare, cursurile a douã
facultãți în instituții de învãțãmânt superior de stat.
Art. 3. Ñ (1) Din bugetul Ministerului Educației și
Cercetãrii alocat pentru cercetare se constituie anual un
fond pentru cel mult 100 de burse de cercetare.
(2) Bursele de cercetare se acordã suplimentar, prin
concurs, tinerilor doctoranzi cu vârsta de pânã la 35 de

ani, angajați în învãțãmânt sau în cercetare științificã, cu
rezultate deosebite în activitatea de cercetare la doctorat,
indiferent de forma de învãțãmânt pe care o urmeazã.
(3) Bursa de cercetare se poate menține pe o duratã
de maximum 4 ani, fãrã depãșirea duratei studiilor doctorale sau a limitei de vârstã de 35 de ani, cu obligativitatea
evaluãrii anuale a rezultatelor obținute de cãtre doctorand.
Art. 4. Ñ (1) Cuantumul burselor prevãzute la art. 1 și 3
este în sumã de 2.000.000 lei lunar și se reactualizeazã
anual prin ordin al ministrului educației și cercetãrii, în
funcție de evoluția indicelui de inflație.
(2) Listele cu elevii, studenții și doctoranzii beneficiari ai
prevederilor prezentei hotãrâri se aprobã anual prin ordin al
ministrului educației și cercetãrii.
Art. 5. Ñ În termen de 30 de zile de la data publicãrii
prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Ministerul Educației și Cercetãrii va elabora norme metodologice de aplicare a acesteia.
Art. 6. Ñ (1) Prezenta hotãrâre se aplicã începând cu
anul școlar/universitar 2002/2003.
(2) De prevederile prezentei hotãrâri beneficiazã elevii
sau studenții care au primit distincții la olimpiadele
internaționale începând cu anul 2002, respectiv doctoranzii
înmatriculați în sesiunea de admitere la doctorat din anul
2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 10 septembrie 2002.
Nr. 1.004.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTÃRII ȘI PROGNOZEI

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor de acordare și anulare a titlului de parc industrial
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
având în vedere dispozițiile art. 3 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea
parcurilor industriale, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 490/2002,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 758/2002 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile de acordare și anulare a titlului de parc industrial, cuprinse în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Ordinul ministrului dezvoltãrii și prognozei

nr. 305/2001 pentru aprobarea Instrucțiunilor de acordare a
titlului de parc industrial, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 712 din 8 noiembrie 2001, cu
modificãrile ulterioare, se abrogã.

Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 4 septembrie 2002.
Nr. 264.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/17.IX.2002
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
de acordare și anulare a titlului de parc industrial
CAPITOLUL I
Acordarea și anularea titlului de parc industrial
Obiectivele parcurilor industriale

Art. 1. Ñ (1) Titlul de parc industrial se acordã, în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 65/2001
privind constituirea și funcționarea parcurilor industriale,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 490/2002, denumitã
în continuare ordonanțã, în vederea realizãrii urmãtoarelor
obiective:
a) creșterea numãrului locurilor de muncã;
b) sporirea volumului investițiilor strãine directe;
c) crearea și dezvoltarea unor industrii de înaltã tehnologie;
d) dezvoltarea de activitãți care sã determine angajarea
personalului înalt calificat;
e) creșterea capacitãții de satisfacere a pieței interne,
de majorare a exportului și reducere a importurilor de produse industriale;
f) producerea de bunuri și servicii competitive pe piețele
interne și internaționale;
g) desfãșurarea de activitãți în concordanțã cu obiectivele de dezvoltare regionalã.
(2) În sensul prevederilor art. 1 alin. (2) din ordonanțã,
prin producție industrialã și servicii se înțelege industrii producãtoare de bunuri și industrii producãtoare de servicii.
(3) În temeiul precizãrilor de la alin. (2) și în raport cu
oportunitãțile de dezvoltare specifice fiecãrei locații de parc
industrial se pot promova domenii variate de specializare
ale acestora, care se bazeazã pe industrii producãtoare de
bunuri și industrii producãtoare de servicii.
(4) Principalele domenii de specializare ale parcurilor
industriale sunt urmãtoarele:
a) industrie prelucrãtoare, în care predominã activitãțile
de prelucrare și/sau restabilire a valorilor de întrebuințare
pentru bunuri, cu posibilitatea concentrãrii pe diverse industrii de vârf;
b) afaceri, în care predominã activitãțile financiar-bancare, de consultanțã, proiectare, cercetare-dezvoltare, precum și activitãți de administrare a afacerilor;
c) distribuție, în care predominã activitãțile de depozitare
mãrfuri și logisticã, desfãșurate în apropierea terminalelor
de containere, a infrastructurii de transport (șosele, cãi
ferate, aeriene, maritime, fluviale) și a punctelor vamale;
d) servicii, în care predominã industriile producãtoare de
servicii, astfel cum sunt definite de Clasificarea Activitãților
din Economia Naționalã.
(5) În cadrul parcului industrial, pe lângã activitãțile care
predominã și care conferã domeniul de specializare al parcului industrial, în vederea sprijinirii dezvoltãrii acestor activitãți, se pot desfãșura o serie de servicii conexe: furnizare
de utilitãți, curãțenie și pazã, servicii comerciale și de alimentație publicã, activitãți hoteliere, servicii de evidențã
contabilã, asistențã în afaceri, servicii de asigurare și altele
similare acestora sau în legãturã directã cu acestea.
Asocierea

Art. 2. Ñ (1) Constituirea parcului industrial se bazeazã
pe asocierea în participațiune, denumitã în continuare asociere, dintre persoane fizice și/sau juridice române și/sau
strãine, care încheie în acest sens un contract de asociere.

(2) Inițiatorii parcului industrial dovedesc asocierea prin
contractul de asociere prevãzut la alin. (1) sau prin actul
constitutiv al societãții ce administreazã parcul industrial și
care are în proprietate sau folosințã, pe cel puțin 30 de
ani, terenul și clãdirile aferente parcului industrial, situație
în care societatea-administrator depune cererea și obține
titlul de parc industrial.
(3) În cererea pentru acordarea titlului de parc industrial
sunt menționate pãrțile contractului de asociere, precum și
contribuția fiecãrei pãrți în asociere.
Societatea-administrator

Art. 3. Ñ (1) Administrarea parcului industrial se realizeazã pe baza contractului de administrare încheiat între
membrii asocierii și o societate comercialã, denumitã în
continuare societate-administrator.
(2) Întinderea, condițiile, drepturile și obligațiile pãrților
contractului de administrare a parcului industrial sunt stabilite prin acordul pãrților. Contractul de administrare a parcului industrial poate sã cuprindã clauze cu privire la
obligațiile pãrților privind reprezentarea, subcontractarea,
proiectarea, finanțarea, construcția, exploatarea, întreținerea,
închirierea și subînchirierea.
(3) Pentru recuperarea investiției, acoperirea costurilor
de întreținere și realizarea unui profit se percep tarife de
utilizare și exploatare a parcului de cãtre societateaadministrator. Valoarea tarifelor de utilizare și exploatare a
parcului este stabilitã de cãtre societatea-administrator de
comun acord cu membrii asocierii.
Cererea de acordare a titlului de parc industrial

Art. 4. Ñ (1) În vederea obținerii titlului de parc
industrial reprezentantul asocierii sau, dupã caz, al
societãții-administrator depune la Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei o cerere însoțitã de urmãtoarele documente:
a) contractul de asociere, dupã caz;
b) contractul de administrare a parcului industrial, dupã
caz;
c) copii de pe actul constitutiv și certificatul de înregistrare la camera de comerț și industrie ale societãții-administrator;
d) dovada accesului terenului aferent parcului industrial
la un drum național sau european, precum și existența sau
posibilitatea dezvoltãrii racordurilor la infrastructura de utilitãți, în conformitate cu art. 2 lit. a) din ordonanțã;
e) titlul de proprietate, în copie, sau orice alte documente, în copie, prin care se face dovada îndeplinirii de
cãtre terenul aferent a condițiilor prevãzute la art. 2 lit. b)
și c) din ordonanțã;
f) certificat de sarcini sau declarație a proprietarului terenului prin care se certificã îndeplinirea de cãtre terenul aferent a condiției prevãzute la art. 2 lit. d) din ordonanțã;
g) declarație a proprietarului terenului privind îndeplinirea
condiției prevãzute la art. 2 lit. e) din ordonanțã; în cazul
în care existã o cerere de retrocedare a terenului aferent
parcului industrial sau asupra unei pãrți din acesta, condiția
nu este îndeplinitã;
h) studiul de fezabilitate, potrivit art. 6 lit. b) din ordonanțã;
i) acordul autoritãții administrației publice locale privind
realizarea infrastructurii aferente parcului industrial și a
conexiunii utilitãților, sub forma avizului compartimentului de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/17.IX.2002
specialitate al consiliului local din unitatea administrativ-teritorialã în care se realizeazã parcul industrial;
j) piese desenate privind încadrarea în teritoriu, în
Planul de amenajare a teritoriului județean, în Planul urbanistic general și/sau alte documentații de urbanism; corelarea cu secțiunile Planului de amenajare a teritoriului
național;
k) lista prevãzutã la art. 6 lit. d) din ordonanțã,
conținând datele de identificare ale agenților economici
care și-au manifestat intenția de a-și desfãșura activitãțile
în parcul industrial.
(2) În situația în care în zona destinatã parcului industrial existã clãdiri și lucrãri de infrastructurã, se adaugã la
lista prevãzutã la alin. (1) documente, în copie, privind
drepturile reale asupra acestora, precum și declarații ale
proprietarului prin care se certificã îndeplinirea condițiilor
prevãzute la art. 2 lit. d), e) și f) din ordonanțã.
(3) Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei realizeazã și
publicã pe pagina sa de Internet modelul cererii pentru eliberarea titlului de parc industrial.
Analiza și evaluarea cererii

Art. 5. Ñ (1) Cererea pentru acordarea titlului de parc
industrial și documentele prevãzute la art. 4 alin. (1) și (2)
se depun la sediul Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei, în
vederea analizei și evaluãrii.
(2) Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei acceptã sau respinge cererea de acordare a titlului de parc industrial, în
termen de 30 de zile de la depunerea acesteia.
(3) În situația în care documentația nu este completã,
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei solicitã reprezentantului
asocierii sau, dupã caz, al societãții-administrator prezentarea documentelor și a declarațiilor necesare. Termenul
prevãzut la alin. (2) se suspendã în mod corespunzãtor
perioadei dintre solicitarea Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei și rãspunsul primit, însoțit de documentele și
declarațiile solicitate.
(4) Termenul prevãzut la alin. (2) nu poate fi suspendat
mai mult de 20 de zile.
(5) Reprezentanții Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei
pot efectua o verificare la fața locului a zonei delimitate
care face obiectul cererii de acordare a titlului de parc
industrial.
Titlul de parc industrial

Art. 6. Ñ (1) Titlul de parc industrial se acordã asocierii sau societãții-administrator, dacã aceasta îndeplinește
condițiile prevãzute la art. 2 alin. (2).
(2) În situația acceptãrii cererii prevãzute la art. 4
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei notificã Consiliului
Concurenței autorizarea parcului industrial din punct de
vedere al efectelor asupra concurenței.
(3) Ulterior autorizãrii de cãtre Consiliul Concurenței, în
conformitate cu art. 4 alin. (2) din ordonanțã, titlul de parc
industrial se acordã prin ordin al ministrului dezvoltãrii și
prognozei, care se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I. Ordinul conține:
a) datele de identificare ale asociaților sau, dupã caz,
ale societãții-administrator;
b) amplasarea zonei delimitate în care se constituie
parcul industrial;
c) condițiile de valabilitate a titlului de parc industrial.
Respingerea cererii

Art. 7. Ñ (1) Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei aduce
la cunoștințã solicitanților motivele care au determinat respingerea cererii de acordare a titlului de parc industrial.

7

(2) Se poate depune o nouã cerere dupã cel puțin
3 luni de la respingere, dacã sunt realizate condițiile
neîndeplinite la prima solicitare.
Anularea titlului

Art. 8. Ñ Anularea titlului de parc industrial se dispune
prin ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei, în conformitate cu prevederile art. 10 din ordonanțã.
CAPITOLUL II
Dispoziții finale
Raport semestrial

Art. 9. Ñ Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei analizeazã
evoluția dezvoltãrii parcurilor industriale, pe baza rapoartelor
depuse semestrial de cãtre societãțile-administrator.
Principalele date care trebuie conținute de rapoarte vor fi
publicate pe pagina de Internet a Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei.
Interdicții

Art. 10. Ñ (1) Nu poate fi societate-administrator societatea comercialã care este în procedurã de dizolvare voluntarã sau de drept, de lichidare, de reorganizare judiciarã
sau de faliment.
(2) În sensul prevederilor art. 1 alin. (4) din ordonanțã,
nici un agent economic care deține cel puțin jumãtate din
capitalul societãții-administrator nu poate desfãșura în interiorul parcului industrial activitãți economice dintre cele care
predominã și care conferã domeniul de specializare al
parcului industrial, cu excepția serviciilor conexe prevãzute
la art. 1 alin. (5).
Facilitãți

Art. 11. Ñ (1) Facilitãțile prevãzute la art. 7 din ordonanțã se acordã în limita intensitãții maxime admise care
rezultã din Harta intensitãții maxime a ajutoarelor de stat
cu finalitate regionalã în România.
(2) Membrii asocierii sau, dupã caz, societatea-administrator beneficiazã de toate facilitãțile prevãzute la art. 7 din
ordonanțã.
(3) În sensul prevederilor art. 7 lit. c) din ordonanțã,
prin punerea în funcțiune a parcului industrial se înțelege
punerea în funcțiune a investiției care este dedicatã realizãrii și dezvoltãrii parcului industrial.
(4) Reducerile de impozite și facilitãțile acordate de
autoritãțile administrației publice locale potrivit art. 7 lit. d)
și e) din ordonanțã se comunicã semestrial, prin raportarea prevãzutã la art. 9, la Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei de cãtre societãțile-administrator.
Valabilitate

Art. 12. Ñ Titlurile de parc industrial acordate pânã la
data publicãrii Legii nr. 490/2002 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și
funcționarea parcurilor industriale rãmân valabile și dupã
aceastã datã, iar societãțile-administrator cãrora li s-au
acordat respectivele titluri de parc industrial beneficiazã de
toate facilitãțile prevãzute la art. 7 din ordonanțã.
Platforme industriale

Art. 13. Ñ Parcurile industriale, constituite prin hotãrâri ale
Guvernului pe terenurile platformelor industriale existente,
sunt monitorizate pe baza raportãrilor efectuate conform
art. 9, pe toatã durata de existențã a acestora.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/17.IX.2002

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului președintelui Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate nr. 139/2002 privind stabilirea prețului de referințã
al dispozitivelor medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale
ori corectãrii unor deficiențe fizice, decontat de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
având în vedere:
Ñ art. 24 alin. (2) din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.331/2001 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu și a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii dispozitivelor medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe
fizice, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate;
Ñ Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor din
România nr. 629/4.233/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile
acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu și a Contractului-cadru privind
condițiile acordãrii dispozitivelor medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori
corectãrii unor deficiențe fizice, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate;
Ñ Referatul de aprobare nr. 1.899 din 2 august 2002 al Direcției generale norme contractuale și relații cu
furnizorii,
în temeiul dispozițiilor art. 18 lit. h) din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 154 din 29 martie 2001, aprobat prin Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate nr. 37/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa la Ordinul președintelui Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate nr. 139/2002 privind stabilirea
prețului de referințã al dispozitivelor medicale destinate
corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale
ori corectãrii unor deficiențe fizice, decontat de cãtre casele
de asigurãri de sãnãtate, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 418 din 17 iunie 2002, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Nota de la subsolul capitolului G3 ”Orteze pentru
membrul inferior,, va avea urmãtorul cuprins:

”NOTÃ:
prețurile de referințã pentru ortezele corectoare de statica piciorului tipurile a) și b) sunt corespunzãtoare unei
perechi,,
2. La capitolul H ”Încãlțãminte ortopedicã,,, coloana C5
va avea urmãtorul cuprins:
”Preț de referințã (lei/pereche),,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
emiterii lui și va fi publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

p. Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Valeriu Simion
București, 12 august 2002.
Nr. 233.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 684/17.IX.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

