Anul XIV Ñ Nr. 686

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 17 septembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

918.

951.

954.

956.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea procedurii-cadru de
evaluare a impactului asupra mediului și pentru
aprobarea listei proiectelor publice sau private
supuse acestei proceduri..........................................
Ñ Hotãrâre privind trecerea Stației Meteorologice
Vânju Mare din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Apelor și Protecției
Mediului Ñ Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ
S.A. în domeniul public al orașului Vânju Mare și
în administrarea Consiliului Local al Orașului
Vânju Mare ................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului pentru stabilirea modalitãților concrete de gospodãrire
a pãdurilor și de repartizare a resurselor materiale
și a surselor financiare cuvenite persoanelor fizice
și juridice pentru pãdurile pe care le au în
proprietate și pe care le administreazã prin
structuri silvice de stat, pe bazã contractualã,
precum și a obligațiilor acestora..............................
Ñ Hotãrâre privind trecerea Stadionului ”Dan
Pãltinișan,, din municipiul Timișoara din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Tineretului și Sportului în proprietatea
publicã a județului Timiș și în administrarea
Consiliului Județean Timiș ........................................

Nr.
960.

2Ð9

961.

10
964.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
proprietatea publicã a statului și din administrarea
Oficiului Județean de Cadastru, Geodezie și
Cartografie Olt în proprietatea publicã a municipiului Slatina și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Slatina, județul Olt ................................

14

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului de Interne în domeniul public al
județului Vaslui și în administrarea Consiliului
Județean Vaslui .........................................................

14Ð15

Ñ Hotãrâre privind atestarea domeniului public al
județului Mureș, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Mureș ...............................

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

11Ð12
22.

13

Pagina

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind modificarea penalitãților prevãzute în contractele-cadru
de furnizare a energiei electrice și termice consumatorilor captivi .........................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/17.IX.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea procedurii-cadru de evaluare a impactului asupra mediului
și pentru aprobarea listei proiectelor publice sau private supuse acestei proceduri
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 8 alin. 4 din Legea protecției mediului
nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Prezenta hotãrâre stabilește proceduracadru de evaluare a impactului asupra mediului, aplicatã în
scopul emiterii acordului de mediu, pentru anumite proiecte
publice sau private care pot avea efecte semnificative asupra mediului prin natura, dimensiunea sau localizarea lor.
(2) Evaluarea impactului asupra mediului este parte integrantã din procedura de obținere a acordului de mediu.
Art. 2. Ñ Termenii specifici utilizați în prezenta hotãrâre
sunt definiți dupã cum urmeazã:
Ñ acord de mediu Ñ decizia autoritãții competente pentru protecția mediului, care dã dreptul titularului de proiect
sã realizeze proiectul. Acordul de mediu este un act tehnico-juridic eliberat în scris, prin care se stabilesc condițiile
de realizare a proiectului din punct de vedere al protecției
mediului;
Ñ proiect Ñ execuția lucrãrilor de construcții sau alte
instalații ori amenajãri, alte intervenții asupra cadrului natural și peisajului, inclusiv cele care implicã extragerea resurselor minerale;
Ñ titularul proiectului Ñ solicitantul acordului de mediu
pentru un anumit proiect sau autoritatea publicã ce inițiazã
un proiect; titularul de proiect poate fi atât persoanã fizicã,
cât și juridicã.
Art. 3. Ñ (1) Evaluarea impactului asupra mediului identificã, descrie și evalueazã, în mod corespunzãtor și pentru
fiecare caz, efectele directe și indirecte ale proiectului asupra urmãtorilor factori:
a) ființe umane, faunã și florã;
b) sol, apã, aer, climã și peisaj;
c) bunuri materiale și patrimoniu cultural;
d) interacțiunea dintre factorii menționați la lit. a), b) și c).
(2) Evaluarea impactului asupra mediului urmãrește stabilirea mãsurilor de reducere sau de evitare a impactului
negativ al proiectului asupra factorilor enumerați la alin. (1)
și determinã decizia de realizare sau de nerealizare a proiectului pe amplasamentul ales.
(3) Evaluarea impactului asupra mediului se efectueazã
în faza de pregãtire a documentației care fundamenteazã
fezabilitatea proiectului.
(4) Evaluarea impactului asupra mediului se realizeazã
în etape, dupã cum urmeazã:
a) etapa de încadrare a proiectului în procedura de evaluare a impactului asupra mediului;

b) etapa de definire a domeniului evaluãrii și de realizare a raportului privind studiul de evaluare a impactului
asupra mediului;
c) etapa de analizã a calitãții raportului la studiul de
evaluare a impactului asupra mediului.
Art. 4. Ñ (1) Procedura de emitere a acordului de
mediu pe baza evaluãrii impactului asupra mediului este
condusã de autoritãțile competente pentru protecția mediului, cu participarea autoritãților publice centrale sau locale,
dupã caz, care au atribuții și rãspunderi specifice în domeniul protecției mediului.
(2) Participarea autoritãților prevãzute la alin. (1) la
emiterea acordului de mediu se realizeazã în cadrul unui
colectiv de analizã tehnicã constituit la nivel central prin
ordin al conducãtorului autoritãții publice centrale pentru
protecția mediului și la nivelul fiecãrui județ și al municipiului București, inclusiv în cazul Administrației Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,,, prin ordin semnat de prefect și de
președintele consiliului județean.
(3) Autoritãțile competente pentru protecția mediului
asigurã informarea și organizarea ședințelor colectivului de
analizã tehnicã în scopul aplicãrii prevederilor prezentei
hotãrâri.
(4) Autoritãțile competente pentru protecția mediului
percep taxe în cuantum de 200.000 lei pentru emiterea
acordului de mediu. Taxele se varsã în contul Fondului
pentru mediu, în condițiile legii.
Art. 5. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã:
a) proiectelor destinate apãrãrii naționale;
b) proiectelor ale cãror detalii sunt adoptate printr-un act
normativ specific, dacã cerințele prezentei hotãrâri, inclusiv
cele referitoare la furnizarea informației, sunt îndeplinite în
procesul legislativ respectiv.
(2) Autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului
poate excepta de la evaluarea impactului asupra mediului
anumite proiecte sau pãrți ale acestora, în cazuri
excepționale, precum asigurarea ordinii publice sau
siguranței naționale; exceptarea se acordã pe baza
solicitãrii motivate a autoritãții publice care inițiazã proiectul,
cu îndeplinirea urmãtoarelor condiții:
a) sã aplice o altã metodã de evaluare corespunzãtoare
și sã aducã la cunoștințã publicului informațiile astfel
dobândite;
b) sã informeze publicul interesat despre excepția proceduralã și motivele care au dus la aceasta.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/17.IX.2002
(3) Decizia de exceptare este comunicatã titularului de
proiect, dupã îndeplinirea condițiilor prevãzute la alin. (2).
Art. 6. Ñ (1) Autoritãțile competente pentru protecția
mediului analizeazã proiectele publice sau private supuse
evaluãrii impactului asupra mediului conform prevederilor
prezentului articol.
(2) Proiectele publice sau private prevãzute în anexa
nr. 1 se supun evaluãrii impactului asupra mediului.
(3) Proiectele publice sau private pentru care trebuie
stabilitã necesitatea efectuãrii evaluãrii impactului asupra
mediului sunt prevãzute în anexa nr. 2.
(4) Proiectele prevãzute la alin. (3) se supun etapei de
încadrare în procedura de evaluare a impactului asupra
mediului, prevãzutã la art. 3 alin. (4) lit. a). Aceastã etapã
se realizeazã cu consultarea autoritãților din colectivul de
analizã tehnicã prevãzut la art. 4 alin. (2).
(5) Autoritatea competentã pentru protecția mediului
decide asupra necesitãții efectuãrii evaluãrii impactului asupra mediului prin examinarea, caz cu caz, a oricãrui proiect
prevãzut în anexa nr. 2, folosind anumite valori de prag
sau criteriile prevãzute în anexa nr. 3.
(6) Autoritatea competentã pentru protecția mediului
aduce la cunoștințã publicului decizia luatã în cursul etapei
de încadrare.
Art. 7. Ñ (1) Analizarea proiectelor conform prevederilor
art. 6 se face de cãtre autoritãțile competente pentru protecția mediului, luând în considerare memoriul de prezentare a proiectului depus o datã cu solicitarea de emitere a
acordului de mediu.
(2) Memoriul de prezentare a proiectului cuprinde:
a) descrierea și caracteristicile amplasamentului ales;
b) descrierea și caracteristicile proiectului și ale activitãții
la punerea în funcțiune a proiectului: mãrime, tehnologii și
materiale folosite, utilizarea resurselor naturale, utilizarea
sau producerea substanțelor chimice periculoase, generarea, utilizarea și prelucrarea deșeurilor și a altor substanțe
chimice, emisii poluante, inclusiv zgomotul, interacțiunea
posibilã cu activitãți existente, probabilitatea producerii
accidentelor de mediu și prevenirea acestora.
Art. 8. Ñ (1) Dupã stabilirea obligativitãții evaluãrii
impactului asupra mediului pentru un proiect se trece la
etapa de definire a domeniului evaluãrii impactului asupra
mediului. În acest scop autoritatea competentã pentru protecția mediului pregãtește și transmite titularului de proiect
un îndrumar referitor la problemele de mediu care trebuie
tratate în evaluarea de impact și la gradul de extindere al
acestora.
(2) La elaborarea îndrumarului prevãzut la alin. (1) autoritatea competentã pentru protecția mediului consultã titularul de proiect și celelalte autoritãți publice implicate în
procedura de emitere a acordului de mediu pentru proiectul
respectiv.
(3) Oricare dintre autoritãțile publice implicate în procedura de emitere a acordului de mediu și care deține
informații relevante pentru evaluarea efectelor directe și
indirecte ale proiectului are obligația sã punã aceste
informații la dispoziție titularului de proiect.

3

(4) Îndrumarul transmis titularului de proiect nu exclude
solicitarea furnizãrii de cãtre acesta a unor informații suplimentare.
Art. 9. Ñ (1) Pentru toate proiectele supuse evaluãrii
impactului asupra mediului titularii acestora au obligația de
a furniza în cadrul raportului la studiul de evaluare
informațiile prevãzute în anexa nr. 4.
(2) Autoritãțile competente pentru protecția mediului verificã dacã titularul proiectului a furnizat informațiile prevãzute
în anexa nr. 4, într-o formã adecvatã.
(3) În îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la alin. (2) autoritãțile competente pentru protecția mediului țin seama de
urmãtoarele aspecte:
a) sã fie solicitate și furnizate informații relevante stadiului dat al proiectului supus procedurii de evaluare și
caracteristicilor specifice acelui tip de proiect și mediului
care poate fi afectat;
b) sã fie solicitate informațiile pe care titularul de proiect
le poate furniza având în vedere, printre altele, nivelul
curent al informațiilor disponibile și metodele de evaluare.
Art. 10. Ñ Informațiile furnizate de cãtre titularul de proiect conform prevederilor art. 9 alin. (1) includ în mod
obligatoriu urmãtoarele:
a) descrierea proiectului, cuprinzând date referitoare la
amplasament, soluții tehnice adoptate și mãrimea
proiectului;
b) descrierea mãsurilor avute în vedere pentru a evita,
a reduce și, dacã este posibil, a remedia efectele negative
asupra mediului;
c) date necesare pentru identificarea și evaluarea principalelor efecte pe care proiectul le poate avea asupra
mediului;
d) prezentarea generalã a principalelor alternative
studiate de titularul de proiect, cu indicarea motivelor alegerii sale, având în vedere efectele asupra mediului;
e) rezumatul informațiilor prevãzute la lit. a)Ñd).
Art. 11. Ñ (1) Efectuarea studiului de evaluare a impactului asupra mediului se realizeazã pe baza îndrumarului
prevãzut la art. 8 alin. (1), prin agenți economici specializați, persoane fizice sau juridice independente de titularul
proiectului, și atestați în condițiile legii. Rezultatele studiului
de evaluare a impactului asupra mediului sunt prezentate
în raportul care se înainteazã autoritãții competente pentru
protecția mediului și al cãrui conținut de informații respectã
prevederile art. 9 alin. (1).
(2) Raportul la studiul de evaluare este supus comentariilor publicului, ale cãrui observații pertinente sunt luate în
considerare pe tot parcursul evaluãrii impactului asupra
mediului.
(3) Autoritatea competentã pentru protecția mediului,
împreunã cu autoritãțile participante în colectivul de analizã
tehnicã, analizeazã calitatea raportului la studiul de
evaluare a impactului asupra mediului și ia decizia de
acceptare sau de refacere a raportului și de emitere, respectiv de respingere motivatã a emiterii acordului de
mediu.
Art. 12. Ñ (1) Autoritãțile competente pentru protecția
mediului aduc la cunoștințã publicului orice solicitare de
acord de mediu pentru proiecte supuse evaluãrii impactului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/17.IX.2002

asupra mediului, într-un interval de timp care sã permitã
publicului exprimarea opiniilor înaintea deciziei de emitere
a acordului de mediu.
(2) Modalitãțile detaliate de informare și participare a
publicului se stabilesc în funcție de caracteristicile particulare ale proiectelor sau amplasamentelor respective.
Procedura de informare și participare a publicului la
evaluarea impactului asupra mediului este coordonatã de
autoritãțile competente pentru protecția mediului și include
urmãtoarele aspecte:
a) identificarea publicului interesat;
b) specificarea locului unde pot fi consultate informațiile
disponibile;
c) specificarea modalitãții de informare a publicului, ca
de exemplu: prin afișe pe o anumitã zonã teritorialã,
publicații în presa localã, organizarea unor expoziții cu planuri, schițe, tabele, grafice, modele referitoare la proiectul
respectiv;
d) determinarea modalitãții de consultare a publicului, ca
de exemplu informãri scrise sau dezbateri publice;
e) fixarea unui interval de timp limitã corespunzãtor
pentru diferite etape ale procedurii, cu scopul de a asigura
luarea deciziei într-o perioadã rezonabilã.
Art. 13. Ñ (1) Atunci când un proiect este posibil sã
aibã un efect semnificativ asupra mediului altui stat sau
când un alt stat posibil sã fie afectat semnificativ solicitã
informații asupra proiectului, autoritatea publicã centralã
pentru protecția mediului transmite autoritãții centrale de
mediu din acel stat, în cadrul relațiilor bilaterale, pe bazã
de reciprocitate și în condiții de echivalențã, cât mai
curând posibil și nu mai târziu de momentul când este
informat publicul din țarã, cel puțin urmãtoarele informații
referitoare la proiect:
a) o descriere a proiectului împreunã cu orice informație
disponibilã asupra posibilului impact transfrontier al acestuia;
b) informații privind natura deciziei care urmeazã sã fie
luatã, acordându-se acelui stat un interval de timp suficient
în care sã indice dacã dorește sã participe la procedura
de evaluare a impactului asupra mediului și, eventual,
modalitatea de participare la consultare.
(2) Dacã statul care a primit informațiile prevãzute la
alin. (1) comunicã intenția de participare la procedura de
evaluare a impactului asupra mediului, autoritatea publicã
centralã pentru protecția mediului îi va transmite, de asemenea, informațiile despre proiect prevãzute la art. 9 și 10
și cele privind procedura, inclusiv solicitarea de acord de
mediu.
(3) Pe durata derulãrii procedurii de evaluare a impactului asupra mediului autoritatea publicã centralã pentru
protecția mediului trebuie:
a) sã punã la dispoziție autoritãților implicate în procedura de emitere a acordului de mediu și, prin intermediul
acestora, publicului interesat din statul posibil sã fie semnificativ afectat informațiile prevãzute la alin. (1) și (2);
b) sã asigure autoritãților din acel stat și, prin intermediul acestora, publicului interesat oportunitatea sã înainteze
observațiile cu privire la informațiile furnizate, într-un interval rezonabil de timp, înainte de emiterea acordului de mediu.

(4) Autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului
va iniția consultãri cu autoritatea competentã a statului
posibil sã fie semnificativ afectat de proiect, printre altele
și asupra mãsurilor avute în vedere pentru a reduce sau a
elimina astfel de efecte, și se înțeleg asupra unui interval
de timp rezonabil privind durata consultãrilor.
(5) Ministerul Integrãrii Europene și Ministerul Afacerilor
Externe sprijinã demersurile autoritãții publice centrale
pentru protecția mediului prevãzute la alin. (1)Ñ(4) și fac
demersurile necesare pentru aplicarea acestor prevederi,
inclusiv în cazul proiectelor cu posibile efecte semnificative
pe teritoriul României, inițiate în alte state.
Art. 14. Ñ Rezultatele consultãrii publicului și informațiile
obținute conform prevederilor art. 7Ñ11 și 13 se iau în
considerare în procedura de emitere a acordului de mediu
pentru anumite proiecte publice sau private.
Art. 15. Ñ (1) Autoritãțile competente pentru protecția
mediului fac publicã decizia de emitere sau de respingere
a solicitãrii de emitere a acordului de mediu pentru
anumite proiecte publice sau private și pun la dispoziție
publicului urmãtoarele informații:
a) conținutul acordului și orice condiții prevãzute în
acesta, cu excepția celor care afecteazã confidențialitatea
informațiilor stabilitã pentru a proteja un interes legitim,
conform legislației în vigoare;
b) principalele motivații și considerații pe care se
bazeazã aceastã decizie;
c) descrierea, dupã caz, a principalelor mãsuri pentru
prevenirea, reducerea și, dacã este posibil, eliminarea efectelor adverse.
(2) Autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului
informeazã asupra acestei decizii orice stat care a fost
consultat conform prevederilor art. 13 și transmite acestui
stat informațiile prevãzute la alin. (1).
Art. 16. Ñ Proiectele transmise unei autoritãți competente pentru protecția mediului în vederea obținerii acordului de mediu și supuse evaluãrii impactului asupra mediului
prin studiu de impact, înainte de intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri, se supun procedurii de autorizare aflate în
vigoare la momentul depunerii solicitãrii.
Art. 17. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei hotãrâri
atrage rãspunderea civilã, contravenționalã sau penalã,
dupã caz, conform prevederilor Legii nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 18. Ñ (1) Metodologia de aplicare a prezentei proceduri-cadru de evaluare a impactului asupra mediului,
conținând competențele, durata etapelor procedurale și
instrucțiuni privind informarea și participarea publicului la
evaluarea impactului asupra mediului, se aprobã prin ordin
al conducãtorului autoritãții publice centrale pentru protecția
mediului în termen de 90 de zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Modalitãțile de realizare a etapelor prevãzute la
art. 3 alin. (4) se expliciteazã în Ghidul privind încadrarea
proiectului în procedura de evaluare a impactului asupra
mediului, stabilirea domeniului evaluãrii și revizuirea calitãții
raportului la studiul de evaluare, aprobat prin ordin al
conducãtorului autoritãții publice centrale pentru protecția

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/17.IX.2002
mediului în termen de 90 de zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Metodologia de aplicare a prevederilor art. 13 se
aprobã prin ordin al conducãtorului autoritãții publice centrale pentru protecția mediului în termen de 90 de zile de
la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(4) Stabilirea componenței colectivului de analizã tehnicã
la nivel central se aprobã prin ordin al conducãtorului autoritãții publice centrale pentru protecția mediului în termen
de 90 de zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 19. Ñ (1) Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
(2) Anexele la prezenta hotãrâre se completeazã prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea autoritãții publice

5

centrale pentru protecția mediului, cu orice aspect nou,
necunoscut la data întocmirii anexelor.
Art. 20. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 120 de
zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 21. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã orice alte dispoziții contrare referitoare
la procedura de emitere a acordului de mediu pentru
obiective și activitãți care necesitã studii de impact, din
cuprinsul Ordinului ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului nr. 125/1996 pentru aprobarea Procedurii de
reglementare a activitãților economice și sociale cu impact
asupra mediului înconjurãtor, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 73 din 11 aprilie 1996, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul agriculturii,
alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 22 august 2002.
Nr. 918.

ANEXA Nr. 1
LISTA

proiectelor supuse evaluãrii impactului asupra mediului
1. Agriculturã
1.1. Instalații pentru creșterea intensivã a porcilor, cu o
capacitate cel puțin egalã cu:
a) 900 locuri pentru scroafe;
b) 3.000 locuri pentru creșterea porcilor mai mari de 30 kg
1.2. Instalații pentru creșterea intensivã a pãsãrilor, cu o
capacitate cel puțin egalã cu:
a) 85.000 locuri pentru creșterea pãsãrilor de carne;
b) 60.000 locuri pentru pãsãri ouãtoare.
2. Industria extractivã a petrolului, gazelor naturale,
cãrbunelui și turbei
2.1. Extracția petrolului, când cantitatea extrasã
depãșește 500 t/zi

2.2. Extracția gazelor naturale, când cantitatea extrasã
depãșește 500.000 m3/zi
2.3. Extracția cãrbunelui în exploatãri miniere de
suprafațã, când suprafața amplasamentului depãșește 25 ha
2.4. Extracția turbei, când suprafața amplasamentului
depãșește 150 ha.
3. Industria energeticã
3.1. Termocentrale și alte instalații de ardere, inclusiv
instalații industriale pentru producerea electricitãții, cãldurii,
aburului sau apei calde, cu o putere de cel puțin 300 MW
3.2. Centrale nucleare și alte reactoare nucleare, inclusiv
dezafectarea sau dezasamblarea acestora, sau reactoare1)
(cu excepția instalațiilor de cercetare pentru producerea și
conversia materialelor fisionabile și a celor radioactive, a

1) Centralele nucleare și alte reactoare nucleare înceteazã de a mai fi considerate ca atare atunci când tot combustibilul nuclear și alte elemente contaminate radioactiv au fost îndepãrtate definitiv de pe amplasamentul instalației.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/17.IX.2002

cãror putere maximã nu depãșește 1 kW putere termicã
continuã)
3.3. Instalații pentru reprocesarea combustibilului nuclear
iradiat
3.4. Instalații pentru:
a) producerea sau îmbogãțirea combustibilului nuclear;
b) procesarea combustibilului nuclear iradiat sau pentru
procesarea deșeurilor cu nivel ridicat de radioactivitate;
c) depozitarea finalã a combustibilului nuclear iradiat;
d) depozitarea finalã a deșeurilor radioactive, exclusiv;
e) stocarea, planificatã pentru o perioadã mai mare de
10 ani, a combustibilului nuclear iradiat sau a deșeurilor
radioactive, pe un amplasament diferit de cel de producție,
exclusiv
3.5. Construirea liniilor aeriene de tensiune electricã, cu
o tensiune de cel puțin 220 kV și o lungime de cel puțin
15 km.
4. Producerea și prelucrarea metalelor
4.1. Instalații integrate pentru producerea fontei primare
și a oțelului
4.2. Instalații pentru obținerea metalelor brute neferoase
din minereuri, concentrate sau din materiale secundare prin
procese metalurgice, chimice sau electrolitice.
5. Industria materialelor minerale de construcții
5.1. Instalații pentru extracția azbestului și pentru prelucrarea și transformarea azbestului și a produselor care
conțin azbest:
a) instalații pentru produsele de azbociment, cu o producție anualã de cel puțin 20.000 t produs finit;
b) instalații pentru materiale de fricțiune, cu o producție
anualã de cel puțin 50 t produs finit;
c) instalații pentru alte utilizãri ale azbestului, cu un
consum de cel puțin 200 t anual
5.2. Cariere și exploatãri miniere de suprafațã, când
suprafața amplasamentului depãșește 25 ha.
6. Industria chimicã și petrochimicã
6.1. Instalații chimice integrate, cum sunt instalațiile pentru producerea substanțelor pe scarã industrialã folosind
procese de conversie chimicã, în care mai multe unitãți
tehnologice alãturate sunt legate funcțional una de cealaltã
și sunt utilizate pentru:
a) producerea substanțelor chimice organice de bazã;
b) producerea substanțelor chimice anorganice de bazã;
c) producerea îngrãșãmintelor pe bazã de fosfor, azot
sau potasiu (îngrãșãminte simple sau complexe);
d) obținerea produselor de uz fitosanitar și a biocidelor;
e) obținerea produselor farmaceutice de bazã folosind
procese chimice sau biologice
6.2. Producerea explozibililor
6.3. Rafinãrii de țiței (cu excepția celor care produc
numai lubrifianți din țiței)

6.4. Instalații pentru depozitarea petrolului, a produselor
petrochimice sau chimice, cu o capacitate de cel puțin
200.000 t
6.5. Gazeificarea și lichefierea a cel puțin 500 t de
cãrbune sau șisturi bituminoase pe zi
6.6. Construirea conductelor pentru transportul gazelor,
petrolului sau al substanțelor chimice, având un diametru
mai mare de 800 mm și o lungime de cel puțin 40 km.
7. Industria lemnului și a hârtiei
7.1. Instalații industriale pentru producerea celulozei din
cherestea sau materiale fibroase similare
7.2. Instalații industriale pentru producerea hârtiei și a
cartonului, cu o capacitate de producție mai mare de
200 t/zi.
8. Proiecte de infrastructurã
8.1. Construcția de linii pentru traficul feroviar de lungã
distanțã
8.2. Construirea aeroporturilor2) dotate cu o pistã principalã lungã de cel puțin 2.100 m
8.3. Construirea de autostrãzi și de drumuri expres3)
8.4. Construirea drumurilor noi cu cel puțin 4 benzi sau
realinierea și/sau lãrgirea unui drum existent de douã sau
mai puține benzi pânã la 4 sau mai multe benzi, în cazul
în care aceste drumuri noi sau realinierea lor și/sau
secțiunea lãrgitã a acestora este de cel puțin 10 km lungime continuã
8.5. Cãi navigabile interioare și porturi pentru traficul
fluvial interior care permit trecerea vaselor mai mari
de 1.350 t
8.6. Porturi comerciale, cheiuri pentru încãrcare și
descãrcare legate de uscat și porturi exterioare (exclusiv
cheiuri pentru feribot), care permit intrarea vaselor de cel
puțin 1.350 t.
9. Alte tipuri de proiecte
9.1. Sisteme de captare a apelor subterane, acolo unde
volumul anual de apã captatã este de cel puțin 10 milioane m3
9.2. Sisteme artificiale de reîncãrcare a acviferului, acolo
unde volumul anual de apã reîncãrcatã este de cel puțin
10 milioane m3
9.3. Lucrãri de transfer al resurselor de apã între bazinele hidrografice, executate în scopul prevenirii deficitului
de apã, pentru un volum anual de apã transferatã de cel
puțin 100 milioane m3; se excepteazã transferul prin conducte al apei potabile.
9.4. Lucrãri de transfer al resurselor de apã între bazinele hidrografice, pentru un debit mediu multianual al bazinului de captare de cel puțin 2.000 milioane m3/an și
pentru o cantitate de apã transferatã de cel puțin 5% din
acest debit; se excepteazã transferul prin conducte al apei
potabile.
9.5. Baraje și lacuri de acumulare cu o cantitate de apã
reținutã sau stocatã de cel puțin 10 milioane m3
9.6. Stații pentru epurarea apelor uzate pentru aglomerãri umane de cel puțin 150.000 echivalenți locuitor4)

2) Aeroport Ñ aeroporturile care se conformeazã definiției din Convenția de la Chicago (1944) privind înființarea Organizației Aviației Civile
Internaționale (anexa nr. 14).
3) Drumuri expres Ñ drumuri care se conformeazã definiției din Acordul european privind arterele principale de trafic internațional, din
15 noiembrie 1975.
4) Echivalenți locuitor exprimã încãrcarea cu poluanți a apelor uzate, conform definiției din Hotãrârea Guvernului nr. 188/2002 pentru aprobarea
unor norme privind condițiile de descãrcare în mediul acvatic a apelor uzate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/17.IX.2002
9.7. Instalații pentru eliminarea deșeurilor prin incinerare
sau tratare chimicã, operațiune definitã în anexa nr. IIA
pct. 9 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 78/2000
privind regimul deșeurilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 426/2001, sau depozite pentru
deșeuri periculoase

7

9.8. Instalații cu o capacitate mai mare de 100 t/zi
pentru eliminarea deșeurilor nepericuloase prin incinerare
sau tratare chimicã, operațiune definitã în anexa nr. IIA
pct. 9 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 78/2000,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 426/2001.

ANEXA Nr. 2

LISTA

proiectelor pentru care trebuie stabilitã necesitatea efectuãrii evaluãrii impactului asupra mediului
1. Agriculturã, silviculturã și pisciculturã
a) Proiecte pentru restructurarea exploatațiilor agricole
b) Proiecte pentru utilizarea terenului necultivat sau a
suprafețelor parțial antropizate în scop agricol intensiv
c) Proiecte de gospodãrire a apelor pentru agriculturã,
inclusiv proiecte de irigații și desecãri
d) Împãdurirea terenurilor pe care nu a existat anterior
vegetație forestierã
e) Defrișare în scopul schimbãrii categoriei de folosințã
a terenului
f) Instalații pentru creșterea intensivã a vitelor, altele
decât cele incluse în anexa nr. 1 la hotãrâre
g) Crescãtorii pentru pisciculturã intensivã
h) Recuperarea terenurilor neagricole, inclusiv a celor
din mare.
2. Industria extractivã
a) Cariere, exploatãri miniere de suprafațã și de
extracție a turbei, altele decât cele incluse în anexa nr. 1
la hotãrâre
b) Exploatãri miniere subterane
c) Extracția mineralelor prin dragare fluvialã sau marinã
d) Foraje de adâncime, în special:
ii(i) foraje geotermale;
i(ii) foraje pentru depozitarea deșeurilor nucleare;
(iii) foraje pentru alimentarea cu apã,
cu excepția forajelor pentru investigarea stabilitãții solului
e) Instalații industriale de suprafațã pentru extracția
cãrbunelui, petrolului, gazelor naturale și minereurilor, precum și a șisturilor bituminoase.
3. Industria energeticã
a) Instalații industriale pentru producerea energiei electrice și termice, altele decât cele incluse în anexa nr. 1 la
hotãrâre
b) Instalații industriale pentru transportul gazelor, aburului și apei calde; transportul energiei electrice prin cabluri
aeriene, altele decât cele incluse în anexa nr. 1 la hotãrâre
c) Stocarea la suprafațã a gazelor naturale
d) Stocarea subteranã a gazelor combustibile
e) Stocarea la suprafațã a combustibililor fosili
f) Brichetarea industrialã a cãrbunelui și lignitului
g) Instalații pentru prelucrarea și stocarea deșeurilor
radioactive, altele decât cele incluse în anexa nr. 1 la
hotãrâre
h) Instalații pentru producerea energiei hidroelectrice

i) Instalații cu care sunt echipate centralele eoliene în
scopul producerii energiei.
4. Producerea și prelucrarea metalelor
a) Instalații pentru producerea fontei sau oțelului prin
fuziune primarã sau secundarã, inclusiv turnare continuã
b) Instalații pentru topirea metalelor feroase:
ii(i) laminoare la cald;
i(ii) forjerii cu ciocane;
(iii) acoperiri metalice de protecție prin topire
c) Topitorii de metale feroase
d) Instalații pentru forjarea, inclusiv alierea metalelor
neferoase, cu excepția metalelor prețioase, sau pentru
revalorificarea produselor (finisare, turnare în forme etc.)
e) Instalații pentru tratarea suprafețelor metalice și a
materialelor plastice prin procese chimice sau electrolitice
f) Fabricarea și asamblarea de autovehicule și fabricarea
motoarelor pentru autovehicule
g) Șantiere navale
h) Instalații pentru construcția și repararea aeronavelor
i) Fabricarea echipamentelor feroviare
j) Forjare la cald prin explozie
k) Instalații pentru coacerea și sinterizarea minereurilor
metalice.
5. Industria mineralelor
a) Cuptoare de cocs (distilarea uscatã a cãrbunelui)
b) Instalații pentru fabricarea cimentului
c) Instalații pentru producerea azbestului și fabricarea
produselor din azbest, altele decât cele incluse în anexa
nr. 1 la hotãrâre
d) Instalații pentru fabricarea sticlei, inclusiv a fibrelor de
sticlã
e) Instalații pentru topirea substanțelor minerale, inclusiv
producția fibrelor minerale
f) Fabricarea produselor ceramice prin ardere, în special
a țiglelor, cãrãmizilor, cãrãmizilor refractare, plãcilor, gresiilor
ceramice sau porțelanului.
6. Industria chimicã
a) Tratarea produselor intermediare și producerea substanțelor chimice, altele decât cele incluse în anexa nr. 1
la hotãrâre
b) Producerea produselor de uz fitosanitar, produselor
farmaceutice, vopselelor și lacurilor, elastomerilor și peroxizilor, altele decât cele incluse în anexa nr. 1 la hotãrâre

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/17.IX.2002

c) Instalații de depozitare a produselor petroliere, petrochimice și chimice, altele decât cele incluse în anexa nr. 1
la hotãrâre.
7. Industria alimentarã
a) Fabricarea uleiurilor și a grãsimilor vegetale și animale
b) Ambalarea și conservarea produselor animale și
vegetale
c) Fabricarea produselor lactate
d) Fabricarea malțului și a berii
e) Fabricarea produselor de cofetãrie și a siropului
f) Abatoare
g) Instalații industriale pentru fabricarea amidonului
h) Fabrici de fãinã și ulei de pește
i) Fabrici de zahãr.
8. Industria textilã, a pielãriei, a lemnului și hârtiei
a) Instalații industriale pentru producerea hârtiei și a cartonului, altele decât cele incluse în anexa nr. 1 la hotãrâre
b) Instalații pentru pretratarea (operații ca spãlarea,
înãlbirea, mercerizarea) sau vopsirea fibrelor ori textilelor
c) Instalații pentru tãbãcirea/argãsirea pieilor și blãnurilor
d) Instalații de producere și prelucrare a celulozei.
9. Industria cauciucului
Fabricarea și tratarea produselor pe bazã de elastomeri.
10. Proiecte de infrastructurã
a) Proiecte de dezvoltare a unitãților industriale
b) Proiecte de dezvoltare urbanã, inclusiv construcția
centrelor comerciale și a parcãrilor auto
c) Construcția cãilor ferate, altele decât cele incluse în
anexa nr. 1 la hotãrâre, a instalațiilor de transbordare intermodalã și a terminalelor intermodale
d) Construcția aerodromurilor, altele decât cele incluse
în anexa nr. 1 la hotãrâre
e) Construcția drumurilor, porturilor și instalațiilor portuare, inclusiv a porturilor de pescuit, altele decât cele
incluse în anexa nr. 1 la hotãrâre
f) Construcția cãilor navigabile interioare, altele decât
cele incluse în anexa nr. 1 la hotãrâre, lucrãri de canalizare și lucrãri împotriva inundațiilor
g) Baraje și alte instalații proiectate pentru reținerea sau
stocarea apei pe termen lung, altele decât cele incluse în
anexa nr. 1 la hotãrâre
h) Linii de tramvai, cãi ferate subterane și de suprafațã,
linii suspendate sau linii similare specifice, utilizate exclusiv
sau în principal pentru transportul de persoane
i) Instalații de conducte pentru gaze și petrol, altele
decât cele incluse în anexa nr. 1 la hotãrâre
j) Instalații de apeducte de lungime mare

k) Lucrãri pentru combaterea eroziunii costiere și lucrãri
maritime ce pot modifica profilul costier prin construcția, de
exemplu, de diguri, chei, pontoane, debarcadere sau alte
lucrãri de apãrare marinã, exclusiv întreținerea și reconstrucția unor astfel de lucrãri
l) Instalații de extracție a apei subterane și de
reîncãrcare artificialã a rezervelor de apã subteranã, altele
decât cele incluse în anexa nr. 1 la hotãrâre
m) Lucrãri pentru transferul resurselor de apã între
bazine hidrografice, altele decât cele incluse în anexa nr. 1
la hotãrâre.
11. Alte proiecte
a) Piste permanente de curse și testare a vehiculelor cu
motor
b) Instalații pentru eliminarea deșeurilor, altele decât
cele incluse în anexa nr. 1 la hotãrâre
c) Stații pentru epurarea apelor uzate, altele decât cele
incluse în anexa nr. 1 la hotãrâre
d) Amplasamente pentru depozitarea nãmolurilor provenite de la stațiile de epurare
e) Depozite de fier vechi, de vehicule uzate, inclusiv
deșeuri de vehicule
f) Bancuri de probã pentru motoare, turbine sau reactoare
g) Instalații pentru fabricarea fibrelor minerale artificiale
h) Instalații pentru recuperarea sau distrugerea substanțelor explozive
i) Centre de ecarisaj.
12. Turism și recreare
a) Pârtii de schi, instalații schilift, telecabine și amenajãrile aferente
b) Amenajãri marine de agrement
c) Sate de vacanțã și complexuri hoteliere în afara
zonelor urbane și amenajãrile aferente
d) Campinguri permanente și amplasamente pentru
caravane
e) Parcuri tematice.
13. a) Orice modificare sau extindere de proiecte
prevãzute în anexa nr. 1 la hotãrâre sau în prezenta
anexã, deja autorizate, executate sau în curs de a fi executate, care poate avea efecte semnificative asupra
mediului
b) Proiectele stabilite în anexa nr. 1 la hotãrâre, efectuate exclusiv sau în principal pentru elaborarea și testarea
de metode sau produse noi și care sã nu fie utilizate pe o
perioadã mai mare de 2 ani.

ANEXA Nr. 3
CRITERII DE SELECÞIE

pentru stabilirea necesitãții efectuãrii evaluãrii impactului asupra mediului
1. Caracteristicile proiectelor
La identificarea caracteristicilor proiectelor se iau în considerare urmãtoarele aspecte:
a) mãrimea proiectului;

b)
c)
d)
e)

cumularea cu alte proiecte;
utilizarea resurselor naturale;
producția de deșeuri;
emisiile poluante, inclusiv zgomotul;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/17.IX.2002
f) riscul de accident, ținându-se seama în special de
substanțele și de tehnologiile utilizate.
2. Localizarea proiectelor
Se ia în considerare sensibilitatea mediului în zona geograficã posibil afectatã de amplasamentul ales pentru proiect, avându-se în vedere în special:
2.1. utilizarea existentã a terenului;
2.2. relativa abundențã a resurselor naturale din zonã,
calitatea și capacitatea regenerativã a acestora;
2.3. capacitatea de absorbție a mediului, cu atenție
deosebitã pentru:
a) zonele umede;
b) zonele costiere;
c) zonele montane și cele împãdurite;
d) parcurile și rezervațiile naturale;
e) ariile clasificate sau zonele protejate prin legislația în
vigoare, cum sunt: zone de protecție a faunei piscicole,
bazine piscicole naturale și bazine piscicole amenajate etc.;
f) zonele de protecție specialã, mai ales cele desemnate prin Legea nr. 462/2001 pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 236/2000 privind regimul ariilor
naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei

9

și a faunei sãlbatice sau zonele în care se efectueazã
determinãri pentru includerea lor în zone clasificate de
legea menționatã anterior, zonele desemnate prin Legea
nr. 5/2000 privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național Ñ Secțiunea a III-a Ñ zone protejate,
zonele de protecție instituite conform prevederilor Legii
apelor nr. 107/1996;
g) ariile în care standardele de calitate a mediului stabilite de legislație au fost deja depãșite;
h) ariile dens populate;
i) peisajele cu semnificație istoricã, culturalã și arheologicã.
3. Caracteristicile impactului potențial
Se iau în considerare efectele semnificative posibile ale
proiectelor, în raport cu criteriile stabilite la pct. 1 și 2, cu
accent deosebit pe:
a) extinderea impactului: aria geograficã și numãrul persoanelor afectate;
b) natura transfrontierã a impactului;
c) mãrimea și complexitatea impactului;
d) probabilitatea impactului;
e) durata, frecvența și reversibilitatea impactului.

ANEXA Nr. 4
INFORMAÞII

solicitate titularului proiectului pentru proiectele supuse evaluãrii impactului asupra mediului
1. Descrierea proiectului, incluzând, mai ales:
a) descrierea caracteristicilor fizice ale întregului proiect
și a cerințelor de amenajare a terenului în timpul fazelor
de construcție și funcționare;
b) descrierea principalelor caracteristici ale proceselor de
producție, de exemplu natura și cantitatea materialelor utilizate;
c) estimarea, pe tipuri și cantitãți, a deșeurilor preconizate și a emisiilor (poluare în apã, aer și sol, zgomot,
vibrații, luminã, cãldurã, radiații etc.) rezultate din funcționarea proiectului propus
2. Rezumatul principalelor variante studiate și indicarea principalelor motive pentru alegerea finalã, luând în
considerare efectele asupra mediului
3. Descrierea aspectelor de mediu probabil afectate în
mod semnificativ prin proiectul propus, în special a
populației, faunei, florei, solului, apei, aerului, factorilor
climatici, bunurilor materiale, inclusiv patrimoniul arhitectural
1)

și arheologic, peisajul și interconexiunile dintre factorii de
mai sus
4. Descrierea1) efectelor semnificative probabile ale
proiectului propus asupra mediului, rezultând din:
a) existența proiectului;
b) utilizarea resurselor naturale;
c) emisiile de poluanți, zgomot și eliminarea deșeurilor;
și descrierea metodelor de prognozã utilizate în evaluarea
efectelor asupra mediului
5. Descrierea mãsurilor preconizate pentru prevenirea,
reducerea și, unde este posibil, compensarea oricãror
efecte adverse semnificative asupra mediului
6. Un rezumat care nu are caracter tehnic al informațiilor
furnizate la punctele precedente
7. Indicarea dificultãților (deficiențe tehnice sau lipsa
de know-how) întâmpinate de titularul proiectului în prezentarea informației solicitate.

Aceastã descriere trebuie sã acopere efectele directe și indirecte, secundare, cumulative, pe termen scurt, mediu și lung, permanente și
temporare, pozitive și negative asupra mediului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/17.IX.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea Stației Meteorologice Vânju Mare
din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului Ñ
Compania Naționalã ”Apele Româneî Ñ S.A. în domeniul public al orașului Vânju Mare
și în administrarea Consiliului Local al Orașului Vânju Mare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și
(2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea Stației Meteorologice
Vânju Mare, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Apelor și Protecției Mediului Ñ Compania Naționalã ”Apele
Româneî Ñ S.A. Ñ Direcția apelor Jiu în domeniul public
al orașului Vânju Mare și în administrarea Consiliului Local
al Orașului Vânju Mare, județul Mehedinți, cu numãrul de

identificare 65.130 atribuit de Ministerul Finanțelor Publice
conform Hotãrârii Guvernului nr. 1.326/2001 pentru aprobarea inventarelor bunurilor din domeniul public al statului.
Art. 2. Ñ Predarea-primirea stației meteorologice
prevãzute la art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 septembrie 2002.
Nr. 951.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a Stației Meteorologice Vânju Mare ce se transmite din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului Ñ Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. Ñ
Direcția apelor Jiu în domeniul public al orașului Vânju Mare și în administrarea Consiliului Local
al Orașului Vânju Mare

Locul unde este
situat mijlocul fix
care se transmite

Orașul Vânju Mare,
județul Mehedinți

Persoana juridicã
de la care se transmite
mijlocul fix

Ministerul Apelor
și Protecției Mediului Ñ
Compania Naționalã
”Apele Române,, Ñ S.A. Ñ
Direcția apelor Jiu

Persoana juridicã
la care se transmite
mijlocul fix

Caracteristicile
tehnice ale
mijlocului fix

Numãrul
de
identificare

Orașul Vânju Mare
Consiliul Local al
Orașului Vânju Mare

¥ Cabanã-tip ”Ghiocelul,,:
Ñ suprafața construitã = 56 m2
Ñ valoarea = 116.542.330 lei
¥ Teren în suprafațã de 3.600 m2
¥ Aparaturã și instalații specifice:
Ñ valoarea = 20.996.548 lei

65.130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/17.IX.2002

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului pentru stabilirea modalitãților concrete de gospodãrire
a pãdurilor și de repartizare a resurselor materiale și a surselor financiare cuvenite persoanelor
fizice și juridice pentru pãdurile pe care le au în proprietate și pe care le administreazã
prin structuri silvice de stat, pe bazã contractualã, precum și a obligațiilor acestora
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998
privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul pentru stabilirea
modalitãților concrete de gospodãrire a pãdurilor și de
repartizare a resurselor materiale și a surselor financiare
cuvenite persoanelor fizice și juridice pentru pãdurile pe
care le au în proprietate și pe care le administreazã prin
structuri silvice de stat, pe bazã contractualã, precum și a
obligațiilor acestora, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Clauzele pe care trebuie sã le cuprindã în
mod obligatoriu contractele de administrare încheiate de
proprietari cu structurile silvice de stat, modul de urmãrire a
derulãrii acestora, precum și modul de compensare a deficitului atunci când cheltuielile administrãrii în regim silvic a
pãdurilor sunt mai mari decât veniturile realizate se stabilesc prin ordin comun al conducãtorului autoritãții publice
centrale care rãspunde de silviculturã și al ministrului
finanțelor publice.
Art. 3. Ñ Controlul din punct de vedere tehnic, economic și juridic al modului de derulare a contractelor de
administrare prevãzute la art. 2 se efectueazã de personalul de specialitate din cadrul autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã și din cadrul inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic, împuternicit în acest scop.
Art. 4. Ñ Stabilirea prin proiectul de execuție a
condițiilor tehnice de lucru neconforme cu situația realã din
teren, care a condus la solicitarea nejustificatã a fondurilor
de la bugetul de stat pentru compensarea deficitului, constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 20.000.000 lei.

Art. 5. Ñ Nedepunerea pentru înregistrare, de cãtre
structura silvicã de stat contractantã, în termen de 15 zile
de la data autentificãrii, la inspectoratul teritorial de regim
silvic și cinegetic a contractului de administrare prevãzut la
art. 2 sau a actelor modificatoare constituie contravenție și
se sancționeazã cu amendã de la 3.000.000 lei la
10.000.000 lei.
Art. 6. Ñ Punerea în aplicare de cãtre una sau ambele
pãrți contractante și derularea contractului prevãzut la art. 2
fãrã ca acesta sã fie verificat și înregistrat de cãtre inspectoratul teritorial de regim silvic și cinegetic constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 6.000.000 lei
la 20.000.000 lei.
Art. 7. Ñ Neînștiințarea în scris, în termen de 5 zile de
la data încetãrii contractului, de cãtre pãrțile contractante a
inspectoratului teritorial de regim silvic și cinegetic cu privire
la încetarea derulãrii contractului constituie contravenție și
se sancționeazã cu amendã de la 3.000.000 lei la
10.000.000 lei.
Art. 8. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 4Ñ7 se fac de cãtre personalul silvic din cadrul autoritãții publice centrale care rãspunde
de silviculturã și din cadrul inspectoratelor teritoriale de
regim silvic și cinegetic, împuternicit în acest scop.
Art. 9. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 4Ñ7 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 septembrie 2002.
Nr. 954.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/17.IX.2002
ANEXÃ
REGULAMENT

pentru stabilirea modalitãților concrete de gospodãrire a pãdurilor și de repartizare a resurselor materiale
și a surselor financiare cuvenite persoanelor fizice și juridice pentru pãdurile pe care le au în proprietate
și pe care le administreazã prin structuri silvice de stat, pe bazã contractualã, precum și a obligațiilor acestora
Art. 1. Ñ (1) Pãdurile proprietate publicã aparținând
comunelor, orașelor și municipiilor, pãdurile proprietate privatã aparținând formelor asociative cu personalitate juridicã
și cele aparținând parohiilor, schiturilor, mãnãstirilor,
unitãților de învãțãmânt, precum și pãdurile persoanelor
fizice și ale altor persoane juridice pot fi gospodãrite de fiecare proprietar, la cerere, prin structuri silvice de stat existente, în baza contractului de administrare încheiat între
pãrți, în condițiile legii.
(2) Gospodãrirea fondului forestier prevãzut la alin. (1)
se face, în condițiile legii, în regim silvic, potrivit normelor
tehnice în vigoare.
Art. 2. Ñ Drepturile și obligațiile pãrților se stabilesc prin
contract.
Art. 3. Ñ (1) Contractul de administrare, în sensul prezentului regulament, este contractul prin care una dintre
pãrți Ñ proprietarul Ñ transmite celeilalte pãrți Ñ administratorul Ñ fondul forestier pe care îl are în proprietate, în
vederea gospodãririi acestuia, cu respectarea regimului silvic, pe o duratã determinatã, în schimbul unui preț stabilit
de pãrți.
(2) Contractul de administrare se încheie în formã
autenticã.
(3) Prin contractul de administrare încheiat administratorul preia integral obligațiile privind respectarea regimului silvic în fondul forestier ce face obiectul contractului.
(4) Contractele de administrare se încheie pe o duratã
minimã egalã cu numãrul de ani rãmași din perioada de
valabilitate a amenajamentului silvic.
Art. 4. Ñ (1) Natura, volumul și contravaloarea lucrãrilor
ce urmeazã sã se execute în fondul forestier ce face
obiectul contractului de administrare se stabilesc în raport
cu prevederile amenajamentului silvic și cu veniturile
prevãzute a se obține.
(2) Determinarea cheltuielilor necesare gestionãrii fondului forestier și a veniturilor se face în concordanțã cu prevederile amenajamentului silvic.
Art. 5. Ñ În situațiile în care veniturile obținute prin
valorificarea integralã a resurselor forestiere care se recolteazã conform amenajamentelor silvice din fondul forestier
ce face obiectul contractului prevãzut la art. 3 sunt mai
mici decât cheltuielile necesare administrãrii în regim silvic,
diferența se asigurã prin alocații de la bugetul de stat în
conformitate cu art. 28 alin. (1) lit. h) din Ordonanța
Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Art. 6. Ñ (1) Structura silvicã de stat contractantã
depune în vederea înregistrãrii, în termen de 15 zile de la
data autentificãrii, la inspectoratul teritorial de regim silvic și
cinegetic în raza cãruia se gãsește fondul forestier pe care
îl preia în administrare, contractul de administrare prevãzut
la art. 3 în 3 exemplare originale autentificate.
(2) În situația în care în urma analizei contractului de
administrare se constatã nerespectarea reglementãrilor silvice în vigoare și ale modelului de contract aprobat,
inspectoratul teritorial de regim silvic și cinegetic va restitui
contractul de administrare, împreunã cu motivarea respingerii înregistrãrii, în termen de 30 de zile de la data solicitãrii de înregistrare.
(3) Dupã înregistrare inspectoratul teritorial de regim silvic și cinegetic va restitui structurii silvice de stat douã
exemplare ale contractului de administrare înregistrate.
Art. 7. Ñ Din momentul încetãrii din orice cauzã a contractului de administrare proprietarul are obligația asigurãrii
administrãrii în regim silvic a fondului forestier, în condițiile
legii, cu o structurã silvicã proprie, pe bazã contractualã cu
o altã structurã silvicã existentã sau cu mijloace proprii,
dupã caz.
Art. 8. Ñ În situația în care derularea contractului de
administrare înceteazã înaintea termenului prevãzut în contract datoritã rezilierii, anulãrii sau oricãrei alte cauze,
ambele pãrți au obligația de a înștiința în scris despre
aceasta inspectoratul teritorial de regim silvic și cinegetic, în
termen de 5 zile de la data încetãrii valabilitãții contractului.
Art. 9. Ñ (1) Pânã la data de 1 ianuarie 2004 proprietarii de fond forestier al cãror drept de proprietate a fost
reconstituit în baza Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a Legii
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale
Legii nr. 169/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
și care au fost puși în posesie au obligația de a elabora
prin unitãți autorizate amenajamente silvice.
(2) Pânã la elaborarea amenajamentelor prevãzute la
alin. (1) prevederile la nivel de unitate amenajisticã Ñ
arboret Ñ ale amenajamentelor în vigoare elaborate de
Regia Naționalã a Pãdurilor, pentru fondul forestier ce face
obiectul contractelor de administrare, vor fi luate în considerare în stabilirea cuantumului lucrãrilor de executat, a
veniturilor și a cheltuielilor prevãzute la art. 4.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/17.IX.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea Stadionului ”Dan Pãltinișan,, din municipiul Timișoara
din proprietatea publicã a statului și din administrarea Ministerului Tineretului și Sportului
în proprietatea publicã a județului Timiș și în administrarea Consiliului Județean Timiș
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și
(2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea Stadionului ”Dan Pãltinișan,,
din municipiul Timișoara, identificat potrivit anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea
publicã a statului și din administrarea Ministerului Tineretului
și Sportului în proprietatea publicã a județului Timiș și în
administrarea Consiliului Județean Timiș.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între Ministerul
Tineretului și Sportului și Consiliul Județean Timiș, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 septembrie 2002.
Nr. 956.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a Stadionului ”Dan Pãltinișan,, din municipiul Timișoara, care se transmite din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Tineretului și Sportului în domeniul public al județului Timiș
și în administrarea Consiliului Județean Timiș

Locul unde
este situat imobilul

Municipiul Timișoara,
Aleea Sportivilor f. nr.,
județul Timiș

Persoana juridicã
de la care se transmite
imobilul

Statul român,
în administrarea
Ministerului Tineretului
și Sportului

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Județul Timiș,
Consiliul Județean
Timiș

Caracteristicile
tehnice ale imobilului

Ñ Teren de fotbal amenajat
cu tribunã acoperitã și
descoperitã, pistã de atletism,
terenuri de jocuri sportive
și antrenamente, pavilion
administrativ, anexe
Ñ Suprafața totalã = 55.423 m2,
din care construcții = 38.193 m2

Poziția din inventarul bunurilor
aparținând domeniului public
al statului, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului
nr. 1.326/2002

Cod de clasificare
6.29.13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/17.IX.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din proprietatea publicã a statului
și din administrarea Oficiului Județean de Cadastru, Geodezie și Cartografie Olt
în proprietatea publicã a municipiului Slatina și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Slatina, județul Olt
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și
(2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului compus din
teren și construcție, situat în municipiul Slatina, județul Olt,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea
publicã a statului și din administrarea Oficiului Județean de
Cadastru, Geodezie și Cartografie Olt în proprietatea

publicã a municipiului Slatina și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Slatina, județul Olt.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 septembrie 2002.
Nr. 960.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din proprietatea publicã a statului
și din administrarea Oficiului Județean de Cadastru, Geodezie și Cartografie Olt în proprietatea publicã
a municipiului Slatina și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Slatina, județul Olt
Locul unde este
situat imobilul

Municipiul Slatina,
str. Frații Buzești
nr. 6, județul Olt

Persoana juridicã
de la care se transmite
imobilul

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Statul român, în administrarea
Municipiul Slatina,
Oficiului Județean de Cadastru, în administrarea
Geodezie și Cartografie Olt
Consiliului Local al
Municipiului Slatina

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Clãdire: parter, subsol (P+S) împreunã
cu terenul aferent = 293,41 m2
Suprafața desfãșuratã = 338,53 m2
Suprafața construitã = 423,31 m2
Nr. MF 37898
Cod de clasificare 8.29.06

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului de Interne în domeniul public al județului Vaslui
și în administrarea Consiliului Județean Vaslui
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1.
construcții
Murgeni,
prevãzute

Ñ Se aprobã trecerea imobilului compus din
și terenul aferent, situat în satul Cârja, comuna
județul Vaslui, având datele de identificare
în anexa care face parte integrantã din prezenta

hotãrâre, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului de Interne în domeniul public al județului Vaslui
și în administrarea Consiliului Județean Vaslui.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/17.IX.2002
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului care se transmite potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat

între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 septembrie 2002.
Nr. 961.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului de Interne
în domeniul public al județului Vaslui și în administrarea Consiliului Județean Vaslui

Adresa imobilului
care se transmite

Satul Cârja,
comuna Murgeni,
județul Vaslui

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Ministerul
de Interne

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Județul Vaslui,
în administrarea
Consiliului Județean
Vaslui

1. Clãdiri:
Ñ suprafața construitã = 346,59 m2
Ñ anexe: 6
2. Terenul aferent = 3.240 m2

Numãrul de identificare
din inventarul bunurilor
care fac parte din
domeniul public al
statului

Nr. de
identificare:
104.574

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atestarea domeniului public al județului Mureș, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Mureș
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se atestã apartenența la domeniul public
al județului Mureș, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor

din județul Mureș a bunurilor cuprinse în anexele nr. 1Ñ98*)
care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 septembrie 2002.
Nr. 964.

*) Anexele nr. 1Ñ98 se publicã ulterior.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/17.IX.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind modificarea penalitãților prevãzute în contractele-cadru de furnizare a energiei electrice
și termice consumatorilor captivi
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul prevederilor art. 5 pct. 1 și ale art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ
ANRE, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, ale art. 69 alin. (2) lit. a)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare, precum
și ale art. 25 din Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Penalitãțile datorate pentru neplata în termen
a facturilor la energia electricã și termicã, prevãzute în contractele-cadru aprobate prin Decizia președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 57/1999 pentru aprobarea contractelor-cadru de furnizare a energiei electrice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 623 din 21 decembrie 1999, și prin
Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 70/1999 pentru aprobarea contractelor-cadru de furnizare a energiei termice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 633 din
24 decembrie 1999, sunt egale cu cele utilizate pentru
neplata obligațiilor fațã de bugetul de stat, respectiv 0,07%
pentru fiecare zi de întârziere, la data intrãrii în vigoare a
prezentului ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 12/2002 privind
modificarea penalitãților prevãzute în contractele-cadru de
furnizare a energiei electrice și termice consumatorilor captivi, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 317 din 14 mai 2002.
Art. 4. Ñ Furnizorii și consumatorii captivi de energie
electricã și termicã vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Departamentul dezvoltarea pieței de energie
din cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei va urmãri respectarea prevederilor prezentului ordin.

p. Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Horia Bogdan
București, 21 august 2002.
Nr. 22.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 686/17.IX.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

