PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 687

I

Miercuri, 18 septembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

916.

965.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Listei detaliate a
materialelor, dispozitivelor, echipamentelor și
informațiilor pertinente pentru proliferarea armelor
nucleare și a altor dispozitive nucleare explozive ......

1Ð14

Ñ Hotãrâre privind atestarea domeniului public al
județului Dolj, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Dolj........................................

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
73.

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Nutricora,, Ñ S.A. Corabia ...

14Ð15

74.

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Comppil Dolj,, Ñ S.A.
Craiova .......................................................................

15

75.

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind
instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Oltplast,, Ñ S.A. Drãgãșani ...

16

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Listei detaliate a materialelor, dispozitivelor, echipamentelor și informațiilor
pertinente pentru proliferarea armelor nucleare și a altor dispozitive nucleare explozive
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 2 lit. e) și f) și ale anexei nr. 1 din
Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista detaliatã a materialelor,
dispozitivelor, echipamentelor și informațiilor pertinente pentru proliferarea armelor nucleare și a altor dispozitive

nucleare explozive, denumitã în continuare listã detaliatã,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/18.IX.2002

Art. 2. Ñ Producerea, furnizarea, închirierea, transferul,
deținerea, exportul și importul materialelor, dispozitivelor și
echipamentelor prevãzute în lista detaliatã se fac în
conformitate cu reglementãrile specifice emise de Comisia
Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare, conform
Legii nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a
activitãților nucleare, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Deținerea, transferul, importul și exportul
informațiilor nepublicate prevãzute în lista detaliatã se fac
în conformitate cu reglementãrile specifice emise de
Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare,

conform Legii nr. 111/1996, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Autorizarea și controlul de cãtre Comisia
Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare ale importului și exportului materialelor, dispozitivelor, echipamentelor
și informațiilor prevãzute în lista detaliatã nu îl exonereazã
pe importator sau pe exportator de respectarea reglementãrilor în vigoare privind controlul importului și
exportului cu produse strategice.
Art. 5. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul delegat la Ministerul Educației
și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
București, 22 august 2002.
Nr. 916.
ANEXÃ

LISTA DETALIATÃ
a materialelor, dispozitivelor, echipamentelor și informațiilor pertinente
pentru proliferarea armelor nucleare și a altor dispozitive nucleare explozive
1. Materiale pentru proliferarea armelor nucleare și a
altor dispozitive nucleare
1.1. Materiale nucleare:
1.1.1. Materie primã nuclearã: ”uraniu natural,,, ”uraniu
sãrãcit,, sau toriu, sub formã de metal, aliaj, compus chimic sau concentrat și orice alte materiale care conțin una
sau mai multe din aceste materiale menționate
1.1.2. Materiale fisionabile speciale: uraniu-233 (U233),
uraniu-235 (U235), plutoniu-239 (Pu239), plutoniu-241 (Pu241),
uraniu îmbogãțit artificial în izotopul 233 sau în izotopul
235; orice material îmbogãțit artificial în oricare dintre izotopii menționați anterior
1.1.3. Alte materiale fisionabile: americiu-242 (Am242),
curiu-245 (Cm245), curiu-245 (Cm245), californiu-249 (Cf249),
californiu-251 (Cf 251 ), izotopi ai plutoniului, alții decât
Pu-238 sau Pu-239 ”anterior separați,,, precum și orice alte
materiale care le conțin
1.1.4. Materiale pentru surse de încãlzire nuclearã, dupã
cum urmeazã:
a) plutoniu în orice formã, cu un conținut izotopic de
plutoniu-238 mai mare de 50%,
cu excepția:
Ñ încãrcãturilor de plutoniu conținând 1 g sau mai puțin;
Ñ încãrcãturilor de 3 grame efective sau mai puțin
atunci când sunt conținute într-o componentã de detectare
în instrumente;
b) neptuniu-237 ”anterior separat,, în orice formã,
cu excepția: încãrcãturilor conținând 1 g sau mai puțin
de neptuniu-237
1.2. Materiale de interes nuclear:
1.2.1. Deuteriu, apã grea (oxid de deuteriu) și alți
compuși ai deuteriului, precum și amestecuri și soluții

conținând deuteriu, în care raportul izotopic deuteriuÑhidrogen este mai mare de 1:5.000
1.2.2. Grafit de calitate nuclearã, având un grad de puritate mai mic de 5 pãrți la milion ”echivalent în bor,, și o
densitate mai mare de 1,5 g/cm3.
Notã:
În pct. 1.2.2 echivalent în bor (EB) este definit ca sumã de
EBz pentru impuritãți (excluzând EBcarbon, deoarece carbonul
nu este considerat impuritate), inclusiv bor, unde: EBz (pãrți la
milion) = FC x concentrația elementului Z în pãrți la milion,
unde FC este factor de conversie: FC = (σZ AB)/(σB AZ) și unde
σZ și σB sunt secțiuni de capturã a neutronilor termici (barn)
pentru bor și elementul Z, iar AB și AZ sunt masele atomice ale
borului și elementului Z.
1.2.3. Zirconiu conținând hafniu în care raportul
hafniu/zirconiu este mai mic de 1/500, sub formã de metal,
aliaje conținând mai mult de 50% zirconiu, compuși ai zirconiului, produse fabricate din aceste materiale, inclusiv
deșeurile și rebuturile care conțin zirconiu,
cu excepția: zirconiului sub formã de foi având o grosime maximã de 0,10 mm
1.3. Materiale cu dublã utilizare:
1.3.1. Aliaje de aluminiu având urmãtoarele caracteristici:
a) o rezistențã la rupere de 460 MPa sau mai mult la
293 K (20¼C); și
b) în formã de tuburi sau cilindri plini (inclusiv piese
forjate) la care diametrul exterior depãșește 75 mm
1.3.2. Bismut de mare puritate (99,99% sau mai mult)
cu un conținut foarte redus de argint (mai puțin de 10 pãrți
la milion)
1.3.3. Beriliu, dupã cum urmeazã: metal, aliaje conținând
mai mult de 50% beriliu, compuși ai beriliului, produse

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/18.IX.2002
fabricate din aceste materiale, inclusiv deșeurile și rebuturile conținând beriliu,
cu excepția:
Ñ ferestrelor metalice pentru aparatura cu raze X sau
pentru dispozitive de diagrafie;
Ñ produselor finite sau semifabricate din oxid de beriliu,
special concepute pentru componente electronice sau
pentru suporturi de circuite electronice;
Ñ beriliului (silicatului de beriliu și de aluminiu) sub
formã de smarald sau acvamarin
1.3.4. Bor și compuși de bor, amestecuri și materiale
îmbogãțite în care izotopul de bor-10 reprezintã mai mult
de 20% din conținutul total în bor
1.3.5. Calciu (foarte pur) conținând cel mult 1.000 de
pãrți la milion, altele decât magneziu, și cel mult 10 pãrți
la milion de bor
1.3.6. Hafniu, dupã cum urmeazã: metal, aliaje și
compuși pe bazã de hafniu conținând mai mult de 60%
hafniu, precum și produsele fabricate din aceste materiale
1.3.7. Litiu îmbogãțit în izotopul 6 (6Li) pânã la o concentrație mai mare de 7,5%, aliaje, compuși sau amestecuri ce conțin litiu îmbogãțit în izotopul 6 sau produse
conținând unul dintre aceste elemente
1.3.8. Magneziu (foarte pur) conținând cel mult 200 pãrți
la milion impuritãți metalice, altele decât calciu, și cel mult
10 pãrți la milion bor
1.3.9. Radiu-226, compuși ai radiului-226, amestecuri
conținând radiu-226 sau produse care conțin unul dintre
aceste elemente,
cu excepția:
Ñ aplicațiilor medicale;
Ñ produselor sau dispozitivelor a cãror activitate alfa
este mai micã de 0,37 GBq (100 mCi)
1.3.10. Tungsten, tungsten carbid sau în aliaje
conținând mai mult de 90% tungsten sub formã de țevi
simetrice (inclusiv segmente cilindrice) cu un diametru interior între 100 mm și 300 mm și masa mai mare de 20 kg,
cu excepția: produselor din tungsten special concepute
ca unitãți de masã sau colimatori gama
1.3.11. Tritiu, compuși și amestecuri conținând tritiu în
care raportul tritiu/hidrogen în atomi este mai mare
de 1/1.000 și produse sau dispozitive conținând unul dintre
aceste elemente,
cu excepția: produselor sau dispozitivelor conținând maximum 1,48x103 GBq (40 Ci) de tritiu sub o formã oarecare
1.3.12. Heliu-3 (3He) sau heliu îmbogãțit în izotopul 3,
amestecuri conținând heliu-3 și produse sau dispozitive
conținând unul dintre aceste elemente,
cu excepția: produselor sau dispozitivelor conținând mai
puțin de 1 g de heliu-3
1.3.13. Radionuclizi alfa-emițãtori având timpul de
înjumãtãțire prin dezintegrare alfa de 10 zile sau mai mult,
dar mai mic de 200 de ani, dupã cum urmeazã:
a) element chimic;
b) compuși având o activitate alfa de 37 GBq/kg sau
mai mult;
c) amestecuri având o activitate alfa de 37 GBq/kg sau
mai mult;
d) produși sau dispozitive conținând unul dintre aceste
elemente,
cu excepția: produșilor sau a dispozitivelor cu o activitate alfa mai micã de 3,7 GBq (100 mCi)
1.3.14. Trifluorurã de clor (CIF3)
1.3.15. Compuși sau pudre special pregãtite pentru formarea barierelor de difuzie gazoasã, rezistente la coroziu-

3

nea UF6 (nichel sau aliaje conținând 60% Ni în masã sau
mai mult, oxid de Al și polimeri de hidrocarburi în întregime fluorurate), având un grad de puritate de 99,9% sau
mai mare, o dimensiune medie a particulelor mai micã de
10 µm și un grad înalt de uniformitate a dimensiunilor particulelor
1.3.16. Materiale fibroase sau filamentare ori preimpregnate, dupã cum urmeazã:
a) materiale fibroase sau filamentare cu carbon sau cu
aramide, cu un ”modul specific,, egal cu 12,7x106 m sau
mai mare și cu o rezistențã specificã la tracțiune egalã cu
235x103 m sau mai mare,
cu excepția: ”materialelor fibroase sau filamentare,, cu
aramide reacoperite de un modificator superficial pe bazã
de ester, cu un conținut în masã de 0,25% sau mai mult;
b) materiale fibroase sau filamentare pe bazã de sticlã,
cu un modul specific egal cu 3,18x106 m sau mai mare și
o rezistențã specificã la tracțiune egalã cu 76,2x103 m sau
mai mare; sau
c) toroane, mãnunchiuri, meșe sau benzi continue
impregnate cu rãșini termorezistente, cu o grosime egalã
sau mai micã de 15 mm (o datã preimpregnate),
confecționate din materiale fibroase sau filamentare cu carbon sau pe bazã de sticlã
Notã:
Rãșina constituie matricea compozitului.
1.3.17. Aliaje de titan având o rezistențã maximã la
tracțiune egalã cu 900 MPa sau mai mare la 293 K
(20¼C), sub formã de tuburi sau de cilindri plini (inclusiv
piese forjate) la care diametrul exterior depãșește 75 mm
Notã:
Termenul aliaje de titan se referã la aliajele înainte sau
dupã tratamentul termic
1.3.18. Pudrã de nichel sau nichel sub formã de metal
poros, dupã cum urmeazã:
a) pudrã de nichel cu o puritate de 99,0% sau mai
mare și o dimensiune medie a particulelor mai micã de 10 µm,
cu excepția: pudrelor de nichel filamentare
b) nichel sub formã de metal poros obținut din
materialele menționate la paragraful 1.2.22 lit. a),
cu excepția: foilor individuale de nichel poros cu o
suprafațã mai micã de 1.000 cm2/foaie
1.3.19. Amestecuri sau substanțe puternic explozive,
conținând în proporție de mai mult de 2% din masa totalã
una dintre urmãtoarele:
a) cyclotetrametilentetranitraminã (HMX) (CAS 2691-41-0);
b) cyclotrimetilentrinitraminã (RDX) (CAS 121-82-4);
c) triaminotrinitrobenzen (TATB) (CAS 3058-38-6);
d) hexanitrostilben (HNS) (CAS 20062-22-0); sau
e) orice exploziv cu densitate cristalinã mai mare de
1,8 g/cm3, având o vitezã de detonare mai mare de 8.000 m/s
1.3.20. Oțeluri maraging, având o rezistențã maximã la
tracțiune egalã cu 2.050 MPa sau mai mare la 293 K
(20¼C),
cu excepția: formelor a cãror dimensiune liniarã nu
depãșește 75 mm
2. Echipamente și/sau componente aferente special
concepute sau fabricate pentru reactoare nucleare
2.1. ”Reactoare nucleare complet echipate,, capabile sã
funcționeze pentru a menține o reacție de fisiune în lanț
autoîntreținutã și controlatã
2.2. Vasele de presiune ale reactorului sau principalele
lor elemente prefabricate, special concepute sau pregãtite
pentru a conține zona activã a unui ”reactor nuclear,,, inclusiv capacul vasului reactorului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/18.IX.2002

2.3. Echipamente de manipulare special concepute sau
pregãtite pentru introducerea sau extragerea combustibilului
dintr-un ”reactor nuclear,,
2.4. Bare de control special concepute sau pregãtite
pentru controlul procesului de fisiune într-un ”reactor
nuclear,,, structurile suport ale acestora, mecanismele de
acționare și tuburile de ghidare a acestor bare
2.5. Tuburi de presiune special concepute sau pregãtite
pentru a conține elementele de combustibil și agentul primar de rãcire într-un ”reactor nuclear,, la o presiune de
regim mai mare de 5,1 MPa
2.6. Zirconiu metalic și aliaje de zirconiu, sub formã de
tuburi sau de ansambluri de tuburi, în care raportul dintre
hafniu și zirconiu este mai mic de 1:500, special concepute
sau pregãtite pentru a fi utilizate într-un ”reactor nuclear,,
2.7. Pompe de rãcire special concepute sau pregãtite pentru a circula agentul primar de rãcire a ”reactoarelor nucleare,,
2.8. ”Structuri interne ale reactorului nuclear,, special
concepute sau pregãtite pentru a fi utilizate într-un ”reactor
nuclear,,, inclusiv coloanele suport ale vasului reactorului,
canalele de combustibil, ecranele termice, șicanele, plãcile
grilã și de difuzie
Notã:
În paragraful 2.8 expresia structuri interne ale reactorului
nuclear se referã la toate structurile principale din vasul reactorului care îndeplinesc una sau mai multe funcții, cum ar fi
susținerea vasului reactor, menținerea alinierii combustibilului,
ghidarea agentului primar de rãcire, protecția radiologicã a
vasului reactor și ghidarea instrumentației din zona activã.
2.9. Schimbãtoare de cãldurã (generatoare de abur)
special concepute sau pregãtite pentru a fi utilizate în circuitul primar de rãcire într-un ”reactor nuclear,,
2.10. Instrumente de detecție și mãsurã a neutronilor,
special concepute sau pregãtite pentru determinarea nivelurilor fluxului de neutroni în zona activã a ”reactorului nuclear,,
3. Echipamente special concepute și/sau fabricate
pentru uzine de reprocesare a combustibilului ars
3.1. Instalații de reprocesare a elementelor de combustibil nuclear ars, inclusiv echipamente și componente care
sunt în mod normal în contact direct cu combustibilul ars
și care controleazã direct principalele fluxuri de procesare a
materialelor nucleare și a produselor de fisiune
3.2. Echipamente telecomandate destinate tãierii, tocãrii
sau mãrunțirii ansamblurilor, fasciculelor sau barelor de
combustibil nuclear ars
3.3. Dizolvatoare, rezervoare care asigurã condiții de
anticriticitate (de exemplu, recipiente cu diametru mic, inelare sau plate), special concepute sau pregãtite pentru
disoluția combustibilului nuclear ars (iradiat), rezistente la
cãldurã și coroziune și care pot fi încãrcate și menținute în
funcțiune prin comandã de la distanțã
3.4. Extractoare cu solvent în contracurent, rezistente la
efectul corosiv al acidului azotic, fabricate cu un conținut
scãzut de oțel carbon, titan, zirconiu sau alte metale grele,
și echipamente de tratament cu schimb de ioni, concepute
sau pregãtite pentru a fi utilizate în instalațiile de reprocesare a combustibilului ars
3.5. Cuve de pãstrare sau de stocare special concepute
pentru a fi utilizate în instalațiile de reprocesare a combustibilului ars, pentru a evita criticitatea și a rezista la
acțiunea corosivã a acidului azotic
Notã:
Cuvele de pãstrare sau de stocare pot prezenta urmãtoarele caracteristici:
1. pereți sau structuri interne având un echivalent în bor
(calculat, pentru toți constituenții, conform notei de la pct. 1.2.2)
de cel puțin 2%;

2. un diametru maxim de 175 mm pentru configurații cilindrice; sau
3. o lãțime maximã de 75 mm pentru o configurație platã
sau inelarã.
4. Echipamente special concepute și/sau pregãtite
pentru uzine de conversie a plutoniului
4.1. Sisteme complete special concepute sau pregãtite
pentru conversia azotatului de plutoniu în oxid de plutoniu,
care sunt în mod particular adaptate pentru a evita riscul
stãrii critice și efectele radiațiilor și pentru a reduce la
minimum riscurile de toxicitate
4.2. Sisteme complete special concepute sau pregãtite
pentru producerea plutoniului metalic, care sunt în mod
particular adaptate pentru a evita riscul stãrii critice și efectele radiațiilor și pentru a reduce la minimum riscurile de
toxicitate
5. Echipament special conceput și/sau fabricat pentru
fabrici de combustibil nuclear
O instalație de fabricare a elementelor de combustibil
pentru ”reactoare nucleare,, include echipamente care:
a) vin în mod normal în contact direct cu materialele
nucleare, le proceseazã sau le controleazã direct fluxul de
producție;
b) asigurã etanșarea materialelor nucleare în interiorul tecii;
c) verificã integritatea tecii sau a etanșãrii;
d) verificã parametrii finali ai fasciculului de combustibil.
Aceste echipamente sau sisteme de echipamente pot
include de exemplu:
a) stații pentru inspectarea automatã a peletelor, special
proiectate sau pregãtite pentru verificarea finalã a dimensiunilor și a defectelor de suprafațã ale acestora;
b) mașini automate de etanșare special proiectate sau
pregãtite pentru etanșarea elementelor unui fascicul de
combustibil;
c) stații de testare și inspectare automatã special proiectate sau pregãtite pentru verificarea integritãții fasciculelor de combustibil.
6. Echipament special conceput și/sau fabricat (exclusiv instrumente analitice) pentru uzine de separare a izotopilor de uraniu
6.1. Centrifuge cu gaz, ansambluri și componente, special concepute și/sau pregãtite pentru procesul de separare în centrifuge cu gaz
6.1.1. Componente rotative:
a) ansambluri complete de rotori;
b) rotori tubulari cilindrici cu o grosime egalã sau mai
micã de 12 mm și un diametru cuprins între 75 mm și
400 mm, confecționați din ”materiale având un raport
rezistențãÑdensitate ridicat,,
Notã:
La pct. 6.1.1 lit. b), prin material având un raport rezistențãÑ
densitate ridicat se înțelege unul dintre materialele urmãtoare:
a) oțel maraging având o rezistențã maximã la tracțiune
egalã cu 2.050 MPa sau mai mare;
b) aliaje de aluminiu având o rezistențã maximã la tracțiune
egalã cu 460 MPa sau mai mare;
c) ”materiale fibroase sau filamentare,, având un ”modul
specific,, mai mare de 3,18x106 m și o ”rezistențã specificã la
tracțiune,, mai mare de 76,2x103 m;
c) inele sau burdufuri cu o grosime a peretelui egalã cu
3 mm sau mai micã și un diametru cuprins între 75 mm și
400 mm, destinate sã susținã local un tub de rotor sau sã
asambleze un anumit numãr de tuburi de rotor,
confecționate din ”materiale având un raport rezistențãÑ
densitate ridicat,,;
d) șicane cu un diametru cuprins între 75 mm și
400 mm, destinate a fi montate în interiorul unui tub de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/18.IX.2002
rotor, confecționate din ”materiale având un raport rezistențãÑdensitate ridicat,,;
e) calote superioare și inferioare cu un diametru cuprins
între 75 mm și 400 mm, concepute pentru a putea fi fixate
la extremitãțile unui tub de rotor și confecționate din ”materiale având un raport rezistențãÑdensitate ridicat,,.
6.1.2. Componente statice:
a) suporturi magnetice constând dintr-un magnet în
formã de inel suspendat în interiorul unui lãcaș fabricat din
sau cãptușit cu ”materiale rezistente la coroziunea UF6,,,
conținând un fluid amortizor. Magnetul este cuplat la o
piesã polarã sau la un al doilea magnet fixat pe carcasa
superioarã a rotorului;
b) lagãre special concepute, cuprinzând un ansamblu
pivotÑcalotã montat pe un amortizor;
c) pompe moleculare constând din cilindri care prezintã
în interior caneluri elicoidale obținute prin extrudare sau
prelucrare mecanicã și alezare mecanicã interioarã;
d) statoare toroidale pentru motoare multifazice de
curent alternativ și cu histerezis (sau cu reluctanțã), cu
operare sincronã în vid, într-un domeniu de frecvențe de la
600 Hz la 2.000 Hz și într-un interval de putere de la
50 VA la 1.000 VA;
e) incinte/carcase de centrifuge care conțin ansamblul
rotor tubular al unei centrifuge cu gaz, constituite dintr-un
cilindru rigid al cãrui perete are grosimea de cel mult
30 mm, având extremitãți cu prelucrare mecanicã de precizie și fiind confecționate din sau cãptușite cu ”materiale
rezistente la coroziunea UF6,,;
f) dispozitive de captare, compuse din tuburi cu un diametru interior de cel mult 12 mm, concepute pentru
extracția UF6 sub formã de gaz (conținut într-un recipient
din rotorul centrifugei), pe principiul tubului Pitot,
confecționate din sau cãptușite cu ”materiale rezistente la
coroziunea UF6,,
6.2. Echipamente și/sau componente special concepute și/sau pregãtite pentru instalațiile de îmbogãțire prin
centrifugare cu gaz, confecționate din sau cãptușite cu
”materiale rezistente la coroziunea UF6,, (inclusiv sisteme
auxiliare)
6.2.1. Sisteme de alimentare pentru produse și pentru
transferul deșeurilor:
a) autoclave de alimentare, cuptoare sau sisteme, utilizate pentru introducerea UF6 în procesul de îmbogãțire;
b) condensatoare sau capcane de frig utilizate pentru
extragerea UF6, în procesul de îmbogãțire, pentru transferul
în vederea încãlzirii;
c) stații pentru produse și deșeuri în vederea transferului UF6 în containere
6.2.2. Sisteme de conducte și colectoare special concepute pentru manipularea UF6 în interiorul cascadelor de
difuzie, de centrifugare sau aerodinamice
6.2.3. Spectrometre de masã pentru UF6/surse de ioni,
special concepute sau pregãtite pentru prelevarea permanentã a eșantioanelor de gaz de intrare, a produselor sau
a reziduurilor din fluxul gazos de UF6 și prezentând toate
caracteristicile urmãtoare:
a) rezoluția unitãții de masã mai mare de 320;
b) surse de ioni confecționate din sau cãptușite cu
nicrom sau monel ori nichelate;
c) surse de ionizare prin bombardare electronicã;
d) colector adaptat pentru analiza izotopicã.
6.2.4. Schimbãtoare de frecvențã (convertoare sau invertoare) special concepute sau pregãtite pentru a alimenta
statoarele de motor utilizate în procedeul de îmbogãțire
prin centrifugare cu gaz și având toate caracteristicile

5

urmãtoare, precum și componentele special concepute pentru acest procedeu:
a) frecvențã multifazicã de ieșire cuprinsã între 600 Hz
și 2.000 Hz;
b) stabilitate ridicatã (cu un control al frecvenței sub
0,1%);
c) distorsiune armonicã sub 2%;
d) randament mai mare de 80%.
6.3. Echipamente și/sau componente special concepute și/sau pregãtite pentru îmbogãțire, folosind procedeul de separare prin difuzie gazoasã
6.3.1. Bariere de difuzie gazoasã:
a) confecționate din materiale metalice, polimerice sau
ceramice poroase, rezistente la coroziunea UF 6 , cu o
dimensiune a porilor de la 10 nm la 100 nm, cu o grosime egalã cu 5 mm sau mai micã și pentru configurații
tubulare, cu un diametru egal cu 25 mm sau mai mic;
b) compuși sau pulberi special concepute ori preparate
pentru fabricarea unor astfel de filtre, care pot include
nichel sau aliaje conținând mai mult de 60% nichel, oxid
de aluminiu sau polimeri rezistenți la coroziunea UF6,
având o puritate de 99,9% sau mai mult, o dimensiune a
particulelor mai micã de 10 microni și un grad înalt de uniformizare a particulelor
6.3.2. Casete cilindrice de difuzie a gazelor etanșate
ermetic, special concepute sau pregãtite, cu un diametru
mai mare de 300 mm și o înãlțime mai mare de 900 mm,
sau casete rectangulare cu dimensiuni comparabile, care
au o conexiune de intrare și douã conexiuni de ieșire cu
un diametru mai mare de 50 mm, care conțin gazele de
difuzie, confecționate din sau cãptușite cu ”materiale rezistente la coroziunea UF6,, și proiectate pentru instalare orizontalã sau verticalã
6.3.3. Compresoare (axiale, centrifugale ori volumetrice)
sau suflante de gaz având o capacitate de aspirare a UF6
de 1 m3/minut sau mai mult și o presiune de ieșire ce
poate atinge 666,7 kPa, confecționate din sau cãptușite cu
”materiale rezistente la coroziunea UF6,,, proiectate pentru a
opera pentru perioade lungi în mediu de UF6
6.3.4. Garnituri de etanșare a arborilor compresoarelor
sau suflantelor specificate la pct. 6.3.3 și concepute pentru
o ratã de pierdere a gazului tampon mai micã de 1.000
cm3/min.
6.3.5. Schimbãtoare de cãldurã confecționate din aluminiu, cupru, nichel sau aliaje conținând mai mult de 60%
nichel sau combinații ale acestor metale, sub formã de
tuburi teacã, concepute pentru a funcționa la o presiune
inferioarã celei atmosferice, cu o ratã de pierderi care limiteazã creșterea presiunii la mai puțin de 10 Pa pe orã în
condițiile unei diferențe de presiune de 100 kPa.
6.4. Echipamente și/sau componente special concepute și/sau pregãtite pentru îmbogãțire, folosind procedeul de separare prin difuzie gazoasã (inclusiv sisteme
auxiliare)
6.4.1. Sisteme de alimentare pentru produse și pentru
transferul deșeurilor:
a) autoclave de alimentare, cuptoare sau sisteme utilizate pentru introducerea UF6 în procesul de îmbogãțire
prin difuzie gazoasã;
b) condensatoare sau capcane de frig utilizate pentru
extragerea UF6 din procesul de îmbogãțire;
c) stații de lichefiere sau solidificare utilizate pentru
extragerea UF6 din procesul de îmbogãțire, prin compresie,
rãcire și conversia UF6 într-o formã solidã sau lichidã;
d) stații pentru produse și deșeuri utilizate pentru transferul UF6 în containere

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/18.IX.2002

6.4.2. Sisteme de conducte și colectoare special
concepute pentru manipularea UF6 în interiorul cascadelor
de difuzie, de centrifugare sau aerodinamice
6.4.3. Sisteme de vidare:
a) distribuitoare sau colectoare de vid, având o capacitate de aspirare egalã cu 5 m3/min. sau mai mare;
b) pompe de vid special concepute sau pregãtite pentru
a funcționa în atmosfera de UF6
6.4.4. Valve de oprire și control special concepute ori
pregãtite pentru oprirea și controlul automat sau manual al
instalațiilor principale și al echipamentelor folosite în fabricile de îmbogãțire prin difuzie gazoasã, fabricate din materiale rezistente la coroziune UF6, cu un diametru cuprins
între 40 și 1.500 mm
6.4.5. Spectrometre de masã pentru UF6/surse de ioni,
special concepute sau pregãtite pentru prelevarea permanentã a eșantioanelor de gaz de intrare, a produselor sau
reziduurilor din fluxul gazos de UF6 și prezentând toate
caracteristicile urmãtoare:
a) rezoluția unitãții de masã mai mare de 320;
b) surse de ioni confecționate din sau cãptușite cu
nicrom sau monel ori nichelate;
c) surse de ionizare prin bombardare electronicã; și
d) colector adaptat pentru analiza izotopicã
6.5. Echipamente și/sau componente special concepute și/sau pregãtite pentru utilizarea în fabricile de
îmbogãțire, folosind procedeul de separare aerodinamicã
6.5.1. Duze de separare constând în canale curbate cu
fante, cu raza de curburã mai micã de 1 mm, rezistente la
coroziunea UF6 și având în interior o lamã care separã
curgerea de gaz în douã fluxuri
6.5.2. Tuburi cilindrice sau conice cu canale de admisie
tangențiale comandate de flux (tuburi vortex), confecționate
din sau cãptușite cu ”materiale rezistente la coroziunea
UF6,,, cu un diametru cuprins între 0,5 cm și 4 cm și un
raport lungime/diametru mai mic sau egal cu 20:1, și
prevãzute cu unul sau mai multe canale de admisie tangențiale
6.5.3. Compresoare (axiale, centrifugale sau volumetrice)
sau suflante de gaz având o capacitate de aspirare de
2m3/min., confecționate din sau cãptușite cu ”materiale
rezistente la coroziunea UF6,, și garniturile corespunzãtoare
de etanșare a lagãrului
6.5.4. Garnituri de etanșare a arborilor compresoarelor
sau suflantelor specificate la pct. 6.5.3 împotriva scurgerilor
de gaz sau infiltrãrii aerului în camera internã a compresorului ori a suflantei de gaz care conține amestecul de UF6
gazos
6.5.5. Schimbãtoare de cãldurã realizate din sau
cãptușite cu ”materiale rezistente la coroziunea UF6,,
6.5.6. Incinte pentru elementele de separare aerodinamicã, confecționate din sau cãptușite cu ”materiale rezistente la coroziunea UF6,, care pot conține tuburi vortex sau
duze de separare
6.5.7. Sisteme de alimentare pentru produse și pentru
transferul deșeurilor:
a) autoclave pentru încãrcare, cuptoare sau sisteme
pentru extragerea UF6 din procesul de îmbogãțire;
b) condensatoare sau capcane de frig utilizate pentru
extragerea UF 6 din procesul de îmbogãțire în vederea
încãlzirii ulterioare;
c) stații de lichefiere sau solidificare utilizate pentru
extragerea UF6 din procesul de îmbogãțire, prin compresie,
rãcire și conversia UF6 într-o formã solidã sau lichidã;
d) stații pentru produse și deșeuri utilizate pentru transferul UF6 în containere

6.5.8. Sisteme de conducte și colectoare special concepute pentru manipularea UF6 în interiorul cascadelor de
difuzie, centrifugare sau aerodinamice
6.5.9. Sisteme de vidare și comprimare:
a) distribuitoare sau colectoare de vid având o capacitate de aspirare egalã cu 5 m3/min. sau mai mare;
b) pompe de vid special concepute sau pregãtite pentru
a funcționa în atmosfera de UF6
6.5.10. Valve de oprire și control special concepute sau
pregãtite pentru oprirea și controlul automat sau manual al
instalațiilor principale și al echipamentelor folosite în fabricile de îmbogãțire prin separare aerodinamicã, fabricate din
materiale rezistente la coroziunea UF6, cu un diametru
cuprins între 40 și 1.500 mm
6.5.11. Spectrometre de masã pentru UF6/surse de ioni,
special concepute sau pregãtite pentru prelevarea permanentã a eșantioanelor de gaz de intrare, a produselor sau
reziduurilor din fluxul gazos de UF6 și prezentând toate
caracteristicile urmãtoare:
a) rezoluția unitãții de masã mai mare de 320;
b) surse de ioni confecționate din sau cãptușite cu
nicrom sau monel ori nichelate;
c) surse de ionizare prin bombardare electronicã;
d) colector adaptat pentru analiza izotopicã
6.5.12. Sisteme de separare a UF6 de gazul purtãtor
(hidrogen sau heliu) pentru a reduce conținutul de UF 6
la 1 pãrți la milion sau mai puțin, incluzând:
a) schimbãtoare de cãldurã criogenice și crioseparatoare
capabile sã atingã temperaturi mai mici sau egale cu
153 K (Ð120¼C);
b) aparate de refrigerare criogenicã capabile sã atingã
temperaturi mai mici sau egale cu 153 K (Ð120¼C);
c) duze de separare sau tuburi vortex pentru separarea
UF6 de gazul purtãtor;
d) capcane de frig pentru UF6 capabile sã atingã temperaturi mai mici sau egale cu 253 K (Ð20¼C)
6.6. Echipamente și/sau componente special concepute și/sau pregãtite pentru utilizarea în fabricile de
îmbogãțire, folosind procedeul de schimb chimic sau
schimb ionic
6.6.1. Coloane pulsatorii de schimb rapid lichidÑlichid,
având un timp de staționare de 30 secunde sau mai puțin,
și rezistente la coroziunea soluțiilor de acid clorhidric concentrat (de exemplu, confecționate din sau cãptușite cu
sticlã ori materiale plastice de tipul fluorocarburilor) (schimb
chimic)
6.6.2. Contactori centrifugali de schimb rapid lichidÑlichid,
cu un timp de staționare de 30 secunde sau mai puțin,
rezistenți la coroziunea soluțiilor de acid clorhidric concentrat (de exemplu, confecționați din sau cãptușiți cu sticlã ori
materiale plastice de tipul fluorocarburilor) (schimb chimic)
6.6.3. Celule pentru reducere electrochimicã, rezistente
la coroziunea soluțiilor de acid clorhidric concentrat, destinate reducerii uraniului de la o stare de valențã la alta
(schimb chimic)
6.6.4. Echipamente de alimentare a celulelor de reducere electrochimicã, situate la extremitatea cascadei celulelor
de reducere electrochimicã, concepute pentru prelevarea
U4+ pe fluxul organic și, pentru pãrțile în contact cu fluxul,
confecționate
din
sau
cãptușite
cu
materiale
corespunzãtoare (de exemplu, sticlã, fluorocarburi polimerice, sulfat de polifenil, polieter sulfonat și grafit impregnat
cu rãșinã) (schimb chimic)
6.6.5. Sisteme de pregãtire a alimentãrii pentru producerea soluțiilor de clorurã de uraniu de mare puritate, compuse din echipamente de purificare prin dizolvare, extracție

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/18.IX.2002
cu solvenți și/sau schimb de ioni, precum și celulele electrolitice pentru reducerea uraniului U6+ sau U4+ în U3+
(schimb chimic)
6.6.6. Sisteme de oxidare a uraniului de la U3+ la U4+
(schimb chimic)
6.6.7. Rãșini schimbãtoare de ioni cu reacție rapidã,
rãșini poroase macroreticulare sau peliculare, ale cãror
grupãri active de schimb chimic se limiteazã la un strat
superficial care acoperã un suport poros inactiv și alte
structuri compozite sub o formã adecvatã, inclusiv sub
formã de particule sau de fibre cu un diametru de 0,2 mm
sau mai mic, rezistente la soluții de acid clorhidric concentrat și concepute pentru a obține timpi de înjumãtãțire a
vitezei de schimb mai mici de 10 s și care pot funcționa la
temperaturi cuprinse între 373 K (100¼C) și 473 K (200¼C)
(schimb ionic)
6.6.8. Coloane schimbãtoare de ioni (cilindrice) cu un
diametru mai mare de 1.000 mm, confecționate din sau
cãptușite cu materiale rezistente la acid clorhidric concentrat (de exemplu, titan sau materiale plastice pe bazã de
fluorocarburã) și capabile sã funcționeze la temperaturi
cuprinse între 373 K (100¼C) și 473 K (200¼C) și la presiuni mai mari de 0,7 MPa (schimb ionic)
6.6.9. Sisteme schimbãtoare de ioni cu reflux (sisteme
de oxidare sau reducere chimicã ori electrochimicã) pentru
regenerarea agenților chimici de reducere sau de oxidare,
utilizați în cascade pentru intensificarea schimbului de ioni
(schimb ionic)
6.7. Echipamente sau componente special concepute
ori pregãtite pentru utilizarea în fabricile de îmbogãțire,
folosind procedeul de separare izotopicã cu ”laser,, a
gazelor atomice (AVLIS)
6.7.1. Vaporizatoare de mare putere sau tunuri electronice, destinate a fi utilizate în sistemele de vaporizare a
uraniului, cu o putere pe țintã mai mare de 2,5 kW/cm
(AVLIS)
6.7.2. Sisteme de manipulare a uraniului metalic lichid
pentru uraniu sau aliaje de uraniu topite, constând din
creuzete realizate din sau acoperite cu materiale rezistente
la cãldurã și la coroziune (de exemplu: tantal, grafit acoperit cu oxid de ytriu, grafit acoperit cu alți oxizi de pãmânturi
rare sau amestecuri de aceste substanțe) și echipamente
de rãcire a creuzetelor (AVLIS)
6.7.3. Sisteme pentru colectarea produselor și deșeurilor, confecționate din sau cãptușite cu materiale rezistente
la cãldurã și la coroziunea uraniului în stare lichidã ori de
vapori, cum ar fi cele de grafit acoperit cu oxid de ytriu
sau tantal (AVLIS)
6.7.4. Incinte de module separatoare (containere cilindrice sau paralelipipedice) care permit instalarea sursei de
vapori de uraniu metalic, a tunurilor de electroni și a colectoarelor pentru produse și deșeuri (AVLIS)
6.7.5. ”Laseri,, și sisteme ”laser,, pentru separarea izotopilor de uraniu, prevãzute cu un stabilizator de frecvențã
pentru a putea funcționa pe perioade lungi (AVLIS)
6.8. Echipamente sau componente special concepute
ori pregãtite pentru utilizarea în fabricile de îmbogãțire,
folosind procedeul de separare izotopicã molecularã cu
”laser,, (MLIS) sau reacție chimicã prin activare laser izotopic-selectivã (CRISLA)
6.8.1. Duze de descãrcare supersonicã pentru rãcirea
amestecurilor de UF 6 și a gazelor purtãtoare pânã la
150 K sau mai puțin și confecționate din ”materiale rezistente la coroziunea UF6,, (MLIS)

7

6.8.2. Colectoare pentru filtrarea produselor din pentafluorurã de uraniu (UF5), compuse din colectoare sau combinații de colectoare cu filtru, cu impact sau tip ciclon, și
constituite ”din materiale rezistente la coroziunea UF5/UF6,,
(MLIS)
6.8.3. Compresoare confecționate din sau cãptușite cu
”materiale rezistente la coroziunea UF6,, și garniturile de
etanșare a arborilor acestora (MLIS)
6.8.4. Echipamente pentru fluorurarea UF5 (solid) în UF6
(gaz) (MLIS)
6.8.5. Spectrometre de masã pentru UF6/surse de ioni,
special concepute sau pregãtite pentru prelevarea permanentã a eșantioanelor de gaz de intrare, a produselor sau
reziduurilor din fluxul gazos de UF6 și prezentând toate
caracteristicile urmãtoare (MLIS):
a) rezoluția unitãții de masã mai mare de 320;
b) surse de ioni confecționate din sau cãptușite cu
nicrom sau monel ori nichelate;
c) surse de ionizare prin bombardare electronicã; și
d) colector adaptat pentru analiza izotopicã
6.8.6. Sisteme de alimentare pentru produse și pentru
transferul deșeurilor:
a) autoclave pentru încãrcare, cuptoare sau sisteme
pentru extragerea UF6 din procesul de îmbogãțire (MLIS);
b) condensatoare sau capcane de frig utilizate pentru
extragerea UF 6 din procesul de îmbogãțire în vederea
încãlzirii ulterioare (MLIS);
c) stații de lichefiere sau solidificare utilizate pentru
extragerea UF6 din procesul de îmbogãțire, prin compresie,
rãcire și conversia UF 6 într-o formã solidã sau lichidã
(MLIS)
d) stații pentru produse și deșeuri utilizate pentru transferul UF6 în containere (MLIS)
6.8.7. Sisteme de separare a UF6 de gazul purtãtor (de
exemplu azot sau argon), cuprinzând urmãtoarele echipamente (MLIS):
a) schimbãtoare de cãldurã criogenice și crioseparatoare, capabile sã atingã temperaturi mai mici sau egale cu
153 K (Ð120¼C);
b) aparate de refrigerare criogenicã, capabile sã atingã
temperaturi mai mici sau egale cu 153 K (Ð120¼C);
c) capcane de frig pentru UF6 capabile sã atingã temperaturi mai mici sau egale cu 253 K (Ð20¼C)
6.8.8. ”Laseri,, sau sisteme ”laser,, pentru separarea izotopilor de uraniu, prevãzute cu un stabilizator de frecvențã
pentru a putea sã funcționeze pe perioade lungi (MLIS și
CRISLA)
6.9. Echipamente și componente special concepute
sau pregãtite pentru utilizarea în fabricile de îmbogãțire,
folosind procedeul de separare cu plasmã
6.9.1. Surse de energie cu microunde și antene pentru
producerea sau accelerarea ionilor, având urmãtoarele
caracteristici: frecvența de ieșire mai mare de 30 GHz și
putere medie de ieșire mai mare de 50 kW
6.9.2. Bobine de excitare ionicã, de radiofrecvențã, pentru frecvențe mai mari de 100 kHz și capabile sã suporte
o putere mai mare de 40 kW
6.9.3. Sisteme generatoare de plasmã de uraniu
6.9.4. Sisteme de manipulare a metalelor lichide pentru
uraniu sau aliaje de uraniu topite, constând din creuzete
realizate din sau acoperite cu materiale rezistente la
cãldurã și la coroziune (de exemplu: tantal, grafit acoperit
cu oxid de ytriu, grafit acoperit cu alți oxizi de pãmânturi

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/18.IX.2002

rare sau amestecuri de aceste substanțe) și echipamente
de rãcire a creuzetelor
6.9.5. Colectoare pentru produse și deșeuri,
confecționate din sau cãptușite cu materiale rezistente la
cãldurã și la coroziunea uraniului în stare de vapori, cum
ar fi cele de grafit acoperit cu oxid de ytriu sau tantal
6.9.6. Incinte de module separatoare (cilindrice) pentru
instalarea sursei de plasmã de uraniu, a bobinei de
excitație de radiofrecvențã și a colectoarelor de produs și
de deșeuri, confecționate dintr-un material adecvat nemagnetic (de exemplu, oțel inoxidabil)
6.10. Echipamente și componente special concepute
sau pregãtite, utilizate în fabricile de îmbogãțire, folosind
procedeul de separare electromagneticã
6.10.1. Surse de ioni unice sau multiple, cuprinzând
sursa de vapori, ionizatorul și acceleratorul de fascicul,
confecționate din materiale nemagnetice adecvate (de
exemplu, grafit, oțel inoxidabil sau cupru) și capabile sã
furnizeze un curent total de ionizare egal cu 50 mA sau mai
mare
6.10.2. Plãci colectoare de ioni pentru colectarea fasciculelor de ioni de uraniu îmbogãțit sau sãrãcit, conținând
douã ori mai multe fante sau cavitãți, confecționate din
materiale adecvate nemagnetice (de exemplu, grafit sau
oțel inoxidabil)
6.10.3. Incinte vidate pentru separatoare electromagnetice de uraniu, confecționate din materiale nemagnetice (de
exemplu, oțel inoxidabil) și concepute pentru a funcționa la
presiuni mai mici sau egale cu 0,1 Pa
6.10.4. Piese polare cu un diametru mai mare de 2 m
6.10.5. Alimentatoare de mare tensiune pentru surse de
ioni, având toate caracteristicile urmãtoare:
a) capabile de o funcționare permanentã;
b) tensiunea de ieșire mai mare sau egalã cu 20.000 V;
c) curent de ieșire mai mare sau egal cu 1 A; și
d) variații ale tensiunii mai mici de 0,01% pe o perioadã
de 8 ore
6.10.6. Alimentarea magneților (putere mare, curent continuu) având toate caracteristicile urmãtoare:
a) capabili de o funcționare permanentã cu un curent
de ieșire mai mare sau egal cu 500 A, la o tensiune mai
mare sau egalã cu 100 V; și
b) variații ale intensitãții curentului sau a tensiunii mai
mici de 0,01% pe o perioadã de 8 ore
6.11. Echipamente pentru fabricile pentru conversia
uraniului în scopul utilizãrii în fabricile de combustibil
nuclear și pentru separarea izotopilor de uraniu și echipamentul aferent, dupã cum urmeazã:
6.11.1. Sisteme special concepute sau pregãtite pentru
conversia minereului de uraniu în UO3
6.11.2. Sisteme special concepute sau pregãtite pentru
conversia UO3 în UF6
6.11.3. Sisteme special concepute sau pregãtite pentru
conversia UO3 în UO2
6.11.4. Sisteme special concepute sau pregãtite pentru
conversia UO2 în UF4
6.11.5. Sisteme special concepute sau pregãtite pentru
conversia UF4 în UF6
6.11.6. Sisteme special concepute sau pregãtite pentru
conversia UF4 în U metalic
6.11.7. Sisteme special concepute sau pregãtite pentru
conversia UF6 în UO2
6.11.8. Sisteme special concepute sau pregãtite pentru
conversia UF6 în UF4

6.11.9. Sisteme special concepute sau pregãtite pentru
conversia UO2 în UCl4
6.12. Echipamente, ansambluri și componente utilizate
în fabricile de separare a izotopilor de uraniu:
6.12.1. Schimbãtoare și generatoare de frecvențã având
urmãtoarele caracteristici:
a) ieșire multifazicã capabilã sã furnizeze o putere egalã
sau mai mare de 40 W;
b) capabile sã funcționeze în regim de frecvențã cuprins
între 600 Hz și 2.000 Hz;
c) o distorsiune armonicã totalã mai micã de 10%;
d) o precizie a reglajului frecvenței mai bunã de 0,1%
6.12.2. Laseri, amplificatori laser și oscilatori, dupã cum
urmeazã:
a) laseri cu vapori de cupru având urmãtoarele caracteristici:
1. o lungime de undã cuprinsã între 500 și 600 nm; și
2. o putere medie de ieșire mai mare de 40 W;
b) laseri cu ioni de argon având urmãtoarele caracteristici:
1. o lungime de undã cuprinsã între 400 și 515 nm; și
2. o putere de ieșire mai mare de 40 W;
c) laseri dopați cu neodim (alții decât cei cu sticlã), cu
o lungime de undã cuprinsã între 1.000 și 1.100 nm, dupã
cum urmeazã:
1. laseri declanșați (Q-switch), cu o duratã a pulsului
mai mare sau egalã cu 1 ns, având oricare dintre
urmãtoarele caracteristici:
a) o ieșire cu un singur mod de transfer cu o putere
medie mai mare de 40 W; sau
b) o ieșire cu mod de transfer multiplu cu o putere
medie mai mare de 50 W; sau
2. laseri cu sistem încorporat de dublare a frecvenței,
cu o lungime de undã de ieșire cuprinsã între 500 și
550 nm și cu o putere medie de ieșire mai mare de 40 W;
d) laseri acordabili, având urmãtoarele caracteristici:
1. o lungime de undã cuprinsã între 300 și 800 nm;
2. o putere medie de ieșire mai mare de 1 W;
3. o frecvențã de repetare mai mare de 1 kHz;
4. o duratã a pulsului mai micã de 100 ns;
e) laseri acordabili și oscilatori în impulsuri, având
urmãtoarele caracteristici:
1. o lungime de undã cuprinsã între 300 și 800 nm;
2. o putere medie de ieșire mai mare de 30 W;
3. o frecvențã de repetare mai mare de 1 kHz;
4. o duratã a pulsului mai micã de 100 ns
Notã:
Nu sunt incluși oscilatorii cu un singur mod de oscilație;
f) o laseri cu alexandrit, având urmãtoarele caracteristici:
1. o lungime de undã cuprinsã între 720 și 800 nm;
2. o lãrgime de bandã de 0,005 nm sau mai puțin;
3. o frecvențã de repetare mai mare de 125 Hz;
4. o putere medie de ieșire mai mare de 30 W;
g) laseri în impulsuri cu dioxid de carbon, având
urmãtoarele caracteristici:
1. o lungime de undã cuprinsã între 9.000 și 11.000 nm;
2. o frecvențã de repetare mai mare de 250 Hz;
3. o putere medie de ieșire mai mare de 500 W;
4. o duratã a impulsului mai micã de 200 ns
Notã:
Nu sunt incluși laserii industriali cu dioxid de carbon de
mare putere, folosiți în aplicațiile de tãiere sau sudare, cât timp
acești laseri funcționeazã fie în impuls, fie în undã continuã,
dar cu o duratã a impulsului mai mare de 200 ns;
h) laseri în impulsuri cu excimeri (XeF, XeCl, KrF),
având urmãtoarele caracteristici:
1. o lungime de undã cuprinsã între 240 și 360 nm;
2. o frecvențã de repetare mai mare de 250 Hz;
3. o putere medie de ieșire mai mare de 500 W;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/18.IX.2002
i) comutatoare Raman para-hidrogen concepute pentru a
opera la o lungime de undã de 16 µm și la o frecvențã de
repetare mai mare de 250 Hz
6.12.3. Valve având urmãtoarele caracteristici:
a) o dimensiune nominalã de 5 mm sau mai mare;
b) o etanșare prin burduf de cauciuc;
c) sunt complet fabricate din aluminiu, aliaje conținând
aluminiu, nichel sau aliaje conținând mai mult de 60%
nichel.
Notã:
Pentru valvele având valori diferite pentru diametrele intrãrii
sau ieșirii parametrul specificat la pct. 6.12.3 lit. a) se referã la
cel mai mic diametru.
6.12.4. Electromagneți solenoidali supraconductori având
urmãtoarele caracteristici:
a) capabili de a crea un câmp magnetic mai mare de 2T;
b) un raport L/D (lungime raportatã la diametrul interior)
mai mare de 2;
c) un diametru interior mai mare de 300 mm;
d) un câmp magnetic uniform în jumãtatea centralã a
volumului interior
6.12.5. Generatoare de curent continuu, de înaltã
putere, având urmãtoarele caracteristici:
a) capabile sã producã în mod continuu, pe o perioadã
mai lungã de 8 ore, o tensiune de 100 V sau mai mult, cu
o intensitate a curentului de 500 A sau mai mult;
b) o stabilitate a intensitãții curentului și a tensiunii mai
micã de 0,1% pe o perioadã de 8 ore
6.12.6. Generatoare de curent continuu, de înaltã
putere, având urmãtoarele caracteristici:
a) capabile sã producã în mod continuu, pe o perioadã
mai lungã de 8 ore, o tensiune de 20 kV sau mai mult, cu
o intensitate a curentului de 1 A sau mai mult;
b) o stabilitate a intensitãții curentului și a tensiunii mai
micã de 0,1% pe o perioadã de 8 ore
6.12.7. Traductoare de presiune capabile sã mãsoare
presiuni în orice punct, cuprinse între 0 și 13 kPa, având
urmãtoarele caracteristici:
a) senzori de presiune fabricați din aluminiu, aliaje
conținând aluminiu, nichel sau aliaje conținând mai mult de
60% nichel; și
b) una dintre urmãtoarele caracteristici:
1. o scalã completã pânã la 13 kPa sau mai puțin și o
acuratețe mai bunã de ±1%; sau
2. o scalã completã pânã la 13 kPa sau mai mult și o
acuratețe mai bunã de ±130 Pa
Notã:
1. În paragraful 6.12.7 traductor de presiune reprezintã
acele dispozitive care convertesc mãsurãtorile de presiune în
semnal electric.
2. În paragraful 6.12.7 acuratețe include nelinearitatea,
fenomenul de histerezis și repetabilitatea la temperatura ambientalã.
6.12.8. Pompe de vid având urmãtoarele caracteristici:
a) dimensiunea gurii de intrare mai mare de 380 mm;
b) viteza de pompare mai mare de 15 m3/s;
c) capabile sã producã o presiune mai micã de
13,3 mPa
Notã:
1. Viteza de pompare este determinatã în punctul de
mãsurã cu azot în stare gazoasã sau cu aer.
2. Cea mai micã presiune este determinatã în punctul de
intrare în pompã.
6.13. Echipamente de testare și producție
6.13.1. Celule electrolitice pentru producția de fluor, a
cãror capacitate de producție depãșește 250 g de fluor pe orã

9

6.13.2. Echipamente de fabricare și asamblare a rotorilor, mandrinelor, șicanelor și dopurilor tuburilor rotorilor de
centrifuge cu gaz, dupã cum urmeazã:
a) mandrine de precizie, dispozitive de fixare și mașini
de ajustare;
b) echipamente de ridicare a rotorului utilizat pentru alinierea secțiunilor de tuburi de rotori de centrifuge cu gaz
la o axã comunã;
c) mandrine și matrițe pentru formarea burdufurilor cu o
singurã circumvoluție, cu urmãtoarele caracteristici:
Ñ diametru interior de la 75 mm la 400 mm;
Ñ lungime egalã cu 12,7 mm sau superioarã;
Ñ circumvoluție unicã cu adâncimea mai mare de 2 mm
6.13.3. Mașini centrifugale de echilibrare multiplan, fixe
sau portabile, orizontale sau verticale, dupã cum urmeazã:
a) mașini centrifugale de echilibrare concepute pentru
echilibrarea rotorilor flexibili cu o lungime de undã egalã cu
600 mm sau mai mare, având toate caracteristicile
urmãtoare:
1. diametrul util sau diametrul axului este egal cu
75 mm sau mai mare;
2. sarcina masicã de la 0,9 kg la 23 kg;
3. sunt capabile sã realizeze echilibrãri la viteze de
rotație mai mari de 5.000 rotații/minut;
b) mașini centrifugale de echilibrare concepute pentru
echilibrarea componentelor rotorilor cilindrici cu cavitate,
având caracteristicile urmãtoare:
1. diametrul axului este de 75 mm sau mai mare;
2. sarcina masicã între 0,9 kg și 23 kg;
3. sunt capabile sã limiteze dezechilibrul rezidual la
0,01 mm/kg pe plan;
4. sunt de tipul acționate prin curea
6.13.4. Mașini pentru înfãșurarea filamentelor ale cãror
mișcãri de poziționare, înfãșurare și rãsucire a fibrelor sunt
coordonate și programate dupã douã sau mai mult de
douã axe, special concepute pentru fabricarea structurilor
”compozite,, sau a produselor laminate ”compozite,, din ”materiale fibroase sau filamentare,, și capabile de a realiza
înfãșurarea pe rotori cilindrici cu un diametru cuprins între
75 și 400 mm și o lungime de 600 mm sau mai mult, precum și comenzile de coordonare și programare și mandrinele lor de mare precizie
6.13.5. Separatoare electromagnetice de izotopi,
concepute pentru sau echipate cu surse ionice unice ori
multiple, capabile sã producã un curent total de fascicul
ionic de 50 mA sau mai mult
6.13.6. Spectrometre de masã, capabile sã mãsoare ioni
cu masa atomicã egalã sau mai mare de 230 unitãți atomice de masã și având o rezoluție mai bunã de 2 pãrți la
230 și sursele de ioni dupã cum urmeazã:
a) spectrometre de masã cu plasmã cu cuplaj inductiv;
b) spectrometre de masã cu descãrcare luminiscentã;
c) spectrometre de masã cu ionizare termicã;
d) spectrometre de masã cu bombardare de electroni,
având o camerã sursã construitã din materiale rezistente la
UF6 sau prevãzutã cu o dublurã din sau placatã cu asemenea materiale;
e) spectrometre de masã cu fascicule moleculare, dupã
cum urmeazã:
Ñ având o camerã sursã construitã, cãptușitã sau placatã cu oțel inoxidabil ori molibden și având o capcanã
criogenicã capabilã sã rãceascã la 193 K sau mai puțin;
Ñ având o camerã sursã construitã din sau placatã cu
materiale rezistente la UF6;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/18.IX.2002

f) spectrometre de masã echipate cu o sursã de ioni,
conceputã pentru a fi utilizatã cu actinide sau fluoruri de actinide
7. Echipamente pentru uzine sau instalații pentru
separarea izotopilor de litiu
7.1. Uzine sau instalații pentru separarea izotopilor de
litiu
7.2. Echipamente pentru separarea izotopilor de litiu
7.2.1. Coloane de schimb lichidÑlichid special concepute pentru amalgamurile de litiu
7.2.2. Pompe de amalgam cu mercur și/sau litiu
7.2.3. Celule de electrolizã de amalgam de litiu
7.2.4. Evaporatoare pentru soluții concentrate de
hidroxid de litiu
8. Echipamente pentru uzine pentru producerea sau
concentrarea apei grele, a deuteriului, a tritiului și a
compușilor lor
8.1. Turnuri de schimb apãÑhidrogen sulfurat, fabricate
din oțel carbon de calitate superioarã, cu un diametru
cuprins între 6 m și 9 m, capabile sã funcționeze la
presiuni mai mari sau egale cu 2 MPa și având o
adâncime permisã de coroziune de 6 mm sau mai mare
8.2. Suflante sau compresoare centrifugale, cu o treaptã,
de presiune scãzutã (0,2 MPa), pentru circularea hidrogenului sulfurat (gaz conținând mai mult de 70% H2S) cu un
debit de 56 m3/s sau mai mare când funcționeazã la presiune de aspirare de 1,8 MPa sau mai mare și echipate
cu garnituri concepute pentru a fi utilizate în mediu umed
cu prezențã de H2S
8.3. Turnuri de schimb amoniacÑhidrogen, cu o
înãlțime de 35 m sau mai mare, având un diametru
cuprins între 1,5 m și 2,5 m, capabile sã funcționeze la
presiuni mai mari de 15 MPa
8.4. Structuri interne ale turnurilor, inclusiv contactoare și
pompe aferente treptelor, pompe submersibile, pentru obținerea apei grele prin procedeul de schimb amoniac-hidrogen
8.5. Instalații de cracare a amoniacului, cu o presiune
de funcționare egalã sau mai mare de 3 MPa, pentru obținerea apei grele prin procedeul de schimb amoniacÑhidrogen
8.6. Analizori cu absorbție în infraroșu, capabili sã analizeze permanent raportul hidrogenÑdeuteriu, la concentrații
ale deuteriului egale sau mai mari de 90%
8.7. Arzãtoare catalitice pentru conversia gazului de
deuteriu îmbogãțit în apã grea, prin procedeul de schimb
amoniacÑhidrogen
8.8. Sisteme complete de îmbogãțire a apei grele sau
coloane concepute în acest scop, pentru îmbogãțirea apei
grele pânã la nivelul de concentrație cerut de reactoarele
nucleare.
8.9. Instalații, uzine sau echipamente pentru tritiu:
a) instalații sau uzine pentru producția, recuperarea,
extracția, concentrarea sau manipularea tritiului;
b) echipamente pentru instalațiile sau uzinele de tritiu,
dupã cum urmeazã:
1. unitãți pentru rãcire cu hidrogen sau heliu, capabile
sã rãceascã pânã la 23 K (Ð250¼C) sau mai puțin, cu o
capacitate de extracție a cãldurii mai mare de 150 W;
2. sisteme de depozitare și de purificare a izotopilor de
hidrogen care utilizeazã hidruri metalice drept suport de
depozitare sau de purificare
8.10. Catalizatori platinați special concepuți pentru a
provoca reacția de schimb de izotopi de hidrogen între

hidrogen și apã în vederea recuperãrii tritiului din apa grea
sau a producției de apã grea
9. Echipamente de mãsurare și testare pentru producerea dispozitivelor nucleare explozive
9.1. Tuburi fotomultiplicatoare cu o suprafațã a
fotocatodului mai mare de 20 cm2, având un timp de ridicare a pulsului anodic mai mic de 1 ns
9.2. Generatoare de raze X cu descãrcare luminoasã sau
acceleratoare de electroni având urmãtoarele caracteristici:
a) o energie la vârf a electronilor în accelerator egalã
sau mai mare de 500 keV, dar mai micã de 25 MeV, și o
valoare aritmeticã (K) egalã sau mai mare de 0,25;
b) o energie la vârf a electronilor în accelerator de
25 MeV sau mai mare și o putere la vârf mai mare de
50 MW [puterea la vârf = (tensiunea la vârf exprimatã în
volți) x (curentul la vârf exprimat în amperi)]
Notã
K = 1,7 x 103 V 2,65Q, unde V este energia la vârf a electronilor, exprimatã în eV, și Q este capacitatea totalã de accelerare exprimatã în coulombi, atunci când durata impulsului
fasciculului accelerat este mai micã sau egalã cu 1µs: dacã
durata impulsului fasciculului accelerat este mai mare de 1 µs,
Q [Q=șidt] este capacitatea maximã de accelerare în timp de
1 µs, unde l reprezintã curentul fasciculului exprimat în amperi
și t timpul exprimat în secunde.
Note tehnice:
a) Durata impulsului fasciculului: în mașini funcționând cu
incinte de accelerare la hiperfrecvențe durata impulsului fasciculului este de 1 µs sau este durata grupului de fascicule produs de un impuls al modulatorului de hiperfrecvențe, dacã
aceasta este mai micã de 1 µs.
b) Curentul maxim al fasciculului: în mașini funcționând cu
incinte de accelerare la hiperfrecvențe curentul maxim al fasciculului reprezintã curentul mediu pe durata unui grup de
fascicule.
9.3. Tunuri multietaj cu gaz ușor sau alte sisteme de
tunuri de mare vitezã (sisteme cu bobine, electromagnetice, electrotermice sau alte sisteme avansate) capabile sã
accelereze proiectilele pânã la 2 km/s sau mai mult
9.4. Camere de luat vederi cu oglindã rotitoare mecanic
și componente special proiectate pentru acestea
9.4.1. Camere cu imagine integratã cu rate de
înregistrare mai mari de 225.000 cadre/secundã
9.4.2. Camere de luat vederi cu baleiaj, cu o vitezã de
scriere mai mare de 0,5 mm/secundã
Notã:
Componentele acestor camere includ unitãțile electronice
de sincronizare și ansamblurile rotative cum sunt turbinele,
oglinzile și rulmenții.
9.5. Camere electronice și tuburi cu imagine integratã
și cu baleiaj
9.5.1. Camere electronice cu baleiaj capabile de o
rezoluție temporalã de 50 ns sau mai puțin și tuburi de
baleiaj pentru acestea
9.5.2. Camere electronice (sau cu obturare electronicã)
cu imagine integratã, capabile de un timp de expunere de
50 ns sau mai mic
9.5.3. Tuburi integrate și dispozitive semiconductoare de
formare a imaginii, utilizate pentru camerele menționate la
pct. 9.5.2, dupã cum urmeazã:
a) tuburi intensificatoare de imagine având fotocatodul
depus pe un strat transparent conductor în vederea descreșterii rezistenței plãcii fotocatodului;
b) tuburi intensificatoare vidicon bazate pe siliciu, cu
grila în care un sistem rapid permite ghidarea fotoelectrozilor de pe fotocatod înainte de atingerea țintei multiplicatoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/18.IX.2002
c) obturatoare electrooptice cu celule Kerr sau Pockel;
d) alte tuburi integrate și dispozitive semiconductoare de
formare a imaginii având un timp de rezoluție mai mic de
50 ns
9.6. Instrumentație specialã pentru experimente de
hidrodinamicã
9.6.1. Interferometre de vitezã pentru mãsurarea vitezelor mai mari de 1 km/s pe durata unui interval de timp mai
mic de 10 microsecunde, ca de exemplu VISAR (sisteme
de interferometre de vitezã) și DLI (interferometru Doppler
cu laser)
9.6.2. Etaloane de mangan pentru presiuni mai mari de
100 kilobari
9.6.3. Traductoare de cuarț pentru presiuni mai mari de
100 kilobari
9.7. Generatoare de impulsuri de mare vitezã a cãror
ieșire este mai mare de 6 V, în care încãrcarea ohmicã este
mai micã de 55 ½ și timpul de trecere a impulsului este mai
mic de 500 ps
10. Dispozitivele nucleare explozive
10.1. Detonatoare și sisteme multipunct de inițiere
10.1.1. Detonatoare explozive cu comandã electricã:
a) amorsã în puncte (A.P.);
b) fitil detonant (F.D.);
c) percutor;
d) inițiator cu straturi explozive (ISE)
10.1.2. Sisteme folosind un detonator sau detonatoare
multiple concepute pentru amorsarea aproape simultanã a
unei suprafețe explozive cu o arie mai mare de
5.000 mm2, cu ajutorul unui semnal unic de dare de foc
(cu un timp de propagare a inițierii pe toatã suprafața mai
mic de 2,5 µs)
10.2. Dispozitive de dare a focului și generatoare de
impulsuri de mare intensitate echivalente
10.2.1. Dispozitive de dare a focului cu detonator
exploziv, concepute pentru a acționa detonatoarele cu
comandã multiplã specificate la pct. 10.1
10.2.2. Generatoare de impulsuri electrice modulare cu
urmãtoarele caracteristici:
a) concepute pentru a fi portabile, mobile sau rezistente
la șocuri și vibrații;
b) închise etanș într-o carcasã;
c) capabile sã producã energie în mai puțin de 15 µs;
d) produc un curent de ieșire mai mare de 100 A;
e) au un ”timp de creștere,, mai mic de 10 µs, cu o
încãrcare de 40 ohmi (timpul de creștere este definit ca
fiind intervalul de timp ce separã amplitudinile curentului de
la 10% la 90%, când montajul este realizat cu încãrcare
rezistivã);
f) dimensiuni care nu depãșesc 25,4 cm;
g) masa mai micã de 25 kilograme;
h) construite pentru a putea opera între Ð50¼ C și 100¼
C sau pentru a fi folosite în aplicații aerospațiale
Notã:
La pct. 10.2.2 lit. e) sunt incluse și dispozitive de comandã a
lãmpilor cu xenon.
10.3. Dispozitive de comutare
10.3.1. Tuburi cu catodul rece cu gaz sau fãrã
(incluzând tuburile krytron și tuburile sprytron sub vid) care
funcționeazã similar cu tuburile cu descãrcare electricã,
având urmãtoarele caracteristici:
a) conțin 3 sau mai mulți electrozi;
b) tensiunea anodicã nominalã la vârf este de 2,5 kV
sau mai mare;
c) curentul anodic nominal la vârf este de 100 A sau
mai mare;

11

d) temporizarea anodului este de 10 µs sau mai puțin
10.3.2. Tuburi cu descãrcare electricã având urmãtoarele
caracteristici:
a) temporizarea anodului este de 15 µs sau mai puțin;
b) curentul anodic nominal la vârf este de 500 A sau
mai mult
10.4. Module sau ansambluri cu o funcție de comutare
rapidã având urmãtoarele caracteristici:
a) tensiunea anodicã nominalã la vârf mai mare de 2 kV;
b) curentul anodic nominal la vârf de 500 A;
c) timpul de comutație egal sau mai mic de 1 µs
10.5. Condensatoare cu descãrcare în puls având
urmãtoarele caracteristici:
a) tensiunea nominalã mai mare de 1,4 kV;
b) energia acumulatã mai mare de 10 J;
c) capacitatea mai mare de 0,5 µF;
d) inductanța mai micã de 50 nH;
sau
a) tensiunea nominalã mai mare de 750 V;
b) capacitatea mai mare de 0,25 µF;
c) inductanța mai micã de 10 nH
10.6. Sisteme generatoare de neutroni, inclusiv tuburi:
a) concepute sã funcționeze fãrã instalații de vid
exterioare;
b) concepute sã utilizeze acelerația electrostaticã pentru
a induce o reacție nuclearã deuteriuÑtritiu
11. Echipamente și componente special concepute și
pregãtite pentru a fi utilizate în fabricarea materialelor,
dispozitivelor și echipamentelor menționate la pct. 1Ñ10
11.1. Creuzete fabricate din materiale rezistente la
metale actinide lichide
11.1.1. Creuzete cu un volum cuprins între 150 ml și 8 l,
fabricate din sau acoperite cu un strat din materialele precizate mai jos, cu o puritate de 98% sau mai mare:
a) fluorurã de calciu (CaF2);
b) zirconat de calciu (metazirconat) (Ca2ZrO3);
c) sulfurã de ceriu (Ce2S3);
d) oxid de erbiu (erbinã) (Er2O3);
e) oxid de hafniu (hafnonã) (HfO2);
f) oxid de magneziu (MgO);
g) aliaj nitrurat de niobiuÑtitanÑwolfram (aproximativ
50% Nb, 30% Ti, 20% W);
h) oxid de ytriu (ytria) (Y2O3);
i) oxid de zirconiu (zirconã) (ZrO2)
11.1.2. Creuzete cu un volum cuprins între 50 ml și 2 l,
fabricate din sau placate în interior cu tantal cu o puritate
egalã sau mai mare de 99,9%
11.1.3. Creuzete cu un volum cuprins între 50 ml și 2 l,
fabricate din sau placate în interior cu tantal (cu o puritate
egalã sau mai mare de 98%), acoperite cu un strat de
carburã, nitrurã sau borurã de tantal (sau o combinație
oarecare a acestor 3 substanțe)
11.1.4. Structuri compozite sub formã de tuburi cu diametrul interior între 75 și 400 mm și fabricate din orice
”material fibros sau filamentar,, specificat la pct. 1.2.20
lit. a) și c)
11.2. Ferestre de protecție (sticlã cu plumb sau alt
material) pentru protecția la radiații de înaltã densitate, cu
o ”suprafațã rece,, mai mare de 0,09 m2, o densitate mai
mare de 3g/cm2 și o grosime mai mare de 100 mm
Notã:
Termenul suprafațã rece înseamnã porțiunea prin care se
face vizualizarea atunci când fereastra este expusã la radiația
cu nivelul cel mai scãzut.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/18.IX.2002

11.3. Camere TV rezistente la radiații sau lentile aferente, special proiectate pentru a rezista unei doze totale a
radiației mai mare de 5x104 Gy (silicon) fãrã a se degrada
funcțional
Notã:
Termenul Gy (silicon) se referã la energia în jouli pe kilogram, absorbitã de o mostrã de silicon neprotejatã atunci când
este expusã la o radiație ionizantã.
11.4. ”Roboți,, și ”efectori finali,, special concepuți pentru a satisface standardele naționale de securitate aplicabile la manipularea explozivilor puternici (de exemplu,
rãspunzând specificațiilor de codificare privind electricitatea pentru explozivii puternici) și unitãți de control special
proiectate pentru aceștia
11.5. ”Roboți,, și ”efectori finali,, special concepuți sau
prevãzuți pentru a rezista la doze totale ale radiației mai
mari de 5x103 Gy (silicon) fãrã a se degrada funcțional și
unitãți de control special proiectate pentru aceștia
11.6. Manipulatoare la distanțã ce pot fi utilizate pentru
a acționa de la distanțã în operațiile de separare radiochimicã și în celule fierbinți, dupã cum urmeazã:
a) capabile sã penetreze pereții celulelor pe o adâncime
de 0,6 m sau mai mult;
b) capabile sã treacã peste partea superioarã a peretelui unei celule cu o grosime de 0,6 m sau mai mult
Notã:
Manipulatoarele la distanțã asigurã translatarea acțiunilor
operatorului uman la un braț de acționare și la un dispozitiv terminal. Acestea pot fi de tip ”master/slave,, sau acționate prin
joystick ori tastaturã.
11.7. Mașini de deformare continuã și prin rotație,
capabile de funcții de deformare continuã și mandrine:
a) au 3 sau mai mulți cilindri (activi sau de ghidare) și
pot, în conformitate cu specificațiile fabricantului, sã fie
echipate cu unitãți de ”comandã numericã,, sau controlate
de calculator;
b) mandrine de formare a rotorilor, concepute sã formeze rotori cilindrici cu diametrul interior între 75 mm și
400 mm
Notã:
Pct. 11.7 vizeazã mașinile care au numai un cilindru conceput sã deformeze metalul și doi cilindri auxiliari care susțin
mandrina, dar nu participã direct în procesul de deformare.
11.8. Mașini-unelte pentru îndepãrtarea sau așchierea
metalelor, materialelor ceramice ori a materialelor ”compozite,, care, conform specificațiilor tehnice ale fabricantului, pot fi echipate cu dispozitive electronice pentru
”controlul profilãrii,, simultan, pe douã sau mai multe axe,
dupã cum urmeazã:
a) mașini-unelte de frezat, care au ”preciziile de
poziționare,, cu ”toate compensãrile disponibile,, mai mici de
0,006 mm de-a lungul oricãrei axe liniare, pentru realizarea unor diametre mai mari de 35 mm;
b) mașini-unelte de rectificat, care au ”preciziile de
poziționare,, cu ”toate compensãrile disponibile,, mai mici de
0,004 mm de-a lungul oricãrei axe liniare sau douã ori mai
multe axe de rotație pentru profilare
11.9. Mașini de control dimensional comandate de calculator, cu ”comandã numericã,, sau cu ”control prin program memorat,,, cu douã sau mai multe axe și având o
”incertitudine a mãsurãrii,, egalã sau mai micã de (1,25 +
L/1000) µm (L este lungimea mãsuratã în mm)
11.10. Instrumente de mãsurare liniarã și unghiularã
având oricare dintre caracteristicile urmãtoare:
a) sisteme de mãsurã tip ”fãrã contact,, cu o rezoluție
egalã sau mai micã de 0,2 µm într-un domeniu de
mãsurare egal cu 0,2 mm;

b) sisteme liniare de transformatoare diferențiale de tensiune, având urmãtoarele caracteristici:
1. ”liniaritate,, egalã sau mai micã de 0,1% într-un
domeniu de mãsurare egal sau mai mic de 5 mm;
2. o deviație egalã sau mai micã de 0,1% pe zi la temperatura standard a mediului din camera de încercãri de
± 1K;
c) sisteme de mãsurare având toate caracteristicile
urmãtoare:
1. conțin un ”laser,,;
2. mențin timp de cel puțin 12 ore, într-un interval de
temperaturã de ± 1K, în jurul unei temperaturi standard și
la o presiune standard cu o ”rezoluție,, pe toatã scala de
0,1 µm sau mai micã și o ”incertitudine a mãsurãrii,, egalã
sau mai micã de (0,2 + L/2000) µm (L reprezintã lungimea
mãsuratã în mm)
11.11. Instrumente de mãsurare unghiularã având o
”deviație de poziție unghiularãî egalã sau mai micã de
0,00025¼
11.12. Sisteme pentru o inspecție simultanã liniarunghiularã, cu o ”incertitudine a mãsurãriiî egalã sau mai
micã de 3,5 µm pe 5 mm și ”deviația unghiularãî egalã sau
mai micã de 0,02¼
11.13. Cuptoare de topire și turnare în mediu controlat
(vid sau gaz inert), capabile sã funcționeze la peste 1.123
K (850¼C), având bobine de inducție cu un diametru mai
mic sau egal cu 600 mm, concepute pentru puteri de
intrare de 5 kW sau mai mult, precum și sisteme de alimentare electricã special concepute, cu o putere de ieșire
de 5 kW sau mai mult
11.14. ”Prese izostaticeî capabile sã atingã o presiune
de lucru maximã de 69 MPa sau mai mare și având o cavitate a camerei cu un diametru interior mai mare de
152 mm, precum și mandrine, matrițe și comenzi special
concepute pentru acestea
11.15. Sisteme de încercare la vibrații și componente
ale acestora, dupã cum urmeazã:
a) sisteme de încercare la vibrații utilizând feedback sau
tehnici de buclã închisã, prevãzute cu o ”comandã numericãî, capabile sã asigure vibrații de 10g RMS sau mai
mult, în toatã gama de frecvențe cuprinse între 20 Hz și
2.000 Hz și forțe de 50 kN sau mai mult, mãsurate pe o
”masã nefixatãî;
b) comenzi numerice, asociate cu software de încercare
special conceput, cu o ”lãrgime de bandã în timp realî mai
mare de 5 kHz și concepute pentru utilizarea în echipamentele de încercare la vibrații;
c) standuri de probã la vibrații, cu sau fãrã amplificare,
capabile de o forțã de 50 kN sau mai mare, mãsuratã pe
o ”masã nefixatãî, utilizabile în echipamentele de încercare
la vibrații;
d) structuri ale suporturilor pentru piese de încercat și
echipamente electronice concepute pentru combinarea mai
multor standuri de probã la vibrații într-un sistem capabil
sã dezvolte o forțã efectivã de 50 kN sau mai mare,
mãsuratã pe o ”masã nefixatãî, utilizate în echipamentele
de încercare la vibrații
11.16. Cuptoare de topire și turnare sub vid sau în
mediu controlat pentru metalurgie și sistemele lor specifice de comandã și supraveghere prin calculator, dupã
cum urmeazã:
a) cuptoare de retopire și de turnare cu arc, cu capacitatea electrozilor consumabili cuprinsã între 1.000Ñ20.000 cm3,
capabile sã funcționeze la temperaturi de topire de peste
1.973 K (1.700¼C);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/18.IX.2002
b) cuptoare de topire cu fascicul de electroni și cuptoare de topire prin pulverizare și cu plasmã, cu o putere
egalã cu 50 kW sau mai mare și capabile sã funcționeze
la temperaturi de topire mai mari de 1.473 K (1.200¼C);
c) sisteme de calculatoare pentru control și monitorizare,
special concepute pentru cuptoarele menționate la
pct. 11.16
11.17. Sisteme de detectare nuclearã special concepute sau modificate pentru detecția materialelor radioactive ”adaptate pentru utilizare de rãzboiî, precum și
componente special concepute pentru acestea
12. Informații specifice nepublicate care se referã la
materialele, dispozitivele și echipamentele menționate la
pct. 1Ñ11

13

12.1. ”Softwareî special conceput sau modificat pentru
”dezvoltareaî, ”producțiaî sau ”utilizareaî materialelor,
dispozitivelor și echipamentelor menționate la pct. 1Ñ11
Notã generalã privind software:
Nu este supus autorizãrii ”software-ulî care este:
1) general disponibil publicului, fiind:
a) vândut din stoc în puncte de vânzare cu amãnuntul fãrã
restricție; și
b) conceput pentru instalarea de cãtre utilizator fãrã asistența suplimentarã din partea furnizorului; și
2) din domeniul public.
12.2. ”Tehnologieî, în conformitate cu nota privind tehnologia nuclearã, pentru ”dezvoltareaî, ”producțiaî sau
”utilizareaî materialelor, dispozitivelor și echipamentelor
menționate la pct. 1Ñ11
Notã privind tehnologia nuclearã:
”Tehnologiaî pentru ”dezvoltareaî, ”producțiaî sau ”utilizarea,, materialelor, dispozitivelor și echipamentelor trebuie
supusã autorizãrii chiar dacã se aplicã produselor care nu sunt
incluse în prezenta listã.

DEFINIÞII

1. Adaptat pentru utilizare de rãzboi Ñ orice modificare
sau selecție (cum ar fi: puritatea, stabilitatea la depozitare,
virulența, caracteristicile de diseminare sau rezistența la
radiații ultraviolete) destinatã sã creascã eficiența în producerea de vãtãmãri asupra persoanelor sau animalelor, de
degradãri ale echipamentelor ori distrugeri ale culturilor sau
mediului înconjurãtor.
2. Anterior separat Ñ material cãruia i s-a aplicat un
procedeu oarecare în scopul creșterii concentrației unui izotop.
3. Compozite Ñ ”matriceî și una sau mai multe faze
adiționale de particule, materiale filiforme, fibre sau combinații ale acestora, care sunt destinate pentru unul sau
mai multe scopuri specifice.
4. Controlul profilãrii Ñ douã sau mai multe mișcãri
aflate sub ”comandã numericãî, în concordanțã cu
instrucțiunile care specificã poziția urmãtoare necesarã, precum și viteza de avans pentru a ajunge în acea poziție.
Aceste viteze de avans se modificã unele în raport cu
altele, astfel încât sã genereze profilul dorit.
5. Comandã numericã Ñ controlul automat al unui proces, realizat de un dispozitiv care utilizeazã date numerice
introduse în mod obișnuit pe mãsurã ce procesul se
desfãșoarã.
6. Dezvoltare Ñ include toate fazele anterioare
producției de serie, cum sunt: concepția, cercetarea, proiectarea, analiza proiectãrii, conceptele de proiectare, asamblarea și testarea de prototipuri, schemele pentru
producția-pilot, datele de proiectare, procesul de transformare a datelor de proiectare într-un produs, proiectul configurației, proiectele de integrare, planurile generale.
7. Din domeniul public Ñ tehnologia sau software-ul care
a devenit accesibil fãrã restricții privind difuzarea lui
viitoare.
8. Efectori finali Ñ aceste dispozitive includ clești, unitãți
active de prelucrare și orice mijloc de prelucrare fixat pe
placa de bazã terminalã a brațului de manipulare al unui
”robotî.
9. Incertitudinea mãsurãrii Ñ parametru caracteristic care
specificã în ce domeniu, în jurul valorii indicate, este
cuprinsã valoarea corectã a variabilei de mãsurat, cu un
nivel de încredere de 95%. Acest parametru cuprinde

deviațiile sistematice necorectate, mersul în gol necorectat
și deviațiile aleatorii necorectate.
10. Laser Ñ un ansamblu de componente în mãsurã sã
producã, în timp și în spațiu, luminã coerentã amplificatã
prin emisie stimulatã de radiație.
11. Materiale fibroase sau filamentare:
a) monofilamente continue;
b) toroane și mãnunchiuri;
c) benzi, țesãturi pâsle și împletituri;
d) învelișuri din fibre tãiate, fibre celulozice și fibre aglomerate;
e) grup de mono- sau policristale filiforme de orice lungime;
f) pulpã poliamidã aromatã.
12. Materiale rezistente la coroziunea UF6 Ñ materiale,
precum cupru, oțel inoxidabil, aluminiu, oxid de aluminiu,
aliaje de aluminiu, nichel sau aliaje conținând 60% sau mai
mult nichel și polimeri de hidrocarburi complet fluorurate,
rezistente la UF6, conform procedeului de separare.
13. Matrice Ñ faza aproape continuã care umple spațiul
dintre particule, materiale filiforme sau fibre.
14. Mãnunchi Ñ fascicul de fibre practic paralele.
15. Mesa Ñ fascicul de monofilamente aranjate aproximativ paralel.
16. Modul specific Ñ modulul lui Young exprimat în
pascal (1 pascal = 1N/m2), împãrțit la masa specificã exprimatã în N/m3, mãsuratã la o temperaturã de (296±2) K
[(23±2)¼C] și la o umiditate relativã de 50±5%.
17. Monofilamente Ñ cea mai micã subdiviziune a
fibrei, de obicei cu un diametru de câțiva microni.
18. Presã izostaticã Ñ echipament capabil sã regleze
presiunea într-o cavitate închisã prin intermediul unor medii
diverse (gaz, lichid, particule, solide etc.) cu scopul de a
crea în toate direcțiile în interiorul cavitãții o presiune egal
distribuitã asupra unei piese de prelucrat sau asupra unui
material.
19. Producție Ñ toate fazele de producție, cum ar fi:
tehnologia de producție, fabricarea, integrarea, asamblarea
(montarea), inspecția, testarea, asigurarea calitãții.
20. Putere de vârf Ñ energia în impuls, exprimatã în
jouli, împãrțitã la durata impulsului, exprimatã în secunde.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/18.IX.2002

21. Robot Ñ un mecanism de manipulare, de tipul cu
traiectorie continuã sau punct cu punct, care poate utiliza
senzori și care prezintã toate caracteristicile urmãtoare:
a) este multifuncțional;
b) este capabil sã poziționeze sau sã orienteze materiale, piese, scule ori dispozitive speciale prin intermediul
unor mișcãri variabile în spațiu tridimensional;
c) încorporeazã 3 sau mai multe dispozitive de deservire cu buclã închisã sau deschisã (inclusiv motoarele pas
cu pas).
Definiția de mai sus include urmãtoarele dispozitive:
1. mecanisme de manipulare cu comandã exclusiv
manualã sau controlabile prin telecomandã;
2. mecanisme de manipulare cu secvențã fixã, adicã
dispozitive mobile automatizate ale cãror mișcãri sunt programate și limitate prin mijloace mecanice;
3. mecanisme de manipulare cu secvențã variabilã și cu
comandã mecanicã, adicã dispozitive mobile automatizate

ale cãror mișcãri sunt programate și limitate prin mijloace
mecanice;
4. mecanisme de manipulare cu secvențã variabilã ce
nu sunt seroasistate, adicã dispozitive mobile automatizate
ale cãror mișcãri sunt programate și limitate prin mijloace
mecanice;
5. cãrucioare macara cu platformã, definite ca sisteme
de manipulare funcționând în coordonate carteziene, construite ca parte integrantã a unui ansamblu vertical de
compartimente de înmagazinare și concepute pentru accesul la conținutul acestor compartimente în vederea stocãrii
sau prelevãrii.
22. Toron Ñ fascicul de fibre torsionate.
23. Utilizare Ñ exploatarea, instalarea (inclusiv instalarea pe amplasament), întreținerea (verificarea), repararea,
revizia și modernizarea.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atestarea domeniului public al județului Dolj, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Dolj
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se atestã apartenența la domeniul
public al județului Dolj, precum și al municipiilor, orașelor și

comunelor din județul Dolj a bunurilor cuprinse în anexele
nr. 1Ñ100*) care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 5 septembrie 2002.
Nr. 965.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

*) Anexele nr. 1Ñ100 se publicã ulterior.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE ȘI
ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”Nutricora,, Ñ S.A. Corabia
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Nutricora,, Ñ S.A. Corabia,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Nutricora,, Ñ S.A. Corabia, denumitã în continuare societate comercialã, cu sediul în orașul Corabia, Str. Caracalului
nr. 3, județul Olt, înmatriculatã la Oficiul registrului

comerțului sub nr. J29/33/1991, începând cu data de
9 septembrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/18.IX.2002

15

(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea, comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economico- stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
financiari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi trans- elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
ferate/vândute;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
a plãților restante, în structura lor;
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luale are de recuperat;
rea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perisocietãții comerciale;
oada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul insti- societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
tuirii procedurii de administrare specialã în perioada de pri- ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
vatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia Participațiilor Statului.
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 6 septembrie 2002.
Nr. 73.
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE ȘI
ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”Comppil Dolj,, Ñ S.A. Craiova
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Comppil Dolj,, Ñ S.A. Craiova,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Comppil Dolj,, Ñ S.A. Craiova, denumitã în continuare
societate comercialã, cu sediul în municipiul Craiova,
str. Câmpia Islaz nr. 76, județul Dolj, înmatriculatã la Oficiul
registrului comerțului sub nr. J16/639/1997, începând cu
data de 9 septembrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;

Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 6 septembrie 2002.
Nr. 74.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/18.IX.2002
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE ȘI
ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”Oltplast,, Ñ S.A. Drãgãșani
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Oltplast,, Ñ S.A. Drãgãșani,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Oltplast,, Ñ S.A. Drãgãșani, denumitã în continuare societate comercialã, cu sediul în municipiul Drãgãșani,
str. Tudor Vladimirescu nr. 722, județul Vâlcea, înmatriculatã la Oficiul registrului comerțului sub nr. J38/230/1991,
începând cu data de 9 septembrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;

Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 6 septembrie 2002.
Nr. 75.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 678/18.IX.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

