PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 688

I

Miercuri, 18 septembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

950.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea unor lucrãri
publice și construcții de locuințe ............................

ALE

GUVERNULUI

1Ð15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea
unor lucrãri publice și construcții de locuințe
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. III din Ordonanța Guvernului nr. 76/2001
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea unor
lucrãri publice și construcții de locuințe, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 734/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru
punerea în aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea
unor lucrãri publice și construcții de locuințe, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 82/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã:

a) Normele metodologice nr. 30.501/1.970MC/1994 pentru punerea în aplicare a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru
realizarea unor lucrãri publice și construcții de locuințe, cu
modificarea și completarea corespunzãtoare a normelor
metodologice aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 391/1993, emise de Ministerul Finanțelor și Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 101 din 19 aprilie 1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/18.IX.2002

b) alin. (5) al art. 14 din Normele metodologice
pentru punerea în aplicare a prevederilor Legii
locuinței nr. 114/1996, aprobate prin Hotãrârea

Guvernului nr. 1.275/2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 690 din 22 decembrie 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 septembrie 2002.
Nr. 950.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru punerea în aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor
pentru realizarea unor lucrãri publice și construcții de locuințe
CAPITOLUL I
Acțiuni premergãtoare finalizãrii și dãrii în folosințã
a locuințelor aflate în diferite stadii de execuție
Art. 1. Ñ Pentru partea executatã și decontatã pânã la
data reluãrii procesului investițional, la locuințele și spațiile
cu altã destinație decât cea de locuințã, aflate în diferite
stadii de execuție, se vor aplica prevederile din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã
destinație construite din fondurile statului și din fondurile
unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, în legãturã cu
condițiile de avans, de platã integralã sau în rate a prețului
și de dobânzi.
Art. 2. Ñ Încasãrile obținute de autoritãțile administrației
publice locale din punerea în aplicare a prevederilor Legii
nr. 85/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea unor lucrãri publice și
construcții de locuințe, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 82/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, din avansuri, plãți integrale, rate, licitații, dobânzi,
dupã deducerea comisionului, constituie venituri cu destinație specialã ale bugetelor locale și județene, inclusiv ale
bugetelor sectoarelor și municipiului București, respectiv
”Venituri din fondul pentru locuințe,,, și se utilizeazã pentru
finalizarea și darea în folosințã a locuințelor, precum și
pentru efectuarea lucrãrilor la spațiile cu altã destinație
decât cea de locuințã, care condiționeazã punerea în
funcțiune a locuințelor legate structural de acestea.
Art. 3. Ñ Anterior acțiunii de licitare a locuințelor aflate
în diferite stadii de execuție, pentru care nu au fost emise
repartiții sau nu au fost încheiate precontracte ori contracte
de vânzare-cumpãrare, autoritãțile administrației publice
locale vor stabili prin protocoale locuințele în curs de
execuție care trec fãrã platã în patrimoniul Parlamentului
României, Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului de
Interne, Serviciului Român de Informații, Serviciului de
Protecție și Pazã, Ministerului Justiției Ñ Direcția Generalã
a Penitenciarelor, potrivit prevederilor art. 2 alin. 2 din
Legea nr. 85/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ În scopul finalizãrii și dãrii în folosințã a
locuințelor aflate în diferite stadii de execuție la data reluãrii
procesului investițional, consiliile județene și Consiliul
General al Municipiului București, în colaborare cu consiliile

locale și cu unitãțile interesate, vor elabora și vor aproba
un program, dupã modelul cuprins în anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice, cu termene și responsabilitãți,
care sã permitã garantarea continuãrii și încheierii procesului investițional la blocurile de locuințe aflate în diferite
stadii de execuție.
CAPITOLUL II
Finalizarea și darea în folosințã a locuințelor aflate
în diferite stadii de execuție, repartizate, precontractate
sau contractate
Art. 5. Ñ Plata lucrãrilor pentru finalizarea și darea în
folosințã a locuințelor aflate în diferite stadii de execuție se
efectueazã în baza prevederilor art. 40 din Legea
nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, prin unitãțile teritoriale ale trezoreriei statului, potrivit precizãrilor elaborate de Ministerul
Finanțelor Publice.
Art. 6. Ñ (1) Consiliile județene și Consiliul General al
Municipiului București vor efectua cheltuieli reprezentând
investiții pentru realizarea unor lucrãri publice și construcții
de locuințe, prevãzute în bugetele acestora, de la capitolul
bugetar ”Cheltuieli cu destinație specialã,,, subcapitolul
”Cheltuieli din fondul pentru locuințe,,.
(2) Consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București, conform celor stabilite cu consiliile locale pe teritoriul cãrora se aflã locuințe în diferite stadii de execuție,
prin programul prevãzut la art. 4, vor repartiza acestora
sumele necesare finalizãrii lucrãrilor la locuințe.
Art. 7. Ñ (1) În baza inventarierilor și a evaluãrilor efectuate potrivit pct. 1 din Programul cu privire la realizarea și
darea în folosințã a locuințelor din cadrul blocurilor aflate
în diferite stadii de execuție, prevãzut în anexa nr. 1,
plãțile pe bazã de acte justificative se vor efectua din
bugetele comunelor, orașelor, județelor, municipiului
București și sectoarelor acestuia, prioritar pentru:
a) lucrãrile executate și nedecontate și rambursarea
eventualelor credite bancare contractate de agenți economici pentru realizarea construcțiilor de locuințe aflate în stadiu de finisaj foarte avansat sau finalizate, cu regãsirea în
stadiile fizice realizate, ce vor fi certificate de respectivii
agenți economici;
b) finalizarea lucrãrilor la blocurile de locuințe cu structura închisã, în fazã avansatã de finisaj;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/18.IX.2002
c) finalizarea lucrãrilor la blocurile de locuințe cu structura închisã, în faza de început de finisaj, dupã plata
lucrãrilor executate și nedecontate și rambursarea eventualelor credite bancare contractate pentru aceste locuințe.
(2) În prima etapã se va asigura utilizarea integralã a
depozitelor constituite inițial pentru prioritãțile prevãzute la
alin. 1 lit. a) și b).
(3) Alocarea sumelor se va face pentru fiecare bloc de
locuințe, astfel încât sã se asigure finalizarea lui cu încadrare în plafonul valoric negociat pe bazã de contract.
(4) La contractele încheiate între unitãțile în a cãror evidențã sunt înregistrate blocurile de locuințe aflate în diferite
stadii de execuție și agenții economici constructori se vor
adãuga clauze speciale care vor prevedea:
a) termenul limitã stabilit pentru recepția și punerea în
funcțiune a construcției, care trebuie sã aibã în vedere un
ritm de lucru susținut, cu asigurarea aprovizionãrii cu materiale, strict corelat cu ritmul execuției;
b) orice influențe în costurile construcției, ca rezultat al
depãșirii termenelor limitã de recepție în condiții de inflație,
vor fi suportate de constructor, beneficiarul având dreptul
de a-l acționa în justiție în conformitate cu prevederile
legale în vigoare;
c) verificarea la fața locului de cãtre organele de
specialitate ale consiliilor locale și ale consiliilor județene a
stadiului fizic de realizare a construcțiilor, corelat cu plãțile
efective și cu prevederile din documentație;
d) verificarea situațiilor de lucrãri executate, denumite
procese-verbale de recepție provizorie, se va face de cãtre
inspectorii de șantier nominalizați pentru fiecare lucrare de
cãtre consiliile locale și/sau de cãtre administratorii delegați
în a cãror rãspundere a fost datã derularea investițiilor
pentru construirea de locuințe. Decontarea lunarã a
lucrãrilor executate se va face prin trezoreriile teritoriale ale
statului, în urma verificãrii și însușirii de cãtre inspectorii de
șantier a situațiilor de lucrãri și avizãrii acestora de cãtre
personalul de specialitate anume desemnat de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(5) Situațiile de lucrãri se vor întocmi în baza Ordinului
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și amenajãrii teritoriului nr. 197/D/1990. În cazul finalizãrii și recepționãrii
lucrãrilor pe scãri și tronsoane, se vor prezenta de cãtre
constructor situațiile de lucrãri întocmite potrivit Ordinului
ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului
nr. 74/D/1993.
(6) Orice abateri de la clauzele contractuale, concretizate în majorarea nejustificatã a costurilor construcției, cad
în sarcina constructorului.
(7) În condițiile în care pe plan local existã situații deosebite în ceea ce privește problema locuințelor, autoritãțile
administrației publice județene și ale municipiului București,
precum și celelalte autoritãți ale administrației publice locale
pot hotãrî includerea, ca prioritãți, a unor blocuri care se
aflã cu structura în execuție, condiționat însã de asigurarea
integralã a plãților pentru finalizarea blocurilor de locuințe
cu structurã închisã.
Art. 8. Ñ Locuințele finalizate în condițiile Ordonanței
Guvernului nr. 19/1994, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 82/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
vor atribui de autoritãțile administrației publice locale, cu
respectarea precontractelor și a contractelor încheiate, precum și a repartițiilor date de organele competente.
Art. 9. Ñ Agenții economici și/sau autoritãțile administrației publice locale în ale cãror evidențe se aflã investițiile
respective vor acționa astfel încât, o datã cu recepția definitivã a locuințelor, sã dispunã de urmãtoarele informații:
a) suma plãtitã de persoanele fizice deținãtoare de contracte, precontracte sau repartiții ca avans din surse proprii
sau împrumutate și credite pe termen lung contractate cu
Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A. sau
plãți integrale din surse proprii la prețul inițial al locuinței,
stabilitã pe bazã de acte doveditoare, cum ar fi: împrumutul contractat de cãtre persoanele fizice deținãtoare de con-

3

tracte, precontracte sau repartiții pentru partea de locuințe,
executatã și decontatã, în baza prevederilor Legii
nr. 85/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
b) suma care se mai datoreazã de cãtre persoanele
fizice deținãtoare de contracte, precontracte sau repartiții,
fie ca diferențã între costul definitiv al apartamentului și
suma pozițiilor de la lit. a), fie ca diferențã între costul
definitiv al apartamentului și suma reprezentând avansul și
plata parțialã fãcute de persoanele fizice deținãtoare de
repartiții eliberate de autoritãțile administrației publice locale
competente;
c) calitatea de salariat, țãran sau pensionar a persoanei
fizice beneficiare de contract, precontract sau repartiție,
dacã împreunã cu membrii familiei nu au avut și nu au în
proprietate o locuințã. Prin familie se înțelege soțul și soția,
cu sau fãrã copii în întreținere;
d) încadrarea celor care au solicitat locuințe, pe bazã
de acte doveditoare, în una dintre urmãtoarele categorii:
1. tineri cãsãtoriți care au fiecare vârsta de pânã la
35 de ani împliniți pânã la finele anului calendaristic în
care are loc contractarea, precontractarea sau repartiția
locuinței;
2. invalizi de gradele I și II;
3. persoane cu handicap;
4. rãniți, precum și familii și pãrinți ai celor decedați ca
urmare a participãrii la victoria Revoluției din Decembrie
1989;
5. persoane și familii care își schimbã domiciliul din
orașe la sate și lucreazã în agriculturã sau silviculturã;
6. personalul calificat din învãțãmânt și sãnãtate, care
are sau își schimbã domiciliul la sate;
7. persoane și familii care își schimbã domiciliul dintr-un
sat în alt sat pentru a lucra pãmântul pe care l-au primit
conform Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 10. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale
vor stabili și vor aproba, o singurã datã, pentru familiile
sau persoanele care au fost încadrate în una dintre categoriile prevãzute la art. 9 lit. d), cu excepția celor
prevãzute la pct. 4, subvenții de la bugetul de stat pentru
realizarea locuințelor proprietate personalã, de pânã la 30%
din valoarea locuinței la data finalizãrii acesteia, în funcție
de venitul lunar mediu net pe membru de familie.
(2) Persoanele fizice care pot beneficia de subvenții în
sume fixe vor depune, o datã cu cererea pentru construirea sau, dupã caz, cumpãrarea unei locuințe, solicitarea
acordãrii subvenției la care au dreptul potrivit legii.
Solicitãrile vor fi analizate de comisiile constituite în acest
scop prin hotãrâre a consiliilor locale, pentru persoanele
fizice cuprinse în listele de prioritãți stabilite și rãmase
definitive conform prevederilor art. 8 și 19, iar dupã verificare și însușire se vor înscrie în tabele nominale care vor
fi supuse aprobãrii consiliilor locale. Listele astfel aprobate,
cuprinzând solicitanții care au dreptul la subvenție în
condițiile legii, vor fi comunicate administratorilor delegați în
a cãror rãspundere a fost datã derularea investițiilor pentru
construirea de locuințe.
(3) Listele prevãzute la alin. (2) vor constitui baza de
fundamentare a solicitãrii de cãtre ordonatorul principal de
credite a subvențiilor de la bugetul de stat cu aceastã destinație.
(4) Pe mãsura reluãrii procesului investițional la
locuințele aflate în diferite stadii de execuție conform art. 4
și încheierii contractelor cu constructorii, administratorii
delegați pentru derularea investițiilor vor calcula cuantumul
procentual al subvențiilor prevãzute la alin. (1), potrivit normelor aprobate de Guvern în aplicarea prevederilor art. 8
alin. 2 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, în funcție de venitul
mediu net lunar pe membru de familie, confirmat prin
documente actualizate la zi, și în funcție de valoarea
locuinței la data precontractãrii sau contractãrii acesteia, pe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/18.IX.2002

care le vor înscrie în tabele nominale și le vor prezenta
consiliului local, însoțite de acte justificative.
(5) În baza tabelelor nominale astfel întocmite și avizate
de consiliul local se vor determina sumele reprezentând
subvențiile prevãzute la art. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 19/1994, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 82/1995,
cu modificãrile și completãrile ulterioare. Subvențiile astfel
stabilite se vor solicita, în mod centralizat, de consiliile
județene, respectiv de Consiliul General al Municipiului
București, Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, în al cãrui buget sunt prevãzute fondurile corespunzãtoare. Cererea de subvenții se va face conform
modelului prezentat în anexa nr. 2 la prezentele norme
metodologice și se va transmite Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, în sume actualizate la
data fundamentãrii proiectului bugetului de stat pentru anul
în care se pun în funcțiune locuințele respectivilor
beneficiari de subvenție.
(6) Cererea de subvenții, prezentatã conform modelului
prevãzut în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice,
se va reactualiza la data punerii în funcțiune a locuințelor,
dupã stabilirea valorii finale a acestora, și se va transmite
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței în
vederea alocãrii subvențiilor cuvenite.
(7) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței va transmite consiliilor județene și Consiliului
General al Municipiului București subvențiile cuvenite din
creditele bugetare deschise în acest scop și în limita
alocațiilor stabilite prin legea bugetului de stat, dar nu mai
mult decât cele stabilite conform alin. (6), care vor fi înregistrate la ”Venituri din fondul pentru locuințe,,.
(8) La primirea sumelor în cont consiliile județene, respectiv Consiliul General al Municipiului București repartizeazã alocațiile de la bugetul de stat la consiliile locale
pentru care s-au solicitat sumele respective și vor proceda
la virarea acestor sume, conform anexei nr. 2 la prezentele
norme metodologice, direct în contul ”Venituri din fondul
pentru locuințe,,, în același cont deschis pe seama consiliilor locale. Operațiunea se efectueazã prin ordin de platã
pentru trezoreria statului Ñ OPHT.
(9) Cheltuielile efectuate de consiliile locale în limita
resurselor aprobate prin bugetele locale și a creditelor
bugetare deschise în acest scop se evidențiazã în contul
de cheltuieli al bugetului local nr. 26.96.02.04 ”Cheltuieli din
fondul pentru locuințe,,, deschis la unitãțile trezoreriei
statului.
(10) Sumele stabilite și aprobate pentru a fi acordate ca
subvenții persoanelor îndreptãțite potrivit legii, reactualizate
în funcție de valoarea finalã a locuințelor la data punerii în
funcțiune a acestora, se vor confirma de autoritãțile administrației publice locale administratorilor delegați sau
unitãților specializate în a cãror rãspundere a fost datã
derularea investițiilor pentru construirea de locuințe, urmând
ca acestea sã fie deduse din sumele care se datoreazã
pentru locuințele construite, determinate potrivit prevederilor
art. 9 lit. b).
(11) Pentru persoanele și familiile prevãzute la art. 9
lit. d) pct. 4, stabilite în baza Legii nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor
acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria
Revoluției din Decembrie 1989, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, subvențiile în sume fixe se stabilesc, se aprobã și se suportã de la bugetul de stat prin
Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din
Decembrie 1989, astfel încât acestea nu se includ în cererile care se vor transmite Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.
Art. 11. Ñ (1) În condițiile în care, în cadrul programului anual, la nivelul unor localitãți sunt finalizate toate
obiectivele de investiții, finanțate din surse ale bugetului de
stat conform Ordonanței Guvernului nr. 19/1994, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 82/1995, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, eventualele subvenții, stabilite potrivit

prevederilor art. 10 alin. (4), vor fi înscrise în tabele nominale care vor fi înaintate pentru avizare consiliilor locale.
(2) În baza tabelelor nominale întocmite și avizate conform alin. (1) se vor stabili la data punerii în funcțiune a
locuințelor, dupã stabilirea valorii finale a acestora, sumele
reprezentând subvențiile ce vor fi acordate persoanelor
îndreptãțite potrivit legii.
(3) Sumele stabilite și aprobate ca subvenții în condițiile
alin. (2) nu se cuprind în cererea de subvenții de la bugetul de stat, prevãzutã la art. 10 alin. (5) și (6), și se confirmã direct de autoritãțile administrației publice locale
administratorilor delegați sau unitãților specializate în a
cãror rãspundere a fost datã derularea investițiilor pentru
construirea de locuințe, urmând ca acestea sã fie deduse
din sumele care se datoreazã pentru locuințele construite,
determinate potrivit prevederilor art. 9 lit. b).
Art. 12. Ñ Pentru sumele datorate de persoanele beneficiare de locuințe, stabilite potrivit art. 9 lit. b), și care se
vor diminua, dupã caz, cu subvențiile în sume fixe acordate potrivit art. 10, respectiv art. 11, autoritãțile administrației publice locale sau agenții economici în ale cãror
evidențe se aflã construcțiile de locuințe ce fac obiectul
prezentelor norme metodologice vor încheia cu persoanele
fizice deținãtoare de contracte, precontracte sau repartiții
contracte de împrumut sau de vânzare, dupã caz, dupã
modelul cuprins în anexa nr. 3 la prezentele norme
metodologice, cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) împrumutul urmeazã sã se ramburseze în termen de
maximum 15 ani, în rate lunare;
b) dobânda la împrumutul acordat va fi de:
1. 5% pentru persoanele fizice care au achitat un avans
de cel puțin 20% din valoarea locuinței la data contractãrii
acesteia, precum și pentru persoanele fizice prevãzute la
art. 9 lit. d), care au achitat un avans de minimum 10%
din valoarea locuinței la data contractãrii acesteia;
2. 8% pentru celelalte persoane fizice care nu se încadreazã la pct. 1;
c) pentru nerambursarea la termen a împrumutului, precum și pentru neplata dobânzii beneficiarii de împrumuturi
vor suporta penalitãțile și celelalte consecințe prevãzute de
dispozițiile legale, care se vor înscrie în clauzele
contractuale;
d) dobânzile se vor calcula și se vor încasa de la persoanele fizice beneficiare de locuințe o datã cu ratele scadente la împrumuturile acordate;
e) agenții economici în a cãror evidențã se aflã
investițiile respective și în a cãror rãspundere s-au preluat
evidența, urmãrirea și încasarea ratelor la împrumuturile
acordate și a dobânzilor la împrumuturile respective, pentru
acoperirea cheltuielilor ocazionate de aceste operațiuni, vor
calcula un comision de 1% care se va aplica la suma
încasatã ca ratã la împrumutul acordat, comision ce se va
reține din dobânzile plãtite de împrumutați;
f) încasãrile din ratele la împrumuturile acordate, precum
și din dobânzile aferente acestor împrumuturi, plãtite de
persoanele fizice, dupã deducerea comisionului care se
reține de cãtre agentul economic în evidența cãruia se aflã
investiția, se vor vira de cãtre fiecare agent economic
chenzinal, la data de 15 a fiecãrei luni și în ultima zi
lucrãtoare a fiecãrei luni, în bugetele unitãților administrativteritoriale la ”Venituri din fondul pentru locuințe,,.
Art. 13. Ñ Autoritãțile publice locale sau agenții economici în evidența cãrora se aflã investiția, în a cãror rãspundere s-au preluat evidența, urmãrirea și încasarea ratelor
la împrumuturile acordate, precum și a dobânzilor la împrumuturile respective, pânã la data de 6 a fiecãrei luni care
urmeazã perioadei de execuție, vor transmite consiliului
județean, respectiv Consiliului General al Municipiului
București, situația operațiunilor efectuate pentru realizarea
locuințelor și a celor din derularea contractelor de împrumut, conform modelului prevãzut în anexa nr. 4 la prezentele norme metodologice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/18.IX.2002
Art. 14. Ñ Consiliile județene și Consiliul General al
Municipiului București, pânã la data de 10 a fiecãrei luni,
pe baza informațiilor primite de la autoritãțile administrației
publice locale sau de la agenții economici, potrivit art. 13,
a celor din extrasele de cont eliberate de trezoreriile teritoriale ale statului și a datelor din contabilitatea proprie, vor
transmite Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței situațiile prevãzute în modelele cuprinse în
anexele nr. 5 și 6 la prezentele norme metodologice.
Art. 15. Ñ Trezoreriile teritoriale ale statului vor admite
la platã cheltuielile pentru realizarea locuințelor care fac
obiectul prezentelor norme metodologice, în conformitate cu
instrucțiunile sau cu metodologiile aprobate de Ministerul
Finanțelor Publice.
Art. 16. Ñ (1) Sursele pentru realizarea locuințelor
aflate în diferite stadii de execuție se constituie prin grija
tuturor organelor implicate, din:
a) ratele încasate la împrumuturile pentru care
autoritãțile administrației publice locale sau agenții economici în a cãror evidențã se aflã investițiile au încheiat contracte potrivit prevederilor art. 12 și ale Legii nr. 85/1992,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) dobânzile plãtite de împrumutați, diminuate cu comisioanele reținute de agenții economici în a cãror evidențã
se aflã investițiile, în condițiile prevãzute de art. 12 și de
Legea nr. 85/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) subvențiile în sume fixe acordate din bugetul de stat
ca protecție socialã pentru construcțiile de locuințe;
d) contribuția adusã de beneficiarii de locuințe ca avans,
în cazul persoanelor care nu au participat inițial cu avansuri din surse proprii sau împrumutate, precum și plãți
parțiale sau integrale fãcute de beneficiarii de locuințe care
doresc sã reducã împrumutul ori sã nu contracteze
împrumut pentru locuințe;
e) sumele nete obținute din vânzarea la licitație a
spațiilor cu altã destinație decât cea de locuințã, situate în
blocurile de locuințe finalizate și date în folosințã sau aflate
în diferite stadii de execuție;
f) sumele nete obținute din vânzarea la licitație a apartamentelor pentru care nu au fost încheiate precontracte ori
contracte de vânzare-cumpãrare cu populația, nu au fost
repartizate prin comunicãri oficiale populației sau nu au fost
încheiate protocoale de trecere ca locuințe de serviciu
potrivit prevederilor art. 2 alin. 2 din Legea nr. 85/1992,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Sumele obținute din licitațiile care se vor organiza
pentru spațiile cu altã destinație decât cea de locuințã și
pentru locuințe vor fi virate dupã deducerea cheltuielilor
ocazionate de organizarea licitațiilor. Organizarea licitațiilor,
precum și efectuarea cheltuielilor ocazionate de organizarea licitațiilor se vor face cu respectarea reglementãrilor
legale în vigoare.
Art. 17. Ñ Pe mãsurã ce disponibilitãțile existente din
sumele constituite potrivit art. 16 depãșesc nevoile de plãți
stabilite în ordinea prioritãților prevãzute la art. 7, consiliile
județene, Consiliul General al Municipiului București și consiliile locale, dupã caz, vor dispune reluarea lucrãrilor la
blocurile de locuințe, cuprinse în inventarierea de la pct. 1
al programului prevãzut la art. 4, care se aflã în stadiul de
structurã în execuție, pânã la finalizarea și darea în folosințã a acestora, dupã care se va proceda la valorificarea
lor în aceleași condiții, procesul urmând sã continue cu
locuințele a cãror execuție este la fundație sau la cota
zero.
Art. 18. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale,
în cadrul competențelor conferite de prevederile Legii administrației publice locale nr. 215/2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, pot aproba ca din locuințele nerepartizate și necontractate, la reluarea procesului
investițional sau la finalizarea acestora, sã reținã un numãr
de locuințe strict necesar pentru a rezolva unele probleme
sociale deosebite, care vor avea destinație de locuințe

5

sociale sau de necesitate. Locuința socialã și locuința de
necesitate sunt definite conform Legii nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Locuințele sociale sau de necesitate prevãzute la
alin. (1) se constituie domeniu public local al comunelor,
orașelor și municipiilor în care sunt amplasate, prin
hotãrâre a consiliului local, în condițiile legii.
(3) Locuințele finalizate și necontractate sau care nu
sunt reținute ca locuințe sociale și de necesitate în
condițiile prevederilor alin. (1) și (2) pot fi valorificate prin:
a) repartizare și vânzare, în condițiile prevederilor art. 7
și 10 din Legea nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
b) închiriere tinerilor și familiilor de tineri;
c) vânzare prin licitație publicã, în condițiile prevãzute
de legislația în vigoare, în cazul în care nu sunt valorificate potrivit prevederilor lit. a) și b).
(4) În vederea valorificãrii locuințelor potrivit prevederilor
alin. (3), acestea se constituie patrimoniu privat al unitãții
administrativ-teritoriale în care sunt amplasate, în condițiile
legii.
CAPITOLUL III
Reluarea procesului investițional la blocurile de locuințe
aflate în diverse stadii de execuție, nerepartizate
și necontractate, și construirea de locuințe noi
în vederea accesului la proprietate al tinerilor cãsãtoriți
și al altor categorii de persoane defavorizate
Art. 19. Ñ (1) Consiliile locale vor stabili mãsurile necesare pentru luarea în evidențã și analiza solicitãrilor de
locuințe pentru tinerii cãsãtoriți și celelalte categorii de persoane prevãzute la art. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 19/1994, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 82/1995,
cu modificãrile și completãrile ulterioare. În acest scop se
vor stabili și se vor da publicitãții locul de primire a solicitãrilor și actele justificative necesare obținerii facilitãților
prevãzute de ordonanța menționatã mai sus.
(2) Solicitãrile privind construirea de locuințe vor fi înregistrate în ordinea primirii acestora și vor fi analizate de
comisii sociale care se vor constitui în acest scop prin
ordin al primarilor localitãților, respectiv ai sectoarelor municipiului București. În componența comisiei pot fi cooptați
conducãtorul direcției, respectiv al sectorului/serviciului unde
sunt primite și înregistrate solicitãrile de locuințe, un reprezentant al agentului economic de administrare și întreținere
a fondului locativ de stat, un reprezentant al direcției, respectiv al serviciului care administreazã fondurile de investiții
pentru construcții de locuințe ce se realizeazã pe teritoriul
județului, un reprezentant al direcției de muncã și solidaritate socialã teritoriale, un reprezentant al consiliului local,
precum și doi reprezentanți ai solicitanților.
(3) În urma analizei comisiile sociale vor prezenta consiliilor locale propuneri privind modul de soluționare a cererilor primite, luând în considerare folosirea spațiului locativ
existent, vânzarea unor locuințe nerepartizate sau necontractate dintre cele finalizate, reluarea procesului
investițional la locuințe aflate în diverse stadii de execuție,
nerepartizate și necontractate, în condițiile prevãzute la
cap. II, precum și construirea de locuințe noi, cu prioritate
pentru cei cu situații deosebite.
(4) La stabilirea ordinii de prioritate se va ține seama de:
a) evaluarea disponibilitãților de resurse financiare, dupã
finalizarea blocurilor de locuințe aflate în diferite faze de
execuție, repartizate, precontractate sau contractate,
ținându-se seama de sumele efective disponibile, precum și
de încasãrile care se vor realiza în continuare pentru
reîntregirea surselor potrivit art. 16;
b) condițiile de locuit ale solicitanților;
c) numãrul copiilor sau al altor persoane aflate în
întreținerea acestora;
d) starea sãnãtãții soților sau a unor membri ai familiei,
care sã impunã o mãsurã de urgențã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/18.IX.2002

e) suma disponibilã pentru plata avansului și nivelul
ratei lunare pe care solicitantul se angajeazã sã o achite
în vederea cumpãrãrii locuinței solicitate.
(5) Listele privind solicitãrile de locuințe, precum și
hotãrârile consiliilor locale în legãturã cu acordarea prioritãților vor fi date publicitãții prin afișare la un loc accesibil
publicului.
(6) Contestațiile cu privire la acordarea prioritãților se
vor adresa primarului, care le va soluționa în termen de
15 zile de la primire.
Art. 20. Ñ (1) Pentru finalizarea unor locuințe aflate în
diferite stadii de execuție, nerepartizate și necontractate,
precum și pentru realizarea unor construcții noi de locuințe
consiliile locale, în temeiul atribuțiilor ce le revin potrivit
Legii nr. 215/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vor stabili și vor da publicitãții numãrul, structura dupã
mãrime, confortul și amplasamentul locuințelor prevãzute sã
se construiascã pentru categoriile de persoane menționate
la art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1994, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 82/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sau potrivit art. 7 din Legea
nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(2) Oferirea spre contractare a locuințelor prezentate
solicitanților se va face în ordinea înscrierii acestora în listele de prioritãți, așa cum au fost aprobate de consiliile
locale.
(3) Construcțiile noi de locuințe se realizeazã în
condițiile prevãzute la art. 7Ñ19 din Legea nr. 114/1996,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(4) Lista construcțiilor propuse sã fie realizate, însoțitã
de tabelul ce cuprinde solicitanții pentru construirea unei
locuințe în proprietate, se va înainta consiliului județean în
vederea obținerii unui sprijin din bugetul de stat, în completarea resurselor constituite conform art. 16, potrivit prevederilor art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1994,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 82/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sau, pentru construcții noi,
potrivit art. 9 din Legea nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 21. Ñ (1) Realizarea lucrãrilor tehnico-edilitare
conexe ansamblurilor de locuințe este în responsabilitatea
consiliilor locale și se va efectua corelat cu programul de
realizare și de punere în funcțiune a locuințelor. Finanțarea
lucrãrilor tehnico-edilitare se va asigura din sursele proprii
ale beneficiarilor, din credite bancare angajate de agenții
economici și din alocații de la bugetele locale, conform
prevederilor legale în vigoare.
(2) Pentru lucrãrile tehnico-edilitare ai cãror beneficiari
finali sunt agenți economici, autoritãțile publice locale, în
condițiile în care pentru realizarea acestor lucrãri contribuie
cu fonduri din bugetele locale, vor încheia convenții pentru
recuperarea de la agenții economici respectivi a sumelor
astfel avansate; sumele încasate pe baza unor asemenea
convenții se vor face venit la bugetele locale ale unitãților
administrative în a cãror razã teritorialã au fost realizate
investițiile respective.
Art. 22. Ñ (1) În situațiile în care la unele blocuri de
locuințe se impune realizarea de spații cu altã destinație
decât cea de locuințã, pentru activitãți comerciale, de
prestãri de servicii și altele asemenea, finanțarea lucrãrilor
corespunzãtoare acestor spații se va realiza de cãtre viitorii
beneficiari. Sumele necesare executãrii lucrãrilor se vor
încasa de la viitorii beneficiari de cãtre autoritãțile administrației publice locale, prin administratorii delegați în a cãror
rãspundere a fost datã urmãrirea investițiilor, conform unui
grafic de plãți convenit între pãrți, și se vor urmãri distinct
fațã de sumele alocate pentru construcția de locuințe.
(2) Finanțarea și execuția lucrãrilor pentru aceste spații
se vor realiza astfel încât sã permitã punerea în funcțiune

și darea în exploatare a locuințelor din clãdire la termenele
prevãzute în contract.
Art. 23. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale
sau agenții economici în a cãror responsabilitate a fost
încredințatã derularea investițiilor pentru construcția de
locuințe vor încheia, la data constituirii fondurilor necesare
și aprobãrii reluãrii sau începerii execuției, cu persoanele
fizice care au încheiat precontracte/contracte sau au primit
repartiții înainte de 24 septembrie 1993 pentru locuințele
aflate în diverse stadii de execuție și cu persoanele stabilite potrivit art. 20 precontracte/contracte de construire sau
de vânzare, dupã caz.
(2) Avansul minim obligatoriu nu se actualizeazã la
valoarea locuinței de la data încheierii contractului de
împrumut sau, dupã caz, a contractului de vânzare conform art. 12, cu excepția cazului în care se achitã o datã
cu semnarea acestor contracte.
(3) Contractul de construire sau de vânzare a unei
locuințe, prevãzut la alin. (1), se încheie la prețul corespunzãtor valorii de deviz a locuinței la data contractãrii/precontractãrii, prețul definitiv fiind stabilit la finalizarea și
punerea în funcțiune a locuinței, în funcție de valoarea
lucrãrilor executate.
(4) Pentru reluarea procesului investițional la
construcțiile de locuințe aflate în diferite stadii de execuție,
nerepartizate și necontractate, deschiderea finanțãrii și începerea lucrãrilor se efectueazã dupã contractarea cu viitorii
beneficiari a cel puțin 70% din numãrul locuințelor
prevãzute a fi începute.
Art. 24. Ñ (1) Beneficiarii de credite, în condițiile prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 19/1994, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 82/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sunt scutiți de plata impozitului pe clãdiri timp de 10 ani de la data dobândirii
locuințelor.
(2) Persoanele fizice beneficiare de credite care au
dobândit locuințe conform prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 19/1994, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 82/1995, înainte de intrarea în vigoare a
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 76/2001 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea
unor lucrãri publice și construcții de locuințe, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 734/2001, beneficiazã de scutirea
de la plata impozitului pe clãdiri începând cu data intrãrii
în vigoare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 76/2001
pânã la împlinirea termenului de 10 ani, calculat începând
cu data dobândirii locuințelor.
(3) Scutirea se acordã pe bazã de cerere, începând cu
luna urmãtoare celei în care persoanele beneficiare prezintã originalul și copia actelor doveditoare ce le atestã
aceastã calitate, respectiv contractul de dobândire a
locuinței și procesul-verbal de predare-primire a locuinței în
cauzã.
(4) În cazul înstrãinãrii locuințelor prin acte între vii,
urmãtorii proprietari nu mai beneficiazã de scutire la plata
impozitului pe clãdiri.
(5) Declarațiile de impunere se depun la compartimentele de specialitate ale unitãților administrativ-teritoriale în a
cãror razã sunt situate clãdirile, în termen de 30 de zile
de la data dobândirii acestora sau de la data de la care
au intervenit schimbãri care conduc la modificarea impozitului datorat. Scutirea de la plata impozitului pe clãdiri nu
exonereazã proprietarii locuințelor de depunerea declarației
de impunere. Nedepunerea declarației de impunere se
sancționeazã potrivit legii.
Art. 25. Ñ (1) Prin dispoziție a președinților consiliilor
județene și, respectiv, a primarului general al municipiului
București, care va fi emisã în termen de 15 zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice, se vor
înființa pe lângã consiliile județene și, respectiv, pe lângã
Consiliul General al Municipiului București, comisiile de
analizã a cererilor de locuințe și a modului de rezolvare a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/18.IX.2002
acestora, care, dupã examinarea propunerilor fãcute de
consiliile municipale, orãșenești, comunale și, respectiv, ale
sectoarelor municipiului București, vor prezenta spre aprobare consiliilor județene, respectiv Consiliului General al
Municipiului București, pentru fiecare localitate, respectiv
sector, propuneri cu privire la desfãșurarea în continuare a
programelor de finalizare a construcțiilor de locuințe.
(2) Propunerile prevãzute la alin. (1) se vor elabora cu
consultarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, cãruia i se vor transmite pentru avizare:
a) lista obiectivelor de investiții care, potrivit prevederilor
art. 9 alin. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1994, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 82/1995, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, sunt propuse a fi preluate în programul de construcție de locuințe pentru tineri,
destinate închirierii. În analizarea și stabilirea acestor propuneri se va ține seama de solicitãrile luate în evidențã de
consiliile locale, stabilite în condițiile prevãzute la art. 14 și
15 din Normele metodologice pentru punerea în aplicare a
prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 962/2001;
b) lista obiectivelor de investiții în construcția de
locuințe, la care se continuã procesul investițional în
condițiile Ordonanței Guvernului nr. 19/1994, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 82/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Pentru asigurarea resurselor de finanțare necesare finalizãrii acestor locuințe se vor
avea în vedere în principal resursele disponibile din cele
care se constituie în condițiile art. 16 la nivelul fiecãrui
consiliu local;
c) lista obiectivelor de investiții în construcția de locuințe
cuprinse în inventarul din programul întocmit conform prevederilor art. 4 și propunerile de construcții noi care vor fi
finanțate din fondurile disponibile în bugetele locale, conform prevederilor art. 7Ñ19 din Legea nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare. În
analizarea fondurilor disponibile la nivelul bugetelor locale
se vor avea în vedere aplicarea prevederilor art. 8 din
Ordonanța Guvernului nr. 19/1994, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 82/1995, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și fondurile angajate în finanțarea
investițiilor prevãzute la lit. b);
d) lista obiectivelor de investiții în construcția de locuințe
cuprinse în inventarul din programul întocmit conform prevederilor art. 4, care nu pot face obiectul programelor de
finanțare prevãzute la lit. a), b) și c), cu precizarea modului de valorificare a acestora. În analizarea și stabilirea
modului în care se valorificã aceste construcții aflate în
diferite faze de execuție se va avea în vedere posibilitatea
de includere în programe de construcție a locuințelor sociale sau de serviciu și numai dupã aceea schimbarea de
destinație și/sau vânzarea pe piața liberã, în condițiile prevederilor legale în vigoare. Anterior acțiunii de vânzare prevederile art. 3 se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 26. Ñ (1) Folosirea sumelor existente în bugetele
unitãților administrativ-teritoriale este de competența consiliilor locale respective care pot, în limita sumelor constituite
în condițiile art. 16, sã finanțeze, în ordinea prevãzutã de
Ordonanța Guvernului nr. 19/1994, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 82/1995, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, noi blocuri de locuințe cuprinse în
inventarierea de la pct. 1 al programului prevãzut la art. 4,
urmãrind asigurarea fondurilor necesare pentru finalizarea
lucrãrilor începute, în condițiile art. 20, 23 și art. 25
alin. (2) lit. b).
(2) Sumele disponibile în bugetele locale, constituite în
condițiile art. 16 și neutilizate ca resurse de finanțare în
aplicarea programelor întocmite și avizate conform prevederilor art. 25 alin. (2) lit. b) și c), se pot utiliza pentru dezvoltarea fondului de locuințe sociale și de necesitate sau a
celui de locuințe pentru tineri, destinate închirierii, prin
achiziția unor locuințe din fondul construit, prin achiziția
unor construcții începute și nefinalizate și finalizarea acestora conform prevederilor legislației în vigoare, precum și

7

prin finanțarea unor obiective noi de investiții cu aceastã
destinație.
(3) Sumele constituite conform art. 16 și rãmase disponibile în condițiile neutilizãrii acestora conform alin. (1) și
(2) se fac venituri la bugetul local, în contul ”Restituiri de
fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,,
cod 24.22.02.05É
Art. 27. Ñ (1) Preluarea obiectivelor de investiții, inventariate și nominalizate în programul elaborat și aprobat
conform prevederilor art. 4, și introducerea lor în programul
de construcții de locuințe pentru tineri, destinate închirierii,
se fac ca obiective de investiții în continuare, pentru care
s-a sistat finanțarea din cauza inexistenței sau insuficienței
unor resurse disponibile cu aceastã destinație.
(2) În vederea analizãrii și avizãrii propunerilor de preluare a obiectivelor de investiții prevãzute la alin. (1) lista
prevãzutã la art. 25 alin. (2) lit. a) va fi însoțitã de:
a) studiul de fezabilitate reactualizat în cazul în care
obiectivul de investiție se referã la reconstruirea sau reabilitarea unor construcții de locuințe aflate în diferite stadii de
execuție la data de 1 ianuarie 1990 și la care s-a reluat
procesul investițional dupã aceastã datã;
b) devizul general al investiției pentru construcția de
locuințe și distinct pentru lucrãri tehnico-edilitare aferente,
cu precizarea valorii cheltuielilor și lucrãrilor efectuate, din
care cele efectuate și nedecontate, și valoarea actualizatã
la zi a lucrãrilor și cheltuielilor rãmase de efectuat.
Valoarea cheltuielilor și lucrãrilor efectuate și nedecontate
este necesar sã se regãseascã în stadiile fizice realizate,
care vor fi certificate de beneficiarii de investiții;
c) procesul-verbal, în copie, încheiat în aplicarea prevederilor art. 31 din Regulamentul de recepție a lucrãrilor de
construcții și instalații aferente acestora, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 273/1994, și/sau orice alt document prin care sã se confirme, în condițiile legii, proprietatea asupra terenului și construcției, starea pãrților de lucrãri
executate, precum și orice documente prin care se consemneazã existența, întreruperea sau sistarea unor relații
contractuale ale investitorului cu proiectantul și/sau executantul lucrãrilor;
d) în cazul în care în construcțiile care fac obiectul propunerilor de preluare conform prevederilor alin. (1) sunt
prevãzute a se realiza și spații cu altã destinație decât cea
de locuințã, se va preciza statutul juridic al construcției și
al terenului cotã-parte aferent, precum și toate informațiile
cu privire la acest obiect sau obiectiv de investiție, conform
celor precizate la lit. a), b) și c).
(3) Preluarea și cuprinderea în lista de investiții a
Agenției Naționale pentru Locuințe a obiectivelor din lista
elaboratã și avizatã conform prevederilor art. 25 alin. (2)
lit. a) se vor efectua în urma analizãrii și avizãrii studiilor
de fezabilitate, reactualizate la nivelul solicitãrilor consiliilor
locale, în Consiliul tehnico-economic al Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței. În aceastã
analizã exigențele referitoare la numãrul de camere și
suprafața utilã a locuințelor, precum și la regimul de
înãlțime al construcțiilor, impuse la analizarea și avizarea
obiectivelor noi de investiții, nu sunt obligatorii.
(4) O datã cu preluarea investiției Agenția Naționalã
pentru Locuințe își asumã toate drepturile și obligațiile care
revin investitorului, conform documentelor și sarcinilor preluate, inclusiv plata lucrãrilor realizate și nedecontate și
care se regãsesc în stadiile fizice realizate și certificate de
beneficiarii de investiții.
(5) Contractele de proiectare, de antreprizã generalã și,
eventual, cele de asociere în realizarea lucrãrilor se preiau
de Agenția Naționalã pentru Locuințe prin cesionarea lor
de cãtre autoritãțile administrației publice locale și/sau
agenții economici în evidența cãrora se aflã construcțiile de
locuințe care fac obiectul preluãrii. La preluarea acestor
contracte Agenția Naționalã pentru Locuințe va încheia acte
adiționale cu pãrțile semnatare, în care se vor consemna:
preluarea contractului în calitate de investitor, lucrãrile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/18.IX.2002

rãmase de executat fizic și valoric, printre care eventuale
renunțãri sau lucrãri suplimentare, durata de execuție, precum și alte clauze speciale rezultate prin aplicarea prevederilor legale referitoare la derularea programului de
construcții de locuințe pentru tineri, destinate închirierii.
(6) Preluarea obiectivelor de investiții, înscrierea lor în
lista de investiții a Agenției Naționale pentru Locuințe, precum și derularea finanțãrii și realizãrii construcțiilor de

locuințe pentru tineri se fac în condițiile prevãzute de prezentele norme metodologice și de Normele metodologice
pentru punerea în aplicare a prevederilor Legii
nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru
Locuințe, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 962/2001.
Art. 28. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

PROGRAM

cu privire la finalizarea și darea în folosințã a locuințelor aflate în diferite stadii de execuție
Nr.
crt.

Obiectivele

1. Încheierea inventarierii blocurilor de locuințe, precum și a
lucrãrilor tehnico-edilitare aferente acestora, aflate în diferite faze de execuție, și
evaluarea cheltuielilor necesare pentru finalizare și
darea în folosințã:
a) Ordinea de realizare:
Ñ blocuri cu structura
închisã, în faza de finisaj
foarte avansat sau finalizate și cu lucrãri executate și nedecontate,
precum și credite bancare
contractate de agenții
economici beneficiari ai
investițiilor de locuințe;
Ñ blocuri cu structura
închisã, în faza de finisaj
avansat;
Ñ blocuri cu structura
închisã, în faza de început de finisaj;
Ñ blocuri cu structura în
execuție;
Ñ blocuri la fundație sau cu
cota zero terminatã.
b) În cadrul evaluãrii preliminare a cheltuielilor pentru
finalizarea lucrãrilor se vor
evidenția distinct pe structurile de la lit. a) de mai
sus:
Ñ cheltuielile aferente finalizãrii locuințelor, din care,
dacã sunt cazuri, cheltuieli pe bazã de situații
definitive de lucrãri
rãmase nedecontate și
decontãrile efectuate pe
seama creditelor bancare
contractate în acest scop
de agenții economici
beneficiari ai locuințelor;
Ñ cheltuielile aferente finalizãrii spațiilor cu altã destinație decât cea de
locuințã, situate în blocuri
de locuințe, din care,
dacã sunt cazuri, cheltuieli pe bazã de situații
definitive de lucrãri.
c) Pentru lucrãrile tehnicoedilitare aferente
locuințelor aflate în diferite
stadii de execuție se vor
face evaluãri separate.

Executã

Agenții economici în ale cãror
evidențe se aflã investițiile respective, împreunã cu constructorii

Coordoneazã și rãspund

Consiliile județene și Consiliul
General al Municipiului București,
precum și consiliile locale pe teritoriul cãrora se aflã locuințele, în
colaborare cu Ministerul Lucrãrilor
Publice,
Transporturilor
și
Locuinței

Termene

15 zile de la intrarea în
vigoare a Normelor metodologice pentru punerea în
aplicare a prevederilor
Ordonanței
Guvernului
nr. 19/1994

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/18.IX.2002
Nr.
crt.

Obiectivele

Executã

2. Analiza și pregãtirea tuturor Agenții economici în ale cãror
informațiilor referitoare la evidențe se aflã investițiile rescheltuielile efectuate pentru pective, împreunã cu constructorii
partea executatã, pe baza
cãrora sã se aplice prevederile Legii nr. 85/1992, republicatã, cu modificãrile și
completãrile
ulterioare,
ținând seama de precizãrile
cap. I din prezentele norme
metodologice

Coordoneazã și rãspund

Termene

Consiliile județene și Consiliul Lucrãrile se vor realiza pe
General al Municipiului București, structurile și în aceleași terprecum și consiliile locale pe teri- mene prevãzute la pct. 1
toriul cãrora se aflã locuințele, în din prezentul program.
colaborare cu Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței

3. Constituirea resurselor buge- Ministerul Lucrãrilor Publice, Direcția generalã pentru con- 5 zile de la aprobarea
Guvernului
strucții locuințe din cadrul Hotãrârii
telor locale
în
scopul Transporturilor și Locuinței
Ministerului Lucrãrilor Publice, nr. 391/1993.
finanțãrii locuințelor aflate în
Transporturilor și Locuinței
stadii finale de execuție
4. Repartizarea sumelor pe Ministerul Lucrãrilor Publice,
județe și pe municipiul Transporturilor și Locuinței
București și virarea lunarã a
acestora
în
bugetele
județelor și al municipiului
București,
pe
baza
informațiilor cuprinse în
anexa nr. 6 la normele
metodologice și a plafoanelor anuale aprobate de
Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței

Idem

3 zile de la alimentarea
depozitului

5. Repartizarea sumelor și vira- Ministerul Lucrãrilor Publice, Consiliile județene și Consiliul 3 zile de la primirea în
General al Municipiului București cont a sumei repartizate
rea acestora în bugetele Transporturilor și Locuinței
unitãților
administrativteritoriale pentru finalizarea
locuințelor aflate în diferite
stadii de execuție, cu defalcarea pe blocuri
6. Formularea cererilor pentru Consiliile locale, consiliile Consiliile județene și Consiliul Pânã la data de 20 a
subvențiile în sume fixe care județene și Consiliul General al General al Municipiului București fiecãrei luni
se acordã din bugetul de Municipiului București
stat potrivit anexei nr. 2 la
normele metodologice
7. Solicitarea deschiderilor de Direcția generalã pentru con- Ministerul Lucrãrilor Publice, Pânã la data de 25 a
fiecãrei luni
credite pentru subvențiile în strucții locuințe din cadrul Transporturilor și Locuinței
sume fixe la Ministerul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței
Finanțelor Publice
8. Virarea sumelor reprezentând Direcția generalã pentru con- Ministerul Lucrãrilor Publice, În aceeași zi în care se
aprobã deschiderea de cresubvenții în sume fixe la strucții locuințe din cadrul Transporturilor și Locuinței
nivelul deschiderilor de cre- Ministerului Lucrãrilor Publice, Consiliile județene și Consiliul dite
General al Municipiului București
dite aprobate județelor și Transporturilor și Locuinței
municipiului București și,
unde este cazul, de cãtre
acestea consiliilor locale
în
ultima
zi
9. Comunicarea subvențiilor în Consiliile județene, Consiliul Consiliile județene, Consiliul Pânã
sume fixe agenților econo- General al Municipiului București General al Municipiului București lucrãtoare din fiecare lunã
și consiliile locale, dupã caz
mici beneficiari ai investițiilor și consiliile locale, dupã caz.
10. Virarea la bugetele locale a Autoritãțile publice și agenții Directorul și organul financiar- La data de 15 și în ultima
zi lucrãtoare din lunã
sumelor încasate drept rate economici în evidența cãrora se contabil
pentru împrumuturile acor- aflã investițiile de locuințe
date, precum și a dobânzilor
aferente acestor împrumuturi
plãtite de persoanele fizice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/18.IX.2002
Obiectivele

Executã

Coordoneazã și rãspund

Termene

11. Transmiterea situației lunare Autoritãțile publice și agenții Directorul și organul financiar- Pânã la data de 6 a
a operațiunilor efectuate economici în evidența cãrora se contabil
fiecãrei luni
pentru finalizarea locuințelor aflã investițiile de locuințe
și a celor din derularea contractelor de împrumut, potrivit anexei nr. 4 la normele
metodologice
12. Transmiterea situației lunare Consiliile județene și Consiliul Consiliile județene și Consiliul Pânã la data de 10 a
privind rulajul contului spe- General al Municipiului București General al Municipiului București fiecãrei luni
cial deschis pentru finalizarea și darea în folosințã a
locuințelor aflate în diferite
stadii de execuție, potrivit
anexei nr. 5 la normele
metodologice
13. Transmiterea situației lunare Consiliile județene și Consiliul Consiliile județene și Consiliul Pânã la data de 6 a
privind producția realizatã în General al Municipiului București General al Municipiului București fiecãrei luni
anul în curs pentru darea în
folosințã a locuințelor aflate
în diferite stadii de execuție,
potrivit anexei nr. 6 la normele metodologice
14. Finalizarea și darea în folosințã a locuințelor aflate în
diferite stadii de execuție la
data elaborãrii programului:
a) Ñ blocuri pentru care
sunt emise repartiții,
sunt încheiate precontracte sau contracte
de vânzare-cumpãrare;
a) Ñ blocuri de locuințe cu
structura închisã, în
faza de finisaj foarte
avansat sau finalizate;
a) Ñ blocuri de locuințe cu
structura închisã, în
faza de finisaj avansat;
a) Ñ blocuri de locuințe cu
structura închisã, în
faza de început de finisaj;
a) Ñ blocuri de locuințe cu
structura în execuție;
a) Ñ blocuri de locuințe la
fundație sau cu cota
zero terminatã;
b) blocuri pentru care se
încheie precontracte sau
contracte de vânzarecumpãrare dupã finalizarea la nivel local a
blocurilor prevãzute la
lit. a), în aceeași ordine
de prioritate.

Agenții economici constructori, Consiliile județene, Consiliul Potrivit programelor stabiprecum și autoritãțile locale și General al Municipiului București lite și aprobate pe plan
agenții economici în evidența și consiliile locale, dupã caz
local
cãrora se aflã investițiile de
locuințe

NOTÃ:
Autoritãțile administrației publice locale sau agenții economici în ale cãror evidențe sunt locuințele aflate în diferite
stadii de execuție vor încheia contracte cu constructorii pentru finalizarea și darea în folosințã a blocurilor de locuințe, cu
eșalonarea în timp a lucrãrilor, iar agenții economici constructori vor prezenta autoritãților administrației publice locale programe concrete și detaliate, inclusiv pentru lucrãrile tehnico-edilitare necesare funcționãrii locuințelor.
Termenele care vor fi prevãzute în cadrul acestui punct din program sunt considerate limite maxime, putând fi
devansate dacã pe plan local se vor asigura condițiile materiale, financiare și de forțã de muncã.
Începerea unor construcții de locuințe noi, cu protecția statului prin subvenții în sume fixe și facilitãți în plata
dobânzilor, se va putea realiza pe baza prevederilor art. 7 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/18.IX.2002

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

CONSILIUL JUDEÞEAN É...........................................É/
CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

CERERE

de subvenții în sume fixe de la bugetul de stat pentru construcții de locuințe
Numãr
de
cazuri

Subvenția
totalã
Ñ mii lei Ñ

Subvenția medie
pe beneficiar
Ñ mii lei Ñ

1. Tineri cãsãtoriți care au fiecare vârsta de pânã la 35 de ani
împliniți pânã la finele anului calendaristic în care are loc
contractarea, precontractarea sau repartiția locuinței

ÉÉ.....É

ÉÉ.....É

ÉÉ.....É

2. Invalizi de gradele I și II

ÉÉ.....É

ÉÉ.....É

ÉÉ.....É

3. Persoane cu handicap

ÉÉ.....É

ÉÉ.....É

ÉÉ.....É

4. Persoane și familii care își schimbã domiciliul din orașe
la sate și lucreazã în agriculturã sau silviculturã

ÉÉ.....É

ÉÉ.....É

ÉÉ.....É

5. Personal calificat din învãțãmânt și sãnãtate care are sau
își schimbã domiciliul la sate

ÉÉ.....É

ÉÉ.....É

ÉÉ.....É

6. Persoane sau familii care își schimbã domiciliul dintr-un
sat în alt sat pentru a lucra pãmântul pe care l-au primit
conform Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare

ÉÉ.....É

ÉÉ.....É

ÉÉ.....É

Nr.
crt.

Categorii de beneficiari

TOTAL: ..............................................................................

Președinte,
(Primar general)
.............................................

Director economic,
.............................................
Control financiar preventiv
.............................................

L.S.

NOTÃ:

Subvenții în sume fixe se pot solicita pentru persoanele prevãzute la nr. crt. 4, 5 și 6 numai în condițiile în care
acestea au precontractat, au contractat ori li s-au repartizat locuințe aflate în diferite stadii de execuție în satele în care
își stabilesc/își schimbã domiciliul.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/18.IX.2002
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

CONTRACT DE ÎMPRUMUT

nr. .................É din É............... anul ............É
Între É..................................................................É*), reprezentat prin É....................................................................É,
pe de o parte, și É...........................................É, nãscut/nãscutã în É................................É, județul É..........................É,
la data de É....................É, fiul/fiica lui É.........................É și al/a É.............É, cu domiciliul în É...............................É,
str. ................................É nr. É, bl. ÉÉ, sc. É, et. É, ap. É, posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții de identitate
seria ....É nr. É...................., eliberat/eliberatã de É...................É, la data de .................................É, pe de altã parte, a
intervenit urmãtorul contract de împrumut:
1. É............................................................................................................ÉÉ*), pe baza resurselor avansate temporar de cãtre stat în vederea realizãrii și punerii în funcțiune a locuințelor aflate în diferite stadii de execuție, acordã
beneficiarului É...........................................É un împrumut de É.....................É lei, pe termen de ÉÉ ani, cu o
dobândã de É....... % pe an.
Rata curentã la împrumut de É.............................É lei + dobânda curentã datoratã de beneficiarul de împrumut
de É...............É lei = É................É lei.
Rata ultimã la împrumut de É.................................É lei + dobânda ultimã datoratã de beneficiarul de împrumut
de É..............É lei = É.................É lei.
2. Împrumutul acordat, precum și dobânda, stabilite în rate lunare de ÉÉ lei, se vor reține pe statul de platã de
cãtre unitatea de la care beneficiarul de împrumut are de încasat drepturi bãnești, începând cu luna ........É anul .........É
și pânã în luna ............É anul É................... .
Pentru perioada în care beneficiarul de împrumut nu are de încasat drepturi bãnești rata lunarã în sumã
de É..............................É lei se achitã prin bãncile comerciale sau Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A.
în contul nr. .................ÉÉal É...............................................É*) ori direct la casieria É...........................................É*).
Ca alternativã:
achitarea împrumutului, precum și a dobânzilor aferente se face în urmãtoarele condiții:
........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................
3. Neplata la termenul de scadențã a 6 rate lunare atrage executarea silitã asupra locuinței și evacuarea
deținãtorilor acesteia. Executarea silitã se face în baza prezentului contract care are valoare de înscris autentic și constituie titlu executoriu.
4. Pentru nerambursarea la scadențã a împrumutului se aplicã penalitãțile prevãzute de reglementãrile în vigoare
pentru sumele datorate bugetului de stat.
5. Alte clauze**):
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
6. Pânã la restituirea integralã a sumelor datorate se instituie ipoteca asupra locuinței.
Înstrãinarea prin acte între vii, în decurs de 10 ani, a locuințelor pentru realizarea cãrora s-au acordat subvenții
se poate face numai dupã restituirea integralã a sumelor datorate și pe baza dovezii depunerii integrale a contravalorii
sumelor obținute ca subvenții de la bugetul de stat, potrivit art. 4, 5 și 6 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1994 privind
stimularea investițiilor pentru realizarea unor lucrãri publice și construcții de locuințe, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 82/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Încheiat la data de É................É în É.É exemplare, din care É..É exemplare au fost înaintate beneficiarului
împrumutului.
ÉÉ...............................................É*)
Director,
Director financiar-contabil,
Compartiment juridic

Beneficiarul împrumutului,
Garant,

NOTÃ:

La contract se anexeazã declarația garantului.
**) Autoritatea administrației publice locale sau agentul economic desemnat de aceasta.
**) Convenite între pãrți pentru a asigura garantarea rambursãrii împrumutului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/18.IX.2002

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

.........................................................................*)

SITUAÞIA

operațiunilor efectuate pentru realizarea locuințelor și a celor din derularea contractelor de împrumut
pentru locuințe la finele lunii ............... anul ...................
Ñ mii lei Ñ

I. Operațiuni efectuate pentru realizarea locuințelor:
1. Încasãri din sumele virate de autoritãțile publice locale
2. Plãți pentru realizarea locuințelor,
din care pentru:
2.1. locuințe cu structura închisã, în faza de finisaj foarte avansat sau finalizate
2.2. locuințe cu structura închisã, în faza de finisaj avansat
2.3. locuințe cu structura închisã, în faza de început de finisaj
2.4. locuințe cu structura în execuție
2.5. locuințe la fundație sau cu cota zero terminatã
3. Disponibil (1−2)

..........................
..........................
..........................
..........................
..........................
..........................
..........................
..........................

Ñ mii lei Ñ
Sume încasate

II.
1.
2.
3.

Operațiuni privind derularea contractelor de împrumut:
Rate la împrumuturile acordate
Dobânzi plãtite de populație la împrumuturile acordate
Contribuții aduse de beneficiarii de locuințe ca avans, plãți parțiale
sau integrale Ñ dupã punerea în aplicare a Legii nr. 85/1992 privind
vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din
fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare
de stat, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
4. Sume obținute din licitarea spațiilor cu altã destinație decât cea
de locuințã
5. Sume obținute din licitarea locuințelor

Sume virate
pentru reconstituirea
resurselor

................
................

................1)
................

................

................2)

................
................

................2)
.............
Ñ mii lei Ñ

Date informative:
1. Restanțe la ratele scadente pentru împrumuturile acordate populației
2. Dobânzi restante la împrumuturile acordate populației
3. Subvenții în sume fixe plãtite din bugetul de stat
4. Comisionul reținut de agenții economici în a cãror evidențã se aflã investiția
5. Cheltuieli efectuate cu organizarea licitațiilor pentru spațiile cu altã destinație decât
cea de locuințã
6. Cheltuieli efectuate cu organizarea licitațiilor pentru locuințe

..........................
..........................
..........................
..........................
..........................
..........................
Numãr de apartamente

7. Locuințe finalizate și date în funcțiune
din care:
7.1. peste program
7.2. sub program
Primar,
(Director)

..........................
..........................
..........................
Director economic,
Control financiar preventiv

*) Autoritatea administrației publice locale sau agentul economic.
1) Sume încasate din care se deduc comisioanele (pct. 4 din datele informative).
2) Sume încasate din care se deduc cheltuielile efectuate cu licitațiile (pct. 5 și 6, dupã caz, din datele informative).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/18.IX.2002
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

CONSILIUL JUDEÞEAN É...........................................É/
CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

SITUAÞIA

rulajului contului special deschis pentru finalizarea și darea în folosințã a locuințelor
aflate în diferite stadii de execuție la finele lunii... anul...
Ñ mii lei Ñ

I. Resurse
din care:
1. Alimentãri primite din bugetul de stat, inclusiv din subvențiile în sume fixe
2. Încasãri din ratele scadente la împrumuturile acordate
3. Încasãri din dobânzile plãtite de populație la împrumuturile acordate
4. Contribuții aduse de beneficiarii de locuințe ca avans, plãți parțiale sau integrale
5. Încasãri nete din vânzarea la licitație a spațiilor cu altã destinație decât cea de locuințã
6. Încasãri nete din vânzarea la licitație a locuințelor

..........................

II. Cheltuieli
din care:
Ñ locuințe cu structura închisã, în faza de finisaj foarte avansat sau terminate, dar nedecontate
Ñ locuințe cu structura închisã, în faza de finisaj avansat
Ñ locuințe cu structura închisã, în faza de început de finisaj
Ñ locuințe cu structura în execuție
Ñ locuințe în faza de fundație sau cu cota zero terminatã

..........................

III. Disponibil (I − II)

..........................

Date informative:
1. Restanțe la datele scadente pentru împrumuturile acordate populației
2. Dobânzi restante la împrumuturile acordate populației
3. Subvenții în sume fixe plãtite din bugetul de stat
4. Comisionul reținut de agenții economici în evidența cãrora se aflã investiția
5. Cheltuieli efectuate cu organizarea licitațiilor pentru spațiile cu altã destinație decât cea
de locuințã
6. Cheltuieli efectuate cu organizarea licitațiilor pentru locuințe

..........................
..........................
..........................
..........................
..........................

..........................
..........................
..........................
..........................
..........................
..........................

..........................
..........................
..........................
..........................
..........................

..........................
Numãr de apartamente

7. Locuințe finalizate și date în funcțiune
din care:
7.1. peste program
7.2. sub program

Președinte,
(Primar general)

..........................
..........................
..........................

Director economic,
Control financiar preventiv

NOTÃ:

La raportãrile pe structurile de la cap. II ”Cheltuieli,, se vor avea în vedere stadiile de execuție la data reluãrii
procesului investițional.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/18.IX.2002

ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

CONSILIUL JUDEÞEAN É...........................................É/
CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

SITUAÞIA

producției realizate în anul .............................. pânã la finele lunii ..................., pentru finalizarea și darea în folosințã
a locuințelor aflate în diferite stadii de execuție
Ñ milioane lei Ñ

I. Producție realizatã cumulat de la începutul anului .......................
II. Producție decontatã cumulat de la începutul anului ....................
III. Producție realizatã și nedecontatã la finele lunii .........................

Președinte,
(Primar general)

..........................
..........................
..........................

Director economic,
Control financiar preventiv

NOTÃ:

Raportarea acestei situații se va face cumulat numai pentru producția realizatã în anul în curs.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 688/18.IX.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

