PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 692

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 20 septembrie 2002

SUMAR

Nr.

942.
971.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind punerea în circulație a noilor
tipuri de colante de vizã ..........................................
Ñ Hotãrâre privind atestarea domeniului public al
județului Botoșani, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Botoșani.............

2

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind stabilirea condițiilor de sãnãtate a
animalelor, ce reglementeazã comerțul României

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina
cu statele membre ale Uniunii Europene și importul din țãrile terțe de animale, material seminal,
ovule și embrioni de la specii ce nu sunt
prevãzute de legislația specificã .............................

3Ð15

278/613. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor și al ministrului sãnãtãții și familiei privind
modificarea și completarea Ordinului ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor și al ministrului
sãnãtãții și familiei nr. 125/383/2001 pentru aprobarea Normelor cu privire la natura, conținutul, originea, fabricarea, etichetarea și marcarea unor
produse din cacao și ciocolatã destinate
consumului uman ......................................................

15Ð16

1Ð2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
159.

Nr.

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind punerea în circulație a noilor tipuri de colante de vizã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Vizele acordate strãinilor de cãtre misiunile
diplomatice și oficiile consulare ale României vor avea
forma, conținutul și elementele de securizare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Forma, conținutul și elementele de securizare ale
vizelor se realizeazã în conformitate cu standardele Uniunii
Europene.

Art. 2. Ñ (1) Punerea în circulație a noilor formate de
vizã se face de cãtre autoritãțile abilitate prin lege, dupã
epuizarea stocului existent la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Vizele eliberate pânã la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri rãmân valabile pânã la data expirãrii
lor.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/20.IX.2002

Art. 3. Ñ Vizele vor fi acordate solicitanților cu achitarea costului acestora, a costurilor operațiunilor de emitere,

precum și a taxelor consulare și a tarifelor stabilite potrivit
reglementãrilor în vigoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 august 2002.
Nr. 942.
ANEXÃ

VIZÃ
Forma și mãrimea documentului: în conformitate cu SR EN ISO/CEI 7810ÑID2 (Institutul Român de Standardizare)
Rubrici:
Titlul documentului: VIZÃ
Numãrul documentului: cu elemente speciale de siguranțã și precedat de sigla ROU
De la É............................É
Numãrul de intrãri:
Durata șederii ......... zile.
Eliberatã la:
La:
Numãrul pașaportului:
Tipul de vizã:
Observații:

pânã la ............................ÉÉ. Se va indica perioada de valabilitate a vizei.
Se va indica numãrul de intrãri la care titularul are dreptul.
Se va indica numãrul de zile de ședere la care titularul are dreptul.
Se va indica locul eliberãrii vizei.
Se va indica data eliberãrii vizei.
Se va indica numãrul documentului de cãlãtorie pentru care viza este valabilã (în
care este aplicatã).
Se va înscrie simbolul tipului de vizã acordat.
Se vor înscrie alte mențiuni ale organului emitent.

Datele informatizate citibile optic.
Caracteristicile, rubricația, numãrul și tipul elementelor de siguranțã trebuie sã corespundã standardelor UE în
materie de format uniform de vizã, stabilite prin Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.683/95 din 29 mai 1995, care stabilește un format uniform de vizã, publicat în Jurnalul Oficial al UE nr. L164 din 4 iulie 1995. Acestea vor putea fi adaptate în funcție de dinamica standardelor interne și ale Uniunii Europene în domeniu.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atestarea domeniului public al județului Botoșani, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Botoșani
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se atestã apartenența la domeniul public al
județului Botoșani precum și al municipiilor, orașelor și comu-

nelor din județul Botoșani a bunurilor cuprinse în anexele
nr. 1Ñ73*) care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 septembrie 2002.
Nr. 971.
*)

Anexele nr. 1Ñ73 se publicã ulterior.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/20.IX.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind stabilirea condițiilor de sãnãtate
a animalelor, ce reglementeazã comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene
și importul din țãrile terțe de animale, material seminal, ovule și embrioni de la specii
ce nu sunt prevãzute de legislația specificã
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Agenției Naționale Sanitare Veterinare nr. 154.722 din 3 aprilie 2002,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
stabilirea condițiilor de sãnãtate a animalelor, ce reglementeazã comerțul României cu statele membre ale Uniunii
Europene și importul din țãrile terțe de animale, material
seminal, ovule și embrioni de la specii ce nu sunt
prevãzute de legislația specificã, prevãzutã în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aducere la îndeplinire a prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 10 zile de la publicare.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 12 aprilie 2002.
Nr. 159.

ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind stabilirea condițiilor de sãnãtate a animalelor, ce reglementeazã comerțul României cu statele membre
ale Uniunii Europene și importul din țãrile terțe de animale, material seminal, ovule și embrioni de la specii
ce nu sunt prevãzute de legislația specificã
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește condițiile de sãnãtate a animalelor, ce reglementeazã
comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene
și importul din țãrile terțe de animale, material seminal,
ovule și embrioni de la specii ce nu sunt prevãzute de
legislația specificã.
(2) Prezenta normã sanitarã veterinarã se va aplica fãrã
a aduce atingere prevederilor Convenției pentru comerțul
internațional cu specii în pericol din flora și fauna sãlbaticã.
(3) Prezenta normã sanitarã veterinarã nu va afecta
regulile naționale aplicabile animalelor de companie, deși
menținerea lor nu poate pune în pericol abolirea controalelor veterinare la frontierele dintre statele membre ale
Uniunii Europene.
Art. 2. Ñ În scopurile acestei norme sanitare veterinare,
se folosesc urmãtoarele definiții:
a) comerț Ñ comerțul între statele membre ale Uniunii
Europene cu bunuri care sunt supuse inspecției și controalelor veterinare menționate în Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 285/2001 pentru aprobarea
Listei cuprinzând animale vii, produsele și subprodusele de
origine animalã și alte mãrfuri supuse controlului veterinar

la punctele de control pentru trecerea frontierei de stat,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479
din 21 august 2001;
b) animal pentru tãiere Ñ animal destinat a fi livrat cãtre
un abator sau un centru de colectare din care acesta
poate fi transferat numai pentru tãiere;
c) animale pentru reproducție sau producție Ñ animale,
altele decât cele cuprinse la lit. b), incluzând acele animale
destinate reproducției, producției de lapte sau carne ori
pentru scopuri de muncã, expoziții sau târguri, cu excepția
animalelor care iau parte la evenimente culturale și sportive;
d) ecvidee Ñ animale sãlbatice sau domestice din specia ecvine, incluzând zebra și asinii, precum și produșii
rezultați din împerecherea acestora;
e) ecvidee înregistrate Ñ ecvideele care sunt introduse
sau înregistrate și eligibile pentru a intra într-un registru
genealogic, în concordanțã cu regulile comunitare referitoare la acest aspect, și identificate printr-un mijloc de
identificare tip document, la care fac referire regulile comunitare menționate;
f) ecvidee pentru tãiere Ñ ecvidee destinate a fi transportate fie direct, fie dupã un tranzit cãtre un târg ori un
centru de colectare autorizat pentru un abator sau pentru
tãiere;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/20.IX.2002

g) ecvidee pentru reproducție și producție Ñ ecvidee,
altele decât cele menționate la lit. d), e) și f);
h) pãsãri Ñ pãsãri de curte, curcani, bibilicã, rațe,
gâște, pitpalac, porumbel, fazani, potârnichi și struți Ñ
ratite Ñ, crescute și ținute în captivitate pentru reproducție,
producție de carne sau ouã pentru consum ori ca sursã de
înlocuire a stocului de vânat;
i) ouã de incubație Ñ ouãle pentru incubație, așa cum
sunt definite de legislația sanitarã veterinarã în vigoare;
j) pui de o zi Ñ pãsãrile cu vârsta mai micã de 72 de
ore, care nu au fost hrãnite, cu excepția rațelor din specia
Cairina moschata și hibrizii acesteia ce pot fi hrãniți;
k) pãsãri de reproducție Ñ pãsãrile cu vârsta mai mare
de 72 de ore, destinate producției de ouã pentru reproducție;
l) pãsãri pentru producție Ñ pãsãrile cu vârsta mai mare
de 72 de ore, destinate producției de ouã pentru producția
de carne sau ouã pentru consum ori ca sursã pentru înlocuirea pãsãrilor de vânat;
m) pãsãri pentru tãiere Ñ pãsãrile trimise direct cãtre un
abator pentru a fi tãiate cât mai repede posibil dupã sosire
și în orice caz într-o perioadã de 72 de ore de la aceasta;
n) animale de acvaculturã Ñ pești vii, crustacee și
moluște ce provin dintr-o exploatație, incluzând pe cei pescuiți cu scopul de a popula o exploatație;
o) pești, crustacee sau moluște Ñ peștii, crustaceele sau
moluștele în orice stare de exploatație;
p) ovine și caprine pentru reproducție, îngrãșare și tãiere Ñ
ovinele și caprinele ce urmeazã sã fie transportate cãtre
locul de destinație fie direct, fie printr-un târg sau centru
de colectare autorizat;
r) moluște bivalve Ñ moluștele care se hrãnesc printr-un
filtru lamelo-branhial;
s) organism, institut sau centru autorizat Ñ orice stabiliment permanent, limitat geografic, autorizat conform art. 13,
în care una sau mai multe specii de animale este/sunt în
mod obișnuit ținutã/ținute sau crescutã/crescute în scopuri
comerciale ori pentru unul sau mai multe motive, cum ar fi:
1. expunerea animalelor și educația publicului;
2. conservarea speciilor;
3. cercetare științificã fundamentalã sau aplicatã ori
reproducerea animalelor în scopurile unei asemenea cercetãri;
ș) boli declarabile Ñ bolile menționate în anexa nr. 2 la
prezenta normã sanitarã veterinarã;
t) exploatație Ð orice loc în care sunt adãpostite, îngrijite, crescute, manipulate sau prezentate publicului animale
la care se face referire în prezenta normã sanitarã veterinarã;
ț) autoritate competentã Ñ autoritatea veterinarã centralã
a României cu atribuții privind verificarea respectãrii
cerințelor prezentei norme sanitare veterinare sau orice altã
autoritate cãreia autoritatea veterinarã centralã a României
i-a delegat aceastã competențã.
CAPITOLUL II
Prevederi aplicabile comerțului României
cu statele membre ale Uniunii Europene
Art. 3. Ñ Autoritatea competentã se va asigura cã nu
este interzis sau restrâns comerțul menționat la art. 1
alin. (1) pentru motive de sãnãtate animalã, altele decât
cele ce rezultã din aplicarea prezentei norme sanitare veterinare și, în special, datoritã mãsurilor de protecție luate.
Art. 4. Ñ Autoritatea competentã va lua mãsurile necesare pentru a se asigura cã prezenta normã sanitarã veterinarã va fi implementatã în legislația veterinarã
româneascã. Animalele la care se face referire în prezenta

normã sanitarã veterinarã, pot, fãrã a aduce atingere unor
prevederi specifice ale acesteia, sã fie obiect al comerțului
României cu statele membre ale Uniunii Europene doar
dacã satisfac condițiile stabilite la art. 5Ñ10 și dacã provin
din exploatații autorizate sanitar veterinar de cãtre autoritatea competentã și care se angajeazã cã:
a) dețin animale examinate permanent, în conformitate
cu legislația sanitarã veterinarã în vigoare;
b) notificã autoritãții competente, cu excepția izbucnirii
focarelor de boli declarabile, orice focar din bolile
menționate în anexele nr. 1 și 2 la prezenta normã sanitarã veterinarã pentru care statul membru al Uniunii
Europene sau România a elaborat un program de control
ori de supraveghere;
c) respectã mãsurile specifice naționale de combatere a
unei boli care este de importanțã particularã pentru un stat
membru al Uniunii Europene sau pentru România și este
acoperitã de un program elaborat în conformitate cu art. 14
sau de o decizie de aprobare în condițiile art. 15 alin. (2);
d) pune pe piațã, în scopuri comerciale, doar animale
care nu prezintã semne de boalã și care provin din
exploatații ori zone nesupuse nici unei interdicții pe motive
de sãnãtate animalã, iar în ceea ce privește animalele
neînsoțite de un certificat de sãnãtate sau de un document
comercial prevãzut la art. 5Ñ11, acestea trebuie sã fie
însoțite de o certificare emisã de o persoanã responsabilã,
declarând cã animalele în cauzã nu prezintã în momentul
expedierii nici un semn evident de boalã și cã exploatația
acesteia nu este supusã nici unei restricții de sãnãtate
animalã;
e) respectã cerințele care asigurã starea de sãnãtate
corespunzãtoare a animalelor deținute.
Art. 5. Ñ (1) Autoritatea competentã se va asigura cã
este restrâns comerțul cu maimuțe Ñ simiene și prosimiene Ñ, exclusiv la animalele expediate din și spre un
organism, institut sau centru autorizat de autoritãțile competente ale statelor membre ale Uniunii Europene și
României, în conformitate cu art. 13, și cã asemenea animale sunt însoțite de un certificat sanitar veterinar corespunzãtor modelului prezentat în anexa nr. 6 la prezenta
normã sanitarã veterinarã, care cuprinde o declarație ce
trebuie sã fie completatã de un medic veterinar al organismului, institutului sau centrului de origine pentru a garanta
sãnãtatea animalelor.
(2) Autoritatea competentã poate, prin derogare de la
prevederile alin. (1), sã autorizeze achiziționarea de
maimuțe aparținând unei persoane fizice de cãtre un organism, institut sau centru autorizat.
Art. 6. Ñ (1) Fãrã a aduce atingere prevederilor art. 14
și 15 autoritatea competentã se va asigura cã alte specii
de ongulate decât cele menționate în prezenta normã sanitarã veterinarã pot fi subiectul comerțului doar dacã respectã urmãtoarele cerințe:
(2) În general acestea trebuie:
a) sã fie identificate în concordanțã cu legislația sanitarã veterinarã ce reglementeazã efectuarea controalelor
veterinare în cadrul comerțului intracomunitar cu animale vii;
b) sã nu fie destinate pentru tãiere în condițiile unui
program pentru eradicarea unei boli infecțioase;
c) sã nu fi fost vaccinate împotriva febrei aftoase și sã
satisfacã cerințele relevante ale legislației sanitare veterinare privind febra aftoasã și cele referitoare la condițiile de
sãnãtate a animalelor, ce reglementeazã comerțul intracomunitar cu bovine și porcine;
d) sã provinã dintr-o exploatație la care se referã legislația comunitarã specificã privind condițiile de sãnãtate a
animalelor, ce reglementeazã comerțul intracomunitar cu
bovine și porcine, care nu este subiectul unor mãsuri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/20.IX.2002
restrictive privind sãnãtatea animalelor, în special al celor
prevãzute de legislația sanitarã veterinarã privind combaterea pestei porcine clasice, a febrei aftoase și a unor boli
ale ovinelor și caprinelor care au fost ținute în exploatația
respectivã permanent de la naștere sau în ultimele 30 de
zile înainte de expediere;
e) dacã sunt importate, trebuie:
(i) sã provinã dintr-o țarã terțã inclusã într-o coloanã
intitulatã ”alte ongulate,,, ce trebuie inseratã în lista elaboratã în concordanțã cu prevederile legislației sanitare veterinare referitoare la importul din țãri terțe de bovine,
porcine, ovine, caprine și ecvidee și carne proaspãtã de la
acestea;
(ii) sã îndeplineascã condițiile specifice de sãnãtate animalã ce urmeazã sã fie stabilite conform procedurii
naționale, care sunt cel puțin echivalente cerințelor acestui
articol;
f) sã fie însoțite de un certificat sanitar veterinar corespunzãtor modelului prezentat în anexa nr. 6 la prezenta
normã sanitarã veterinarã, conținând urmãtoarea declarație:
”Eu, subsemnatul, medic veterinar oficial, certific cã
rumegãtoarele/suinele:
(i) aparțin speciilor ÉÉ;
(ii) la momentul examinãrii nu prezintã nici un semn clinic al vreunei boli de care este susceptibil;
(iii) provin de la o turmã (lot) liberã oficial de tuberculozã/liberã oficial de brucelozã sau liberã de brucelozã,
nesupusã restricțiilor de pestã porcinã, ori dintr-o
exploatație care a fost supusã, cu rezultate negative, testelor stabilite de legislația sanitarã veterinarã în vigoare;
(3) În cazul rumegãtoarelor:
a) trebuie sã provinã dintr-o turmã liberã oficial de
tuberculozã și liberã oficial de brucelozã, în conformitate cu
legislația sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate a
animalelor, ce reglementeazã comerțul intracomunitar cu
bovine și porcine, și cu legislația sanitarã veterinarã privind
condițiile de sãnãtate a animalelor și certificarea sanitarã
veterinarã privind comerțul intracomunitar cu ovine și
caprine, și satisfac, în ceea ce privește regulile de
sãnãtate a animalelor, cerințele relevante stabilite de legislația sanitarã veterinarã în vigoare;
b) când nu provin dintr-un efectiv care satisface
condițiile stabilite la lit. a), rumegãtoarele trebuie sã provinã
dintr-o exploatație în care nu a fost înregistrat nici un caz
de brucelozã sau de tuberculozã în cele 42 de zile care
au precedat încãrcarea lor și în care au fost supuse unor
testãri, într-o perioadã de 30 de zile anterioarã expedierii
lor, cu rezultate negative:
(i) printr-un test de reacție pentru tuberculozã; și
(ii) printr-un test destinat sã demonstreze absența anticorpilor pentru brucelozã.
Cerințele cu privire la aceste teste și definirea statutului
pentru tuberculozã și brucelozã al acestor exploatații vor fi
stabilite în concordanțã cu procedura naționalã. În așteptarea deciziilor prevãzute anterior vor continua sã se aplice
regulile naționale, în special cele cu privire la tuberculozã;
c) în conformitate cu procedura naționalã pot fi adoptate
prevederi cu privire la leucozã.
(4) În cazul suinelor:
a) nu trebuie sã provinã dintr-o zonã care face obiectul
mãsurilor de interdicție asociate cu prezența pestei porcine
africane, în conformitate cu legislația sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate a animalelor, ce reglementeazã
comerțul intracomunitar cu bovine și porcine;
b) trebuie sã provinã dintr-o exploatație care nu este
supusã nici uneia dintre restricțiile stabilite în legislația
sanitarã veterinarã privind mãsurile de combatere a pestei
porcine clasice ca rezultat al acestei boli;

5

c) trebuie sã provinã dintr-o exploatație liberã de brucelozã, în conformitate cu legislația sanitarã veterinarã privind
condițiile de sãnãtate a animalelor, ce reglementeazã
comerțul intracomunitar cu bovine și porcine, și sã satisfacã cerințele relevante de sãnãtate animalã stabilite de
aceastã legislație pentru suine;
d) atunci când nu provin dintr-o turmã/lot care respectã
condițiile stabilite la lit. c) ele trebuie, în cele 30 de zile
anterioare expedierii lor, sã fie supuse, cu rezultate negative, unui test de laborator care sã demonstreze absența
anticorpilor pentru brucelozã;
e) cu privire la boala veziculoasã a porcului trebuie sã
fie efectuatã o testare serologicã, cu rezultat negativ, a suinelor ce provin dintr-o regiune, așa cum este definitã de
legislația sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate a
animalelor, ce reglementeazã comerțul intracomunitar cu
bovine și porcine, în care a apãrut un focar de boalã veziculoasã a porcului. Acest test va fi cerut pentru o perioadã
de 12 luni de la apariția ultimului focar în acea regiune;
f) cu privire la pesta porcinã clasicã trebuie sã fie efectuatã o testare serologicã, cu rezultat negativ, a suinelor
ce provin dintr-o regiune, așa cum este definitã de legislația sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate a animalelor, ce reglementeazã comerțul intracomunitar cu
bovine și porcine, în care a apãrut un focar de pestã
porcinã clasicã. Acest test va fi cerut pentru o perioadã de
12 luni dupã apariția ultimului focar în acea regiune. Dacã
este necesar pot fi adoptate reguli detaliate pentru aplicarea acestor mãsuri în conformitate cu procedura naționalã;
g) cu privire la sindromul reproductiv și respirator porcin
trebuie sã fie efectuatã o testare serologicã, cu rezultat
negativ, a suinelor ce provin dintr-o regiune, așa cum este
definitã de legislația sanitarã veterinarã privind condițiile de
sãnãtate a animalelor, ce reglementeazã comerțul intracomunitar cu bovine și porcine în care a fost înregistrat
oficial un focar de sindrom de reproducție și respirator.
Acest test va fi cerut pentru o perioadã de 12 luni dupã
apariția ultimului focar în acea regiune. Dacã este necesar
pot fi adoptate reguli detaliate pentru aplicarea prevederilor
prezentei litere în concordanțã cu procedura naționalã.
Art. 7. Ñ (1) Autoritatea competentã se va asigura cã
pãsãrile, altele decât cele menționate în Norma sanitarã
veterinarã privind condițiile de sãnãtate a animalelor și certificarea sanitarã veterinarã pentru schimbul României cu
statele membre ale Uniunii Europene și importul din țãri
terțe de pãsãri și ouã de incubație, pot constitui obiectul
comerțului doar dacã satisfac urmãtoarele cerințe.
(2) În general ele trebuie:
a) sã provinã dintr-o exploatație în care nu a fost diagnosticatã influența aviarã în cele 30 de zile anterioare
expedierii;
b) sã provinã dintr-o exploatație sau dintr-o zonã nesupusã la restricții în condițiile mãsurilor ce urmeazã sã fie
aplicate pentru combaterea bolii de Newcastle;
c) sã fi fost carantinate, în conformitate cu legislația
sanitarã veterinarã privind controalele veterinare pentru
importurile de animale provenite din țãri terțe, dacã au fost
importate din aceste țãri, într-o exploatație în care au fost
aduse dupã ce au intrat pe teritoriul României.
(3) Psitacidele trebuie:
a) sã nu provinã dintr-o exploatație și nici sã nu fi fost
în contact cu pãsãri dintr-o exploatație în care a fost diagnosticatã psitacoza (Chlamydia psittaci). Perioada de interdicție de la ultimul caz înregistrat și perioada de tratament

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/20.IX.2002

sub supraveghere veterinarã, recunoscute în condițiile procedurii naționale, trebuie sã fie de cel puțin douã luni;
b) sã fie identificate în conformitate cu legislația sanitarã veterinarã care reglementeazã controalele veterinare
pentru comerțul intracomunitar cu animale vii. Metodele
pentru identificarea psitacidelor, și în special a psitacidelor
bolnave, vor fi stabilite în condițiile procedurii naționale;
c) sã fie însoțite de un certificat sanitar veterinar semnat de medicul veterinar oficial.
Art. 8. Ñ Autoritatea competentã se va asigura cã albinele Ñ Apis melifera pot face obiectul comerțului doar
dacã satisfac urmãtoarele cerințe:
a) provin dintr-o zonã în care nu existã interdicții în
legãturã cu apariția și evoluția locii americane;
b) perioada interdicției trebuie sã fie de cel puțin 30 de
zile de la ultimul caz de boalã înregistrat și data la care
toți stupii situați pe o razã de 3 kilometri au fost controlați
de autoritatea competentã, au fost arși sau tratați toți stupii
infectați și inspectați conform legislației sanitare veterinare
în vigoare;
c) în conformitate cu procedura naționalã, cerințele aplicate albinelor Ñ Apis melifera sau cerințe echivalente pot fi
aplicate și bondarilor;
d) sunt însoțite de un certificat sanitar veterinar, conform
anexei nr. 6 la prezenta normã sanitarã veterinarã, a cãrui
declarație este completatã de autoritatea competentã, pentru a certifica respectarea cerințelor stabilite la lit. a).
Art. 9. Ñ (1) Autoritatea competentã se va asigura cã
lagomorfele pot face obiectul comerțului doar dacã satisfac
urmãtoarele cerințe:
a) trebuie sã nu provinã și sã nu fi fost în contact cu
animale dintr-o exploatație în care este prezentã turbarea
sau este suspectatã de a fi fost prezentã în ultima lunã;
b) trebuie sã provinã dintr-o exploatație în care nici un
animal nu prezintã semne clinice de mixomatozã.
(2) Autoritatea competentã va solicita un certificat de
sãnãtate pentru mișcãrile lagomorfelor și va cere ca animalele trimise cãtre România sã fie însoțite de un certificat
sanitar veterinar prezentat în anexa nr. 6 la prezenta normã
sanitarã veterinarã, care cuprinde urmãtoarea declarație:
”Eu, subsemnatul, ............................, certific cã lotul de
mai sus respectã cerințele Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 159/2002 și cã animalele nu au
prezentat nici un semn clinic de boalã la examinare.,, Acest
certificat trebuie sã fie emis de medicul veterinar oficial.
Dacã autoritatea competentã dorește sã foloseascã aceastã
opțiune, va informa Comisia Europeanã care trebuie sã
asigure cã a fost respectatã cerința stabilitã la alin. (1).
(3) Republica Irlanda și Regatul Unit al Marii Britanii și
Irlandei de Nord solicitã prezentarea unui certificat de
sãnãtate care sã garanteze cã cerința stabilitã la alin. (1)
lit. a) a fost respectatã.
Art. 10. Ñ (1) Autoritatea competentã se va asigura cã
existã o interdicție cu privire la comerțul cu dihori domestici, nurci și vulpi, care provin din sau au fost în contact cu
animale dintr-o exploatație în care este prezentã turbarea
sau este suspectatã de a fi fost prezentã în ultimele
6 luni, în mãsura în care nu este aplicat nici un program
sistematic de vaccinare.
(2) Pentru a face obiectul comerțului României cu statele membre ale Uniunii Europene, cu excepția comerțului
între statele membre ale Uniunii Europene menționate la
alin. (3), câinii și pisicile trebuie sã respecte urmãtoarele
cerințe:
a) animalele mai mari de 3 luni trebuie:

1. sã nu prezinte nici un semn de boalã și în special
de boli contagioase ale speciilor, în ziua în care sunt
expediate de la exploatație;
2. sã fie tatuate sau sã aibã implantat un sistem microcip de identificare, în concordanțã cu regulile detaliate ce
urmeazã sã fie stabilite în condițiile procedurii naționale;
3. dupã vârsta de 3 luni, sã fi fost vaccinate împotriva
turbãrii, iar anual sau la intervale autorizate de autoritatea
veterinarã centralã a țãrii de expediere a vaccinului sã fie
supuse unei vaccinãri de rapel; vaccinul utilizat sã fie inactivat cu cel puțin o unitate internaționalã antigenicã Ñ
standard OMS Ñ, mãsuratã în concordanțã cu testul de
activitate prin metoda descrisã de Farmacopeea Europeanã
și recunoscut în condițiile procedurii naționale;
4. vaccinarea trebuie sã fie certificatã de un medic
veterinar oficial. Certificatul de vaccinare trebuie sã poarte
numele vaccinului, numãrul seriei sale și, dacã este posibil,
etichetã autoadezivã;
5. câinii trebuie sã fi fost vaccinați împotriva bolii CarrŽ;
6. sã fie însoțite de un pașaport individual care permite
ca animalul sã fie identificat clar și care aratã datele vaccinãrii și/sau de un certificat sanitar veterinar conform
modelului prezentat în anexa nr. 6 la prezenta normã sanitarã veterinarã, completat de un medic veterinar oficial și
suplimentat de urmãtoarea declarație: ”Eu, subsemnatul,
......................., certific faptul cã pisicile/câinii la care face
referire acest certificat respectã cerințele Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 159/2002 și provin dintr-o exploatație în care nu a fost înregistrat nici un
caz de turbare în ultimele 6 luni.,,;
b) animalele mai mici de 3 luni trebuie:
1. sã satisfacã cerințele pct. 1 și 5 ale lit. a);
2. sã nu provinã dintr-o exploatație care face obiectul
restricțiilor mișcãrii animalelor din motive de sãnãtate
animalã;
3. sã fi fost nãscute în exploatația de origine și sã fi
fost menținute în captivitate de la naștere.
(3) De la data de 1 iulie 1994, prin derogare de la prevederile alin. (2), punerea pe piațã în Regatul Unit al Marii
Britanii și Irlandei de Nord și în Republica Irlanda a câinilor
și pisicilor care nu sunt originari din aceste țãri va fi
supusã urmãtoarelor condiții:
a) în general, câinii și pisicile trebuie:
1. sã nu prezinte nici un semn de boalã contagioasã în
ziua când sunt expediați de la exploatația în cauzã;
2. sã fi fost prevãzuți cu un sistem de identificare în
concordanțã cu regulile detaliate stabilite în condițiile procedurii naționale;
3. sã fi fost nãscuți într-o exploatație și sã fi fost
menținuți în captivitate acolo de la naștere fãrã vreun contact cu animale sãlbatice sensibile la turbare;
4. în cazul câinilor, sã fi fost vaccinați împotriva bolii
CarrŽ;
5. sã fie transportați într-un mijloc de transport recunoscut pentru aceste scopuri de autoritatea veterinarã competentã a țãrii de expediere;
6. sã fie însoțiți de: o înregistrare individualã a vacinãrii,
care permite identificarea clarã a animalului și a originii
sale și care aratã datele vaccinãrii; un certificat sanitar
veterinar redactat în condițiile procedurii naționale și completat de un medic veterinar oficial;
b) în plus, aceștia trebuie:
1. fie sã fi fost vaccinați împotriva turbãrii dupã vârsta
de 3 luni și cel puțin cu 6 luni înaintea expedierii, prin
injectarea unui vaccin inactivat de cel puțin o unitate antigenicã internaționalã Ñ standard OMS Ñ mãsuratã în concordanțã cu testul de activitate prin metoda descrisã de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/20.IX.2002
Farmacopeea Europeanã și recunoscut în condițiile procedurii naționale, cu vaccinare de rapel anualã sau la intervale stabilite de autoritatea veterinarã centralã a statului de
expediere pentru acest vaccin;
2. vaccinarea trebuie sã fie certificatã de un medic
veterinar oficial. Certificatul de vaccinare trebuie sã poarte
numele vaccinului, numãrul seriei sale și, dacã este posibil,
etichetã autoadezivã;
3. au fost supuși în urma vaccinãrii unui test serologic
care prezintã un titru al anticorpilor de protecție de cel
puțin 0,5 unitãți internaționale, test serologic care ar trebui
sã fie efectuat în concordanțã cu specificațiile Organizației
Mondiale a Sãnãtãții. Dacã testul este efectuat dupã prima
vaccinare, el trebuie sã fie efectuat între prima și a treia
lunã dupã vaccinare;
4. când condițiile prevãzute la art. 9 alin. (1) lit. a) nu
sunt întrunite, sã fi fost trimiși sub supraveghere într-o
stație de carantinã autorizatã de autoritatea veterinarã
centralã a țãrii de destinație pentru a efectua o perioadã
de 6 luni de carantinã.
(4) Deoarece Republica Irlanda și Regatul Unit al Marii
Britanii și Irlandei de Nord pot, fãrã a aduce atingere prevederilor alin. (2) și (3), sã menținã reglementãrile lor
naționale cu privire la carantinã pentru toate carnivorele,
primatele, liliecii și alte animale susceptibile la turbare,
cuprinse în prezenta normã sanitarã veterinarã, despre
care nu se poate demonstra cã s-au nãscut în exploatația
de origine și cã au fost ținute în captivitate de la naștere,
autoritatea competentã trebuie sã ținã seama de aceste
prevederi atunci când expediazã câini și pisici cãtre
Republica Irlanda și Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei
de Nord.
(5) Autoritatea competentã va desemna un institut specific care sã stabileascã criteriile necesare pentru standardizarea testelor serologice și va decide cu privire la
responsabilitãțile sale.
(6) Autoritatea competentã se va asigura cã importatorii
vor suporta costurile testelor serologice.
(7) În cadrul comerțului României cu statele membre ale
Uniunii Europene, în conformitate cu procedura naționalã,
prevederile art. 9 cu privire la turbare vor fi amendate pentru Republica Finlanda, Regatul Norvegiei și Regatul
Suediei, ca urmare a situației epidemiologice indemne pentru aceastã boalã.
Art. 11. Ñ (1) Autoritatea competentã se va asigura cã,
fãrã a aduce atingere deciziilor ce trebuie luate pentru
implementarea art. 21 și 23, doar materialul seminal, ovulele și embrionii care respectã condițiile stabilite la alin. (2),
(3) și (4) fac obiectul comerțului României cu statele membre ale Uniunii Europene.
(2) Materialul seminal al speciilor ovine, caprine și ecvidee trebuie, fãrã a aduce atingere unor criterii ce urmeazã
a fi respectate pentru intrarea ecvideelor în cãrțile genealogice ale unor rase specifice:
a) sã fi fost colectat și prelucrat în vederea însãmânțãrii
artificiale într-un centru autorizat din punct de vedere sanitar veterinar, în conformitate cu cap. I din anexa nr. 4 la
prezenta normã sanitarã veterinarã, sau, în cazul ovinelor
și caprinelor, prin derogare de la cele de mai sus, într-o
exploatație care respectã legislația sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate a animalelor și certificarea veterinarã privind comerțul intracomunitar cu ovine și caprine;
b) sã fi fost colectat de la animale care îndeplinesc
condițiile stabilite la cap. II din anexa nr. 4 la prezenta
normã sanitarã veterinarã;
c) sã fi fost colectat, procesat și conservat în conformitate cu cap. III din anexa nr. 4 la prezenta normã sanitarã
veterinarã;

7

d) sã fi fost însoțit în timpul transportului de un certificat
sanitar veterinar care sã respecte condițiile procedurii
naționale.
(3) Ovulele și embrionii speciilor ovine/caprine, suine și
ecvidee trebuie:
a) sã fi fost prelevați de o echipã de colectare autorizatã de autoritatea veterinarã competentã a țãrii de origine
și prelucrați într-un laborator adecvat, de la femele donatoare care îndeplinesc condițiile stabilite la cap. IV din
anexa nr. 4 la prezenta normã sanitarã veterinarã;
b) sã fi fost tratați și depozitați în conformitate cu
cap. III din anexa nr. 4 la prezenta normã sanitarã veterinarã;
c) sã fie însoțiți în timpul transportului spre țara de
destinație de un certificat de sãnãtate care corespunde
specimenului ce urmeazã sã fie definit în condițiile procedurii naționale.
(4) Materialul seminal folosit pentru însãmânțarea femelelor donatoare trebuie sã respecte prevederile alin. (2) în
cazul oilor, caprelor și ecvideelor și ale Normei sanitare
veterinare privind condițiile de sãnãtate a animalelor și certificarea veterinarã pentru comerțul României cu statele
membre ale Uniunii Europene și importul din țãri terțe de
material seminal de porcine.
(5) Orice garanții suplimentare pot fi determinate în
condițiile procedurii naționale.
Art. 12. Ñ (1) Regulile cu privire la controalele stabilite
de legislația sanitarã veterinarã se vor aplica în special în
ceea ce privește organizarea și urmãrirea controalelor ce
urmeazã sã fie efectuate asupra animalelor, materialului
seminal, ovulelor și embrionilor cuprinși în prezenta normã
sanitarã veterinarã și care sunt însoțiți de un certificat de
sãnãtate. Alte animale trebuie sã provinã din ferme supuse
prevederilor prezentei norme sanitare veterinare cu privire
la controalele efectuate la locul de origine și de destinație.
(2) Comunicarea locului de destinație, așa cum este
prevãzut în legislația sanitarã veterinarã ce reglementeazã
controalele veterinare privind comerțul intracomunitar cu
animale vii, cu privire la animale, material seminal, ovule
sau embrioni însoțiți de un certificat de sãnãtate în concordanțã cu prevederile prezentei norme sanitare veterinare,
va avea loc folosind sistemul Animo dupã implementarea
acestuia pe teritoriul României.
(3) Fãrã a aduce atingere prevederilor specifice ale prezentei norme sanitare veterinare, autoritatea competentã,
atunci când se suspecteazã cã prevederile prezentei norme
sanitare veterinare nu au fost respectate sau existã dubii
cu privire la sãnãtatea animalelor ori calitatea materialului
seminal, ovulelor și embrionilor menționați la art. 1, va
efectua orice controale pe care le considerã adecvate.
(4) Autoritatea competentã va lua mãsurile administrative sau penale adecvate pentru a pedepsi orice violare a
prevederilor prezentei norme sanitare veterinare, în special
când se descoperã cã certificatele sau documentele redactate nu corespund stãrii de sãnãtate reale a animalelor
menționate la ar. 1, cã identificarea animalelor sau marcarea materialului seminal, ovulelor și embrionilor în cauzã nu
respectã prezenta normã sanitarã veterinarã sau cã animalele ori produsele în cauzã nu au fost supuse controalelor
prevãzute în prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 13. Ñ (1) Comerțul cu animale din specii susceptibile la bolile menționate în anexa nr. 1 sau 2 la prezenta
normã sanitarã veterinarã, când țara de destinație aplicã
garanția prevãzutã la art. 14 și 15, și comerțul cu material
seminal, ovule sau embrioni ai unor asemenea animale
expediate la și de la organisme, institute ori centre autorizate în concordanțã cu anexa nr. 3 la prezenta normã
sanitarã veterinarã vor fi supuse prezentãrii unui certificat

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/20.IX.2002

sanitar veterinar care corespunde modelului din anexa nr. 6
la prezenta normã sanitarã veterinarã. Acest document,
care trebuie sã fie completat de medicul veterinar oficial,
trebuie sã specifice cã animalele, materialul seminal, ovulele sau embrionii provin dintr-un organism, institut ori centru autorizat în conformitate cu anexa nr. 3 la prezenta
normã sanitarã veterinarã și trebuie sã le însoțeascã în
timpul transportului.
(2) Pentru a fi autorizate, organismele, institutele sau
centrele vor prezenta autoritãții competente toate documentele relevante cu privire la bolile declarabile, pentru a putea
fi respectate condițiile menționate în anexa nr. 3 la prezenta normã sanitarã veterinarã.
(3) Dupã primirea dosarului cu privire la cererea pentru
aprobare sau pentru reînnoirea aprobãrii, autoritatea competentã îl va examina pe baza datelor pe care le conține
și, când este cazul, a rezultatelor testãrilor efectuate pe teren.
(4) Autoritatea competentã va retrage aprobarea în conformitate cu pct. III din anexa nr. 3 la prezenta normã
sanitarã veterinarã.
(5) Autoritatea competentã va trimite Comisiei Europene
o listã cuprinzând organismele, institutele și centrele autorizate, împreunã cu orice modificãri ale listei.
Art. 14. Ñ (1) Când autoritatea competentã elaboreazã
sau a elaborat fie direct, fie prin intermediul crescãtorilor
un program voluntar ori obligatoriu de control sau de
supraveghere pentru una dintre bolile menționate în anexa
nr. 2 la prezenta normã sanitarã veterinarã, poate prezenta
respectivul program Comisiei Europene, indicând în special:
a) distribuția bolii în teritoriul sãu;
b) dacã boala este declarabilã;
c) motive pentru inițierea programului, ținând seama de
eficacitatea-costul sãu și de importanța bolii;
d) zona geograficã în care programul urmeazã sã fie
aplicat;
e) categoriile de statut ce urmeazã sã fie aplicate
exploatațiilor, cerințele pentru fiecare specie de animale,
când este introdusã într-o exploatație și procedurile de testare ce urmeazã sã fie folosite;
f) procedurile de supraveghere a programului, incluzând
implicarea crescãtorilor în aplicarea programului de control
sau de supraveghere;
g) mãsura ce urmeazã sã fie luatã dacã, din orice
motiv, o exploatație își pierde statutul sãu;
h) mãsurile ce urmeazã sã fie luate dacã rezultatele
testãrilor efectuate în condițiile programului sunt pozitive;
i) natura nediscriminatorie a comerțului în teritoriul țãrii
vizate cu privire la comerțul României cu statele membre
ale Uniunii Europene.
(2) Comisia va examina programele prezentate de autoritatea competentã. Programele pot fi aprobate, în condițiile
procedurii comunitare, conform criteriilor stabilite la alin. (1).
În condițiile aceleiași proceduri vor fi definite în același
timp sau cel mai târziu în termen de 3 luni dupã prezentarea programelor garanții suplimentare, generale sau limitate,
care pot fi cerute în comerț. Asemenea garanții nu trebuie
sã le depãșeascã pe cele pe care România le implementeazã la nivel național.
(3) Programele înaintate de autoritatea competentã pot
fi amendate sau completate în condițiile procedurii comunitare. În condițiile aceleiași proceduri pot fi fãcute amendamente garanțiilor menționate la alin. (2).
Art. 15. Ñ (1) Atunci când autoritatea competentã considerã cã teritoriul sãu sau o parte a teritoriului sãu este
liberã de una dintre bolile menționate în anexa nr. 2 la
prezenta normã sanitarã veterinarã, animalele sensibile la
care se face referire în prezenta normã sanitarã veterinarã,

va prezenta Comisiei Europene documentația de sprijin
adecvatã, subliniind în special:
a) natura bolii și istoria apariției sale în teritoriul sãu:
b) rezultatele testãrii de supraveghere bazate pe investigații serologice, microbiologice, patologice sau epidemiologice;
c) perioada în care aceastã boalã a fost declarabilã
autoritãților competente;
d) perioada în care a fost efectuatã supravegherea;
e) când este cazul, perioada în care vaccinarea împotriva bolii a fost interzisã și zona geograficã vizatã de interdicție;
f) aranjamentele pentru verificarea absenței bolii.
(2) Comisia va examina documentația prevãzutã la
alin. (1) și va transmite autoritãții competente decizia de
aprobare sau de respingere a planului înaintat de aceasta.
Dacã planul este acceptat, garanții suplimentare, generale
sau specifice, care pot fi cerute în cadrul comerțului
României cu statele membre ale Uniunii Europene, vor fi
definite în condițiile procedurii naționale. Acestea nu trebuie
sã le depãșeascã pe cele pe care România le implementeazã la nivel național. În așteptarea unei decizii România
poate menține în tranzacțiile sale comerciale cerințele
esențiale necesare pentru a menține statutul sãu.
(3) Autoritatea competentã va notifica Comisiei
Europene orice schimbare în detaliile specificate la
alin. (1). Garanțiile definite conform alin. (2) pot, în baza
unei asemenea notificãri, sã fie amendate sau retrase în
condițiile procedurii naționale.
CAPITOLUL III
Prevederi aplicabile importurilor în România
Art. 16. Ñ Condițiile aplicabile importurilor de animale,
material seminal, ovule și embrioni, la care se referã prevederile prezentei norme sanitare veterinare, trebuie sã fie
cel puțin echivalente celor stabilite la cap. II.
Art. 17. Ñ (1) În scopurile aplicãrii uniforme a art. 16
se vor aplica prevederile urmãtoarelor alineate.
(2) Numai animalele, materialul seminal, ovulele și
embrionii menționate la art. 1, care satisfac urmãtoarele
cerințe, pot sã fie importate în România:
a) trebuie sã provinã dintr-o țarã terțã de pe o listã ce
urmeazã sã fie elaboratã conform alin. (3) lit. a);
b) trebuie sã fie însoțite de un certificat de sãnãtate
care corespunde modelului ce urmeazã sã fie elaborat în
condițiile procedurii naționale, semnat de autoritatea competentã a țãrii exportatoare, care certificã faptul cã animalele, materialul seminal, ovulele și embrionii îndeplinesc
condițiile adiționale sau oferã garanțiile echivalente
menționate în alin. (4) și cã provin din centre, organisme,
institute sau centre de colectare autorizate, care oferã asemenea garanții.
(3) Urmãtoarele prevederi vor fi stabilite în condițiile procedurii naționale:
a) fãrã a aduce atingere listei prevãzute în art. 6
alin. (1) lit. e), o listã provizorie cuprinzând țãrile terțe sau
pãrți din țãrile terțe, capabile sã furnizeze autoritãții competente garanții echivalente celor prevãzute la cap. II, și o
listã cuprinzând centrele de colectare care sunt capabile sã
dea aceste garanții. Aceastã listã provizorie va fi extrasã
din listele cuprinzând exploatațiile autorizate și inspectate
de autoritãțile competente ale statelor membre ale Uniunii
Europene sau de cãtre Comisia Europeanã ori de cãtre
autoritatea competentã care a controlat aceste exploatații,
în care se respectã principiile și regulile generale stabilite
în prezenta normã sanitarã veterinarã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/20.IX.2002
b) actualizãri ale acestei liste în baza inspecțiilor
prevãzute la alin. (5);
c) cerințele specifice de sãnãtate animalã, în special
pentru protecția teritoriului României de anumite boli exotice, sau garanții echivalente celor prevãzute în prezenta
normã sanitarã veterinarã. Cerințele specifice și garanțiile
echivalente stabilite pentru țãrile terțe nu pot fi mai favorabile decât cele prevãzute la cap. II.
(4) Lista prevãzutã la alin. (3) poate include doar țãrile
terțe sau pãrți din acestea:
a) din care importurile nu sunt interzise:
(i) ca rezultat al existenței uneia dintre bolile menționate
în anexa nr. 2 la prezenta normã sanitarã veterinarã sau
al oricãrei alte boli exotice;
(ii) cu excepția importului de bovine, porcine, ovine,
caprine și ecvidee, în cazul altor animale la care se referã
prezenta normã sanitarã veterinarã, în condițiile unei decizii
luate în conformitate cu procedura naționalã se va ține
seama de starea lor de sãnãtate;
b) care, potrivit legislației lor și organizãrii serviciilor lor
veterinare și a serviciilor de inspecții, puterilor unor asemenea servicii și supravegherii la care sunt supuse, au fost
recunoscute ca fiind capabile de garantarea aplicãrii legislației lor în vigoare;
c) ale cãror servicii veterinare sunt capabile sã garanteze cã sunt respectate cerințele de sãnãtate cel puțin
echivalente celor stabilite la cap. II.
(5) Inspecțiile sanitare veterinare sunt efectuate astfel:
a) experții Comisiei Europene și ai statelor membre ale
Uniunii Europene pot efectua inspecții ad-hoc în România
pentru a verifica dacã garanțiile date de autoritatea competentã cu privire la condițiile de producție și comercializare pot fi considerate echivalente celor aplicate în
Comunitatea Europeanã;
b) experții autoritãții competente pot efectua inspecții
ad-hoc în țãrile terțe pentru a verifica dacã garanțiile date
de autoritatea competentã a țãrii terțe în cauzã, cu privire
la condițiile de producție și comercializare, pot fi considerate echivalente celor aplicate în România.
(6) Pânã la organizarea inspecțiilor menționate la
alin. (5) vor continua sã se aplice reguli naționale aplicabile
inspecției în țãri terțe, cu condiția notificãrii cãtre autoritatea
competentã a oricãrui caz de nerespectare a garanțiilor
oferite în conformitate cu alin. (3), descoperit în timpul
acestor inspecții.
Art. 18. Ñ (1) Autoritatea competentã se va asigura cã
animalele, materialul seminal, ovulele și embrionii la care
face referire prezenta normã sanitarã veterinarã sunt importate în România numai dacã:
a) sunt însoțite de un certificat ce trebuie emis de
medicul veterinar oficial; tipul de certificat va fi redactat în
funcție de specie, în condițiile procedurii naționale;
b) au îndeplinit condițiile impuse de legislația sanitarã
veterinarã în vigoare, cu referire la controalele efectuate la
frontierã pentru importul din țãri terțe de animale vii;
c) înaintea încãrcãrii spre teritoriul României au fost
supuse unui control de cãtre medicul veterinar oficial pentru a asigura cã au fost respectate condițiile de transport
specificate în Norma sanitarã veterinarã privind protecția
animalelor în timpul transportului, în special cu privire la
adãpare și furajare;
d) animalele menționate la art. 5Ñ10 au fost ținute în
carantinã înainte de a fi comercializate, conform legislației
sanitare veterinare în vigoare.
(2) Pânã la stabilirea condițiilor specifice pentru acest
articol regulile naționale aplicabile importurilor din țãri terțe,
pentru care nu au fost adoptate asemenea cerințe, vor

9

continua sã se aplice cu condiția ca ele sã nu fie mai
favorabile decât cele stabilite la cap. II.
Art. 19. Ñ În condițiile procedurii naționale vor fi stabilite urmãtoarele mãsuri:
a) cerințe specifice de sãnãtate a animalelor pentru
importuri în România și natura și conținutul documentelor
de însoțire pentru animale destinate grãdinilor zoologice,
circurilor, parcurilor de distracții sau laboratoarelor experimentale;
b) garanții adiționale celor prevãzute cu privire la diferitele specii de animale la care face referire prezenta normã
sanitarã veterinarã, pentru a proteja pe teritoriul României
speciile vizate.
Art. 20. Ñ Principiile și regulile stabilite în legislația
comunitarã referitoare la controalele veterinare de frontierã
ce se efectueazã pentru animalele importate în România și
urmãrirea inspecțiilor ce urmeazã sã fie efectuate de autoritatea competentã, precum și mãsurile de protecție ce
urmeazã sã fie aplicate vor fi stabilite în conformitate cu
procedurile naționale. Pânã la aplicarea deciziilor prevãzute
de legislația menționatã anterior regulile naționale relevante
pentru aplicarea art. 8 vor continua sã se aplice fãrã a se
aduce atingere principiilor și regulilor menționate mai sus.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 21. Ñ Orice modele de certificate aplicabile
comerțului și condițiilor de sãnãtate animalã ce urmeazã sã
fie respectate pentru a face posibilã comercializarea de
animale, material seminal, ovule și embrioni, altele decât
cele la care se face referire în art. 5Ñ11, atunci când este
necesar acest lucru, vor fi hotãrâte în condițiile procedurii
naționale.
Art. 22. Ñ Anexele prezentei norme sanitare veterinare
vor fi amendate în condițiile procedurii naționale, atunci
când este necesar acest lucru. Anexa nr. 2 va fi revizuitã
înainte de data aderãrii României la Uniunea Europeanã,
în special pentru a amenda lista bolilor, pentru a le include
pe cele la care sunt susceptibile rumegãtoarele și suinele
și pe cele care sunt transmise prin material seminal, ovule
sau embrioni de la ovine.
Art. 23. Ñ În condițiile procedurii naționale, cerințe speciale pot fi stabilite, dacã este cazul, prin derogare de la
prevederile art. 6 alin. (2) lit. e) și ale cap. II, pentru
mișcarea animalelor de circ și de parcuri de distracții și
pentru comerțul cu animale, material seminal, ovule și
embrioni pentru grãdini zoologice.
Art. 24. Ñ Autoritatea competentã este autorizatã sã
admitã intrarea pe teritoriul României a animalelor, inclusiv
pãsãri de colivie, a materialului seminal, a ovulelor și a
embrionilor la care se referã prezenta normã sanitarã veterinarã, care au trecut prin teritoriul unei țãri terțe, însoțite
de un certificat de sãnãtate care respectã cerințele acestei
norme sanitare veterinare.
Art. 25. Ñ Dacã autoritatea competentã implementeazã
un sistem alternativ de control care furnizeazã garanții
echivalente celor stabilite în prezenta normã sanitarã veterinarã cu privire la mișcãrile în cadrul teritoriului sãu ale
animalelor, materialului seminal, ovulelor și embrionilor la
care se referã prezenta normã sanitarã veterinarã, poate
acorda derogãri de la prevederile art. 6 alin. (2) lit. f), ale
art. 8 lit. b) și ale art. 11 alin. (2) lit. d).
Art. 26. Ñ În baza procedurii naționale pot fi adoptate
mãsuri de tranziție pentru o perioadã de 3 ani în scopul
facilitãrii tranziției la noile condiții stabilite de prezenta
normã sanitarã veterinarã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/20.IX.2002
ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã
BOLI

declarabile în contextul prevederilor prezentei norme sanitare veterinare
Bolile

Speciile vizate

Boala de Newcastle, influența aviarã
Psitacozã
Loca americanã
Febra aftoasã
Brucelozã (Brucella ssp.)
Tuberculozã
Pesta porcinã clasicã
Pesta porcinã africanã
Febra aftoasã
Turbare

Pãsãri
Psitacide
Albine
Rumegãtoare
Suine

Toate speciile susceptibile

ANEXA Nr. 2
la norma sanitarã veterinarã
LISTA

cuprinzând bolile pentru care pot fi recunoscute programe naționale în condițiile
prezentei norme sanitare veterinare
Nurcã

Enteritã viralã
Boala aleutinã
Loca europeanã
Varooza și acarioza
Tuberculozã
Tuberculozã
Mixomatozã
Boala hemoragicã viralã
Tularemie

Albine
Maimuțe și felide
Rumegãtoare
Lagomorfe

ANEXA Nr. 3
la norma sanitarã veterinarã
CONDIÞII

care reglementeazã aprobarea organismelor, institutelor și centrelor
I. Pentru a i se acorda aprobare oficialã în condițiile
art. 13 alin. (2) din norma sanitarã veterinarã, un organism,
institut sau centru, astfel cum este definit la art. 2 alin. (1)
lit. s), trebuie:
a) sã fie clar demarcat și separat de împrejurimile sale;
b) sã fie situat la o distanțã rezonabilã de exploatațiile
agricole al cãror statut sanitar ar putea fi pus în pericol de
prezența unui organism, institut sau centru autorizat;
c) sã se afle sub controlul unui medic veterinar1) care
supravegheazã animalele, care trebuie sã poatã fi prinse și
închise în orice moment;
d) sã aibã amenajãri adecvate de carantinã;
e) sã aibã localuri adecvate pentru efectuarea examinãrii
post-mortem;
f) sã fie liber de bolile menționate în anexele nr. 1 și 2,
precum și de bolile existente în țara în care s-a elaborat
un program conform art. 14 din norma sanitarã veterinarã;
g) sã ținã la zi înregistrãrile care indicã:
1. numãrul animalelor fiecãrei specii prezente în
exploatație, cu informații privind vârstele lor;
1)
2)

2. numãrul animalelor care sosesc în exploatație sau
care o pãrãsesc, împreunã cu informații privind transportul
și sãnãtatea acestora;
3. observații fãcute în timpul perioadei de carantinã;
4. rezultatele examinãrilor regulate ale excrețiilor;
5. rezultatele testãrilor sanguine sau ale oricãror alte
proceduri de diagnostic;
6. cazuri de boalã și, când este cazul, tratamentul administrat;
7. rezultatele necropsiei animalelor care mor în
exploatație, incluzând avortonii;
h) sã dispunã de amenajãri pentru distrugerea adecvatã
a cadavrelor animalelor care mor de o boalã;
i) sã fie supravegheat de un medic veterinar oficial care
trebuie sã efectueze cel puțin douã controale sanitare pe an.
Controalele sanitare veterinare trebuie sã includã cel puțin:
1. o inspecție a tuturor animalelor din exploatație;
2. probe reprezentative luate de la toate speciile susceptibile la bolile menționate în anexele nr. 1 și 22) la
norma sanitarã veterinarã sau depistarea acestor boli prin
alte metode. Aceste probe trebuie sã fie analizate de un

Responsabil cu verificarea zilnicã a sãnãtãții animalelor, conform cerințelor normei sanitare veterinare.
În mãsura în care una dintre aceste boli este declarabilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/20.IX.2002
laborator autorizat sã controleze dacã ele conțin agenți ai
bolilor pentru fiecare dintre speciile menționate în anexa
nr. 2 la norma sanitarã veterinarã. Probele trebuie prelevate tot timpul anului. Rezultatele testelor de laborator ale
probelor luate în timpul controalelor sanitare nu trebuie sã
confirme prezența agenților patogeni în cauzã;
3. examinarea registrelor care trebuie sã fie pãstrate;
j) dacã deține animale destinate laboratoarelor experimentale, trebuie sã se conformeze prevederilor Normei
sanitare veterinare privind protecția animalelor de experiențã și a celor utilizate în alte scopuri științifice.
II. Aprobarea va fi menținutã când sunt satisfãcute
urmãtoarele cerințe:
a) animalele introduse într-o exploatație trebuie sã provinã dintr-un alt centru, institut sau organism autorizat;
b) dacã animalele la care se referã legislația comunitarã
specificã privind condițiile de sãnãtate a animalelor, ce
reglementeazã comerțul intracomunitar cu bovine și porcine,
sunt ținute într-un centru, institut ori organism autorizat, ele
pot pãrãsi exploatația doar sub control oficial;
c) controalele de sãnãtate din centrul, institutul sau
organismul autorizat trebuie sã fie efectuate de douã ori pe
an, în concordanțã cu prevederile pct. I lit. i);
d) rezultatele testelor de laborator ale probelor trebuie
sã fie negative pentru agenții bolilor menționate în anexele
nr. 1 și 21) la norma sanitarã veterinarã;
e) orice caz de moarte suspectã sau prezența oricãrui
alt simptom care sugereazã cã animalele au contractat una
sau mai multe dintre bolile menționate în anexele nr. 1
1)

11

și 21) la norma sanitarã veterinarã trebuie sã fie notificatã
fãrã întârziere autoritãții competente.
III. Aprobarea poate fi suspendatã, reacordatã sau
retrasã în urmãtoarele circumstanțe:
a) când notificarea unor boli este fãcutã în sensul
pct. II lit. d), autoritatea competentã va suspenda temporar
aprobarea centrului, organismului sau institutului autorizat;
b) când o probã luatã de la un animal suspect este trimisã laboratorului autorizat pentru a o testa pentru prezența agenților patogeni în cauzã. Rezultatele testelor vor fi
imediat trimise autoritãții competente;
c) când autoritatea competentã este informatã de suspiciunile cu privire la prezența uneia dintre bolile menționate
în anexele nr. 1 și 21), aceasta va adopta mãsuri cu privire la ancheta epidemiologicã și la testele de laborator,
dispunând totodatã mãsuri de combatere a bolii și de retragere a autorizației sanitare veterinare de funcționare a
exploatației, dacã boala a fost notificatã în conformitate cu
prevederile legale;
d) când rezultatele testului sunt negative pentru agenții
patogeni vizați, departamentul oficial va reacorda aprobarea;
e) organismul, institutul sau centrul va fi autorizat din
nou doar când, dupã eradicarea surselor de infecție,
condițiile stabilite la pct. I, cu excepția lit. f), sunt din nou
îndeplinite;
f) autoritatea competentã va informa Comisia Europeanã
despre suspendarea, reacordarea sau retragerea aprobãrii.

În mãsura în care una dintre aceste boli este declarabilã.

ANEXA Nr. 4
la norma sanitarã veterinarã

CAPITOLUL I
A. Condiții ce reglementeazã aprobarea centrelor de
colectare a materialului seminal
Centrele de colectare a materialului seminal trebuie:
1. sã fie plasate sub supravegherea unui medic veterinar al centrului;
2. sã aibã cel puțin:
a) spațiu pentru cazarea animalelor, cu posibilitatea de
a fi încuiat și, dacã se cere pentru ecvidee, o zonã de
antrenament care sã fie separatã fizic de amenajãrile centrului, camere de prelucrare și depozitare;
b) amenajãri pentru izolare care nu au comunicare
directã cu spațiul de cazare normal al animalelor;
c) amenajãri pentru colectarea materialului seminal,
incluzând o camerã separatã pentru curãțarea și dezinfectarea sau sterilizarea echipamentului;
d) o camerã de prelucrare a materialului seminal, separatã de amenajãrile de colectare, care nu trebuie în mod
necesar sã fie în același loc;
e) o camerã de depozitare a materialului seminal, care
nu trebuie în mod necesar sã fie în același loc;
3. sã fie astfel construite sau izolate încât sã se previnã contactul cu efectivul din exterior;
4. sã fie astfel construite încât întregul centru, cu
excepția camerelor oficiale și, în cazul ecvideelor, a zonei
de antrenament, sã poatã fi ușor curãțat și dezinfectat.
B. Condiții pentru supravegherea centrelor de colectare
a materialului seminal

Centrele de colectare a materialului seminal trebuie:
1. sã fie supravegheate pentru a avea doar animale din
speciile al cãror material seminal urmeazã sã fie colectat.
Totuși alte animale domestice pot fi admise cu condiția
sã nu prezinte nici un risc de infectare a speciilor al cãror
material seminal urmeazã sã fie colectat și acestea sã
îndeplineascã condițiile stabilite de medicul veterinar al
centrului.
Dacã în cazul ecvideelor centrul de colectare împarte un
loc cu un centru de însãmânțare artificialã sau de montã,
atunci iepele, armãsarii încercãtori și armãsarii pentru
montã naturalã sunt admiși cu condiția sã satisfacã
cerințele cap. II lit. A pct. 1Ñ4;
2. sã fie supravegheate pentru a se asigura cã sunt
ținute registre care cuprind:
a) speciile, rasa, data nașterii și identificarea fiecãrui
animal prezent în centru;
b) orice mișcare a animalelor care intrã sau care
pãrãsesc centrul;
c) istoria sãnãtãții, toate testele de diagnostic și rezultatele acestora; tratamentele și vaccinãrile efectuate asupra
animalelor deținute;
d) data colectãrii și prelucrãrii materialului seminal;
e) destinația materialului seminal;
f) depozitarea materialului seminal;
3. sã fie inspectate de un medic veterinar oficial în
timpul sezonului de reproducție, cel puțin o datã pe an în
cazul animalelor cu reproducere sezonierã și de douã ori

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/20.IX.2002

pe an în cazul reproducerii extrasezoniere, pentru a avea
în vedere și a verifica toate problemele în legãturã cu
condițiile de autorizare și supraveghere;
4. sã fie astfel supravegheate încât sã previnã intrarea
persoanelor neautorizate. În plus, vizitatorilor autorizați trebuie sã li se cearã sã respecte condițiile stabilite de medicul veterinar al centrului;
5. sã angajeze personal competent care a primit
instruire adecvatã cu privire la dezinfecție și tehnici
adecvate pentru prevenirea rãspândirii bolii;
6. sã fie supravegheate pentru a se asigura cã:
a) nici unul dintre animalele deținute în centru nu este
folosit pentru reproducerea naturalã cu cel puțin 30 de zile
înainte de prima colectare a materialului seminal și în timpul perioadei de colectare;
b) colectarea, prelucrarea și depozitarea materialului
seminal sunt efectuate doar în spații rezervate pentru
aceste scopuri;
c) toate ustensilele care vin în contact cu materialul
seminal sau cu animalul donator în timpul colectãrii ori prelucrãrii sunt fie dezinfectate corespunzãtor, fie sterilizate
înainte de a le folosi, fie distruse și îndepãrtate dupã utilizare;
d) dacã, în cazul ecvideelor, centrul de colectare
împarte un loc cu un centru de însãmânțare artificialã sau
cu un centru de montã, trebuie sã se facã o separare strictã
între instrumentele și echipamentul pentru însãmânțare artificialã sau montã naturalã și instrumentele și echipamentul
care vin în contact cu animalele donatoare sau cu alte animale ținute în centrul de colectare și cu materialul seminal;
e) produsele de origine animalã, precum diluanți, aditivi
sau conservanți, utilizați în prelucrarea materialului seminal,
nu prezintã nici un risc pentru sãnãtatea animalelor sau au
fost supuse anterior unui tratament care sã excludã un
asemenea risc;
f) în cazul materialului seminal congelat sau refrigerat
sunt utilizați agenți criogeni care nu au fost folosiți anterior
pentru alte produse de origine animalã;
g) orice recipient pentru depozitarea sau transportul
materialului seminal este fie dezinfectat sau sterilizat, când
este cazul, înainte de folosire, fie este nou, distrus și
îndepãrtat dupã utilizare;
7. fiecare dozã individualã de material seminal este
identificatã permanent într-un asemenea mod încât sã poatã
fi stabilite țara de origine, data colectãrii, speciile, rasa,
identitatea animalului donator și numele și/sau numãrul
centrului autorizat care a colectat materialul seminal.
CAPITOLUL II
A. Armãsari
Poate fi folosit pentru colectarea materialului seminal
numai un armãsar care îndeplinește urmãtoarele cerințe:
1. nu trebuie sã prezinte vreun semn al unei boli
infecțioase sau contagioase în momentul admiterii și în
ziua colectãrii materialului seminal;
2. trebuie sã provinã din teritoriul sau, în cazul regionalizãrii, dintr-o parte a teritoriului unui stat membru al Uniunii
Europene sau al unei țãri terțe și dintr-o exploatație sub
supraveghere veterinarã, care satisface cerințele legislației
comunitare specifice privind mișcarea și importul de ecvidee din țãrile terțe;
3. trebuie sã fi fost ținut 30 de zile, înaintea colectãrii
materialului seminal, în exploatații în care nici un animal nu
a prezentat vreun semn clinic de arteritã viralã ecvinã în
timpul acestei perioade;

4. trebuie sã fi fost ținut 60 de zile, înaintea colectãrii
materialului seminal, în exploatații în care nici un ecvideu
nu a prezentat vreun semn clinic de metritã contagioasã
ecvinã în timpul acestei perioade;
5. nu trebuie sã fie folosit pentru împerechere naturalã
în timpul celor 30 de zile anterioare primei colectãri a
materialului seminal și în timpul perioadei de colectare;
6. trebuie sã fie supus urmãtoarelor teste, efectuate și
certificate într-un laborator recunoscut de autoritatea competentã, în concordanțã cu programul stabilit la pct. 7:
a) test de imunodifuzie în gel de agar (test Coggins)
pentru anemia infecțioasã ecvinã cu rezultat negativ;
b) test de seroneutralizare pentru arterita viralã ecvinã.
Doar dacã este realizat un rezultat negativ la o diluție a
serului de 1 la 4, va fi efectuat un test de izolare a virusului pentru arterita viralã ecvinã, cu rezultat negativ, pentru o microfiolã din întregul material seminal al armãsarului
donator;
c) test pentru metrita contagioasã ecvinã, efectuat de
douã ori la un interval de 7 zile, pentru depistarea agentului etiologic Taylorella equigenitalis din fluidul preejaculator
sau o probã de material seminal ori din tampoanele genitale prelevate din prepuț, uretrã și fosa uretralã, cu rezultat
negativ în fiecare caz;
7. trebuie sã fi fost supus unuia dintre urmãtoarele programe de testare:
a) când materialul seminal este colectat pentru comerțul
cu material seminal proaspãt sau refrigerat:
i(i) dacã armãsarul donator este rezident continuu la
centrul de colectare pentru cel puțin 30 de zile
înaintea primei colectãri a materialului seminal și în
timpul perioadei de colectare și nici un ecvideu în
centrul de colectare nu vine în contact direct cu
ecvidee cu o stare de sãnãtate inferioarã fațã de
cea a armãsarului donator, testele prevãzute la
pct. 6 lit. a)Ñc) vor fi efectuate cel puțin 14 zile
dupã începerea perioadei de domiciliere menționate
și cel puțin o datã pe an, la începerea sezonului de
reproducere;
(ii) dacã armãsarul donator nu este rezident continuu la
centrul de colectare și/sau alte ecvidee la centrul de
colectare vin în contact direct cu ecvidee cu o stare
de sãnãtate inferioarã, testele prevãzute la pct. 6
lit. a)Ñc) vor fi efectuate în cadrul perioadei de 14 zile
înainte de prima colectare a materialului seminal și
cel puțin o datã pe an la începutul sezonului de
reproducere. În plus, testul prevãzut la pct. 6 lit. a)
va fi repetat cel puțin în fiecare zi din cele 120 de
zile, în timpul perioadei de colectare a materialului
seminal. Testul prevãzut la pct. 6 lit. b) nu va fi
efectuat cu mai mult de 30 de zile înaintea fiecãrei
colectãri a materialului seminal, în afarã de cazul în
care statutul de necontaminant al unui armãsar
donator pentru arterita viralã ecvinã este confirmat
de testul de izolare a virusului, care trebuie sã fie
efectuat anual;
b) când materialul seminal este colectat pentru comerțul
cu material seminal congelat, se vor aplica programele de
testare, așa cum sunt descrise la pct. 7 lit. a), sau, alternativ, testele prevãzute la pct. 6 lit. a)Ñc) vor fi efectuate
în timpul celor 30 de zile ale perioadei de depozitare obligatorii a materialului seminal și nu mai puțin de 14 zile
dupã colectarea materialului seminal, independent de starea de domiciliere a armãsarului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/20.IX.2002

13

B. Ovine și caprine
1. Pot fi folosiți pentru colectarea materialului seminal
doar berbeci și țapi din centre sau ferme, care îndeplinesc
urmãtoarele cerințe:
a) sunt sãnãtoși în ziua când este colectat materialul
seminal;
b) respectã cerințele stabilite în Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate și certificare veterinarã
pentru comerțul României cu statele membre ale Uniunii
Europene cu ovine și caprine.
În plus, animalele donatoare trebuie supuse, în timpul
celor 30 de zile dinaintea colectãrii, cu rezultate negative:
Ñ unui test pentru depistarea brucelozei (B. melitensis),
în conformitate cu Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile de sãnãtate și certificare veterinarã pentru
comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene
cu ovine și caprine;
Ñ unui test pentru epididimita contagioasã (B. ovis), în
conformitate cu Norma sanitarã veterinarã privind condițiile
de sãnãtate și certificare veterinarã pentru comerțul
României cu statele membre ale Uniunii Europene cu ovine
și caprine;
Ñ au fost supuse testelor relevante sau controalelor
destinate sã garanteze respectarea cerințelor lit. a) și b) de
mai sus.
2. Testele menționate la pct. 1 trebuie sã fie efectuate
de un laborator autorizat.
3. Dacã oricare dintre testele menționate la subcapitolul
A sau B este pozitiv, acel animal trebuie sã fie izolat și
materialul seminal colectat de la acesta la ultimul test
negativ nu va fi comercializat. Același lucru se aplicã materialului seminal colectat de la alte animale susceptibile la
boala vizatã în exploatație sau în centrul de colectare de
la data la care rezultatele unui test au fost pozitive.
Comerțul nu va reîncepe pânã când starea de sãnãtate a
centrului nu va fi restabilitã.

Trebuie adãugate antibiotice la colectarea, spãlarea și
conservarea mediilor pentru ovule și embrioni și diluanți
pentru materialul seminal. Dacã este necesar vor fi stabilite
reguli detaliate în condițiile procedurii prevãzute la art. 26
din norma sanitarã veterinarã.
3. Toate materialele folosite pentru colectarea, prelucrarea, conservarea sau congelarea materialului seminal, ovulelor și embrionilor trebuie sã fie dezinfectate sau
sterilizate, când este cazul, înainte de utilizare sau sã fie
noi, distruse și îndepãrtate dupã folosire.
4. Pot sã fie stabilite teste suplimentare în condițiile
procedurii prevãzute la art. 26 din norma sanitarã veterinarã, în special cu privire la colectarea lichidelor de
spãlare, astfel încât sã se demonstreze cã nu sunt prezenți agenți patogeni.
5. Ovulele și embrionii, care au trecut cu succes examinarea prevãzutã la pct. 1, precum și materialul seminal vor
fi puși în containere sterile, identificate corespunzãtor,
conținând doar produse de la un mascul sau o femelã
donatoare și sigilate imediat.
Identificarea ce urmeazã sã fie stabilitã în condițiile procedurii prevãzute la art. 26 din norma sanitarã veterinarã
va asigura cã pot fi stabilite cel puțin țara de origine, data
colectãrii, speciile, rasa, identitatea animalului donator și
numele și/sau numãrul centrului/echipei de colectare.
6. Materialul seminal congelat, ovulele și embrionii trebuie sã fie puși în containere sterile cu azot lichid care nu
prezintã nici un risc de contaminare a produsului.
7. Materialul seminal congelat, ovulele și embrionii trebuie sã fie depozitați în condiții autorizate pentru o perioadã minimã de 30 de zile înainte de expediere.
8. Materialul seminal, ovulele și embrionii trebuie sã fie
transportați în containere care au fost fie curãțate, dezinfectate sau sterilizate, când este cazul, înainte de utilizare,
fie au fost noi, distruse și înlãturate dupã folosire.

CAPITOLUL III
Cerințe aplicabile materialului seminal,
ovulelor și embrionilor

CAPITOLUL IV
Femele donatoare

Materialul seminal, ovulele și embrionii trebuie sã fi fost
colectați, prelucrați și conservați în conformitate cu principiile urmãtoare:
1. Spãlarea ovulelor și embrionilor chiar și în cazul ecvideelor trebuie sã fie efectuatã în conformitate cu procedura
stabilitã la art. 26 din norma sanitarã veterinarã.
Pânã la adoptarea condițiilor prevãzute la art. 26 din
norma sanitarã veterinarã sunt aplicabile standardele
internaționale.
Zona pelucidã a ovulului și embrionii trebuie sã rãmânã
intacți înainte și dupã spãlare.
Doar ovulele și embrionii de la același donator pot fi
spãlați în același timp. Dupã spãlare zona pelucidã a
fiecãrui ovul sau embrion trebuie sã fie examinatã pe
întreaga sa suprafațã sub un grosisment de cel puțin 50 x
și sã fie certificatã ca fiind intactã și liberã de orice material aderent.
2. Mediul și soluțiile utilizate pentru colectarea, prelucrarea (examinare, spãlare și tratare), conservarea sau congelarea ovulelor și embrionilor trebuie sã fie sterilizate în
concordanțã cu metode autorizate și manipulate într-un
asemenea mod încât sã rãmânã sterile.

1. Femelele pot fi folosite pentru colectarea embrionilor
sau ovulelor doar dacã ele și efectivele din care provin
respectã, prin atestarea de cãtre medicul veterinar oficial,
cerințele sanitare veterinare cu privire la comerțul intracomunitar cu animale vii pentru reproducere și producție pentru speciile vizate.
2. Prevederile Normei sanitare veterinare privind problemele de sãnãtate a animalelor ce afecteazã comerțul
României cu statele membre ale Uniunii Europene cu animale din speciile bovine și porcine se aplicã pentru suine,
iar prevederile Normei sanitare veterinare privind condițiile
de sãnãtate și certificare veterinarã pentru comerțul
României cu statele membre ale Uniunii Europene cu ovine
și caprine se aplicã pentru ovine și caprine.
3. În plus, fațã de cerințele stabilite de legislația sanitarã veterinarã în vigoare, ecvideele trebuie sã fi fost
ținute, înainte de colectarea ovulelor sau embrionilor, în
ferme libere de semnele clinice ale metritei contagioase
ecvine, pentru 60 de zile. Nu trebuie sã fie folosite pentru
reproducere naturalã în timpul perioadei de 30 de zile
înaintea colectãrii ovulelor sau embrionilor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/20.IX.2002
ANEXA Nr. 5
la norma sanitarã veterinarã
CERTIFICAT SANITAR VETERINAR
Ñ MODEL Ñ

1. Expeditorul (numele și adresa
complete)

CERTIFICAT DE SÃNÃTATE

Nr.
Original1)
2. Statul de origine
3. Destinatarul (numele și adresa
complete)

4. AUTORITATEA COMPETENTÃ
5. Adresa:
a) fermei de origine sau a organismului, institutului
ori centrului de origine autorizat oficial2);
b) fermei sau comerciantului de destinație ori
organismului sau institutului ori centrului de
destinație autorizat oficial2)

6. Locul încãrcãrii
7. Mijloacele de transport
8. Speciile
9. Numãrul de animale/stupi/mãtci (cu însoțitori)2)
10. Identificarea lotului
11. ATESTARE3)
Întocmit la ....................................................................., în ................................................................
Semnãtura:
................................................................................................................................................................
......................................................................
Numele cu majuscule:
..................................................................................................................................................................
......................................................................
Titlul și funcția:
..................................................................................................................................................................
......................................................................
1) Un certificat separat urmeazã sã fie prevãzut pentru fiecare transport și originalul trebuie sã însoțeascã transportul la destinația originalã; perioada lui de valabilitate este de 10 zile.
2) Se anuleazã când este cazul.
3) Se completeazã în concordanțã cu art. 5Ñ11 din Directiva 92/65/CEE în cele 24 de ore înainte ca animalele sã
fie încãrcate.

ANEXA Nr. 6
la norma sanitarã veterinarã
CERTIFICAT SANITAR VETERINAR
Ñ MODEL Ñ

1. Expeditorul (numele și adresa
complete)

CERTIFICAT DE SÃNÃTATE

Nr.
Original1)
2. Statul de origine

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/20.IX.2002
3. Destinatarul (numele și adresa
complete)

15

4. AUTORITATEA COMPETENTÃ
5. Adresa:
a) fermei de origine sau a organismului, institutului
ori a centrului de origine autorizat oficial;
b) fermei sau comerciantului de destinație ori
organismului sau institutului ori centrului de
destinație autorizat oficial.

6. Locul încãrcãrii
7. Mijloacele de transport
8. Speciile
9. Numãrul de animale/stupi/mãtci (cu însoțitori)2)
10. Identificarea lotului
11. ATESTARE3)
Subsemnatul certific cã în momentul inspectãrii animalele descrise mai sus sunt apte pentru a fi
transportate în cãlãtoria intenționatã, în concordanțã cu prevederile Directivei 91/628/CEE4),5)
Întocmit la ............................................................................, în .................................................................
Semnãtura:
Numele cu majuscule:
...............................................................................................................................................................
.........................................................................
Titlul și funcția:
.................................................................................................................................................................
......................................................................
1) Un certificat separat urmeazã sã fie prevãzut pentru fiecare transport și originalul trebuie sã însoțeascã transportul la destinația originalã; perioada lui de valabilitate este de 10 zile.
2) Se anuleazã când este cazul.
3) Se completeazã în concordanțã cu art. 5Ñ11 din Directiva 92/65/CEE în cele 24 de ore înainte ca animalele sã
fie încãrcate.
4) Aceastã declarație se va aplica pentru urmãtoarele specii: maimuțe (simiene și prosimiene), ungulate din alte
specii decât cele menționate în directivele 64/432/CEE, 90/426/CEE și 91/68/CEE, lagomorfe, câini și pisici.
5) Aceastã declarație nu va scuti transportatorii de obligațiile lor în concordanțã cu prevederile Comunitãții Europene
în vigoare, în special cu privire la capacitatea animalelor de a fi transportate.

MINISTERUL AGRICULTURII,
ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 278 din 4 iulie 2002

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
ȘI FAMILIEI
Nr. 613 din 13 august 2002

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
și al ministrului sãnãtãții și familiei nr. 125/383/2001 pentru aprobarea Normelor cu privire la natura,
conținutul, originea, fabricarea, etichetarea și marcarea unor produse din cacao și ciocolatã
destinate consumului uman
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrul sãnãtãții și familiei,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de implementare, reglementare și de management al resurselor biotehnologice din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor nr. 140.471 din 4 iulie 2002 și al Direcției
generale de sãnãtate publicã din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei nr. DB 9.476 din 13 august 2002,
având în vedere prevederile art. 34 alin. 1 lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind
reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/20.IX.2002

în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor și al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
”b) ciocolata cu lapte conține minimum 30% substanțã
pãdurilor și al ministrului sãnãtãții și familiei uscatã de cacao și minimum 18% substanțã uscatã din
nr. 125/383/2001 pentru aprobarea Normelor cu privire la lapte parțial sau total deshidratat, lapte total sau parțial
natura, conținutul, originea, fabricarea, etichetarea și mar- degresat, smântânã sau din smântânã parțial sau total descarea unor produse din cacao și ciocolatã destinate consu- hidratatã, unt sau grãsime din lapte, inclusiv minimum
mului uman, publicat în Monitorul Oficial al României, 4,5% grãsime din lapte;,,
Partea I, nr. 700 din 5 noiembrie 2001, se modificã și se
3. Articolul 6 din capitolul III din norme se completeazã
completeazã dupã cum urmeazã:
cu litera c) cu urmãtorul cuprins:
”c) cuvertura de ciocolatã conține minimum 16% sub1. Alineatul (1) al articolului 5 din capitolul III din norme
se completeazã cu literele g) și h) cu urmãtorul cuprins: stanțã uscatã de cacao fãrã grãsime.,,
4. Litera a) a alineatului (2) al articolului 7 din capitolul
”g) pentru produsele din ciocolatã, specificate în anexa
III din norme se abrogã.
nr. 1 la prezentele norme, care conțin grãsimi vegetale
5. Articolul 9 din capitolul IV din norme va avea
definite în anexa nr. 3 la prezentele norme, altele decât
urmãtorul cuprins:
untul de cacao, pe etichetã se menționeazã utilizarea aces”Art. 9. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
tor grãsimi, prin declarația Çconțin grãsimi vegetale în
prezentele norme.,,
amestec cu untul de cacaoÈ. Aceastã declarație trebuie sã
Art. II. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
fie în același câmp vizual cu lista de ingrediente, separatã
prin Direcția generalã de implementare, reglementare și de
de aceastã listã, scrisã cu litere de aceeași mãrime.
Procentul adãugat de grãsimi vegetale este de maximum management al resurselor biotehnologice și prin direcțiile
5% din produsul finit, dupã deducerea cantitãții totale a generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene,
celorlalte ingrediente și fãrã a reduce conținutul minim de respectiv a municipiului București, precum și Ministerul
unt de cacao și conținutul total de substanțã uscatã de Sãnãtãții și Familiei, prin Direcția generalã de sãnãtate
publicã și direcțiile de sãnãtate publicã județene, respectiv
cacao;
a municipiului București, vor aduce la îndeplinire prevedeh) pentru produsele specificate la pct. A lit. i) din anexa rile prezentului ordin.
nr. 1 la prezentele norme se indicã conținutul de unt de cacao.,,
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
2. Litera b) a articolului 6 din capitolul III din norme va Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
avea urmãtorul cuprins:
de 5 noiembrie 2002.
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

ANEXA Nr. 3
la norme
GRÃSIMI VEGETALE

A. Grãsimile vegetale menționate la lit. g) de la alin. (1)
al art. 5 din cap. III din Normele cu privire la natura,
conținutul, originea, fabricarea, etichetarea și marcarea unor
produse din cacao și ciocolatã destinate consumului uman
sunt individuale sau în amestec, echivalente și vor respecta
urmãtoarele criterii:
a) sunt grãsimi non-laurice, bogate în trigliceride de
tipul: palmitic-oleic-palmitic, palmitic-oleic-stearic, stearicoleic-stearic;
b) sunt miscibile în orice proporție cu untul de cacao și
sunt compatibile cu proprietãțile fizice ale acestuia (punctul
de topire și temperatura de cristalizare);
c) sunt obținute numai prin procesare/rafinare sau
fracționare, care exclud modificãrile enzimatice ale structurii
trigliceridelor.

B. În conformitate cu criteriile de mai sus, urmãtoarele
grãsimi vegetale, obținute din plantele enumerate mai jos,
se pot folosi:
Ð illipe, grãsime Borneo sau Tengkawang, obținutã din
Shorea spp.
Ð ulei de palmier obținut din Elaeis giuneensis; Elaeis olifera;
Ð sal obținutã din Shorea robusta;
Ð shea obținutã din Butyrospermum parkii;
Ð kokum gurgi obținutã din Garcinia indica;
Ð sâmburi de Manga obținuți din Mangifera indica.
Se poate folosi și uleiul de cocos pentru producerea
ciocolatei utilizate la fabricarea înghețatei și a altor produse
similare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 692/20.IX.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

