Anul XIV Ñ Nr. 694

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 23 septembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
la Ordinul președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului
Medicilor din România nr. 630/4.234/2001 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu,
serviciilor de urgențã prespitalicești și altor tipuri
de transport medical, precum și a serviciilor de
recuperare-reabilitare a sãnãtãții, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate.....................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
975. Ñ Hotãrâre privind atestarea domeniului public al
județului Covasna, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Covasna ............

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
230/457/76. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor, al ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor pentru aprobarea Normei privind
denumirile sub care se vinde și condițiile de calitate ale laptelui de consum .....................................
ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
236/2.984. Ñ Ordin al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului
Medicilor din România privind modificarea și completarea anexelor nr. 1, 4a), 14, 15, 21, 22 și 25

Pagina

2Ð4

4Ð8

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
32.

Ñ Circularã pentru modificarea Regulamentului
Bãncii Naționale a României nr. 10/1994 privind
compensarea multilateralã a plãților interbancare
fãrã numerar pe suport hârtie..................................

8Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/23.IX.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atestarea domeniului public al județului Covasna, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Covasna
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se atestã apartenența la domeniul public
al județului Covasna, precum și al municipiilor, orașelor și

comunelor din județul Covasna a bunurilor cuprinse în anexele
nr. 1Ñ40*) care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 5 septembrie 2002.
Nr. 975.

*) Anexele nr. 1Ñ40 se publicã ulterior.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII,
ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 230 din 30 mai 2002

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
ȘI FAMILIEI
Nr. 457 din 21 iunie 2002
AUTORITATEA NAÞIONALÃ
PENTRU PROTECÞIA CONSUMATORILOR
Nr. 76 din 30 iulie 2002

ORDIN
pentru aprobarea Normei privind denumirile sub care se vinde și condițiile
de calitate ale laptelui de consum
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor, ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor,
având în vedere prevederile art. 34 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind
reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 166/2001 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu modificãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare a Normei privind denumirile sub care se vinde și condițiile de calitate ale laptelui
de consum nr. 168.594 din 23 aprilie 2002 al Direcției politici și strategii alimentare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma privind denumirile sub care
se vinde și condițiile de calitate ale laptelui de consum,

prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/23.IX.2002
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prevederilor prezentului ordin se abrogã orice dispoziții contrare cu privire
la laptele de consum destinat comercializãrii.
Art. 3. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
prin direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București, Ministerul
Sãnãtãții și Familiei, Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor și agenții economici care desfãșoarã acti-

3

vitãți de producere și comercializare a laptelui de consum
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 ianuarie 2004, iar prevederile lit. a) și c) ale art. 4
din anexa la prezentul ordin se aplicã începând cu data de
1 ianuarie 2005.

Ministrul agriculturii,
alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

Ministrul sãnãtãții
și familiei,
Daniela Bartoș
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat

ANEXÃ

NORMÃ
privind denumirile sub care se vinde și condițiile de calitate ale laptelui de consum
Art. 1. Ñ (1) Prezenta normã stabilește denumirile sub
care se vinde și condițiile de calitate ale laptelui de consum destinat comercializãrii, fãrã a prejudicia mãsurile de
protecție a sãnãtãții publice.
(2) În sensul prezentei norme se definesc:
a) lapte Ñ produsul obținut prin mulgerea uneia sau
mai multor vaci;
b) lapte de consum Ñ produsele la care se face referire
în art. 3, destinate a fi livrate în aceastã stare consumatorilor;
c) conținut de grãsime Ñ raportul masã/masã al pãrții de
grãsime din lapte per o sutã pãrți de lapte analizat;
d) conținut de proteinã Ñ raportul masã/masã al pãrții
de proteine din lapte, obținutã prin multiplicarea cu 6,38 a
conținutului de azot total din lapte, exprimat procentual în
masã, per o sutã pãrți de lapte analizat.
Art. 2. Ñ (1) Laptele de consum trebuie sã îndeplineascã normele sanitare și sanitare veterinare în vigoare,
precum și cerințele din prezenta normã, pentru a fi livrat
sau vândut consumatorului final, direct sau prin intermediul
restaurantelor, spitalelor, cantinelor sau al altor agenți economici care preparã și furnizeazã hranã pentru populație.
Același regim se aplicã și în scopul oferirii cu titlu gratuit a
acestor produse de cãtre agenții economici, asociații sau
fundații.
(2) Denumirile sub care se vând aceste produse sunt
cele prevãzute în art. 3. Aceste denumiri se folosesc numai
pentru produsele la care se referã acest articol, fãrã a prejudicia întrebuințarea lor în denumiri compuse.

(3) Informarea consumatorilor privind natura și compoziția produselor este obligatorie în orice caz în care omiterea acestor informații ar putea determina confuzii.
Art. 3. Ñ (1) Produsele urmãtoare sunt considerate
lapte de consum:
a) lapte integral Ñ lapte tratat termic care, în funcție de
conținutul de grãsime, îndeplinește una dintre cerințele
urmãtoare:
Ñ lapte integral standardizat Ñ lapte cu un conținut de
grãsime de cel puțin 3,5% (masã/masã). Totuși se poate
stabili o categorie suplimentarã de lapte integral, cu
conținutul de grãsime egal sau mai mare de 4%
(masã/masã)*);
Ñ lapte integral nestandardizat Ñ lapte cu un conținut
de grãsime care nu a fost modificat dupã mulgere, prin
adãugare sau extragere de grãsimi lactate ori prin amestecare cu lapte al cãrui conținut natural de grãsime a fost
modificat. Totuși conținutul de grãsime nu poate fi mai mic
de 3,5% (masã/masã);
b) lapte semidegresat Ñ lapte tratat termic al cãrui
conținut de grãsime a fost redus la cel puțin 1,5%
(masã/masã) și cel mult 1,8% (masã/masã)**);
c) lapte degresat Ñ lapte tratat termic al cãrui conținut
de grãsime a fost redus la maximum 0,5% (masã/masã).
(2) Se admit numai urmãtoarele modificãri, fãrã a prejudicia prevederile alin. (1) lit. a) a doua liniuțã:
a) modificarea conținutului natural de grãsime prin extragerea sau adãugarea de smântânã sau lapte integral,
semidegresat sau degresat, în scopul realizãrii conținutului
de grãsime prevãzut în specificația tehnicã pentru laptele
de consum;

*) În aceastã categorie se pot include pânã la data de 1 ianuarie 2006 și alte sortimente de lapte integral standardizat cu peste 3% grãsime
inclusiv, conform specificațiilor tehnice de produs.
**) În aceastã categorie se pot include pânã la data de 1 ianuarie 2006 și sortimentele de lapte de consum cu un conținut de grãsime
cuprins între 2% și 2,8% inclusiv.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/23.IX.2002

b) îmbogãțirea laptelui în proteine lactice, sãruri minerale sau vitamine;
c) reducerea conținutului de lactozã prin conversia în
glucozã și galactozã.
(3) Modificãrile compoziției laptelui, prevãzute la alin. (2)
lit. b) și c), sunt permise numai dacã sunt înscrise pe
ambalajul produsului vizibil și lizibil și într-o formã care sã
nu permitã ștergerea. Totuși aceste indicații nu înlocuiesc
obligația privind etichetarea nutriționalã prevãzutã de
legislația în vigoare. Dacã se adaugã proteine, conținutul
de proteinã al laptelui îmbogãțit trebuie sã fie egal sau mai
mare de 3,8% (masã/masã).
(4) Modificãrile compoziției laptelui prevãzute la alin. (2)
lit. b) și c) sunt permise numai cu respectarea reglementãrilor în vigoare ale Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
Art. 4. Ñ Laptele de consum trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
a) sã aibã un punct de îngheț apropiat de media punctelor de îngheț pentru laptele materie primã, înregistratã în
zona de origine a colectãrii laptelui;
b) sã aibã densitatea egalã sau mai mare de 1.028
grame/litru de lapte cu 3,5% (masã/masã) grãsime la temperatura de 20¼C sau densitatea echivalentã pentru laptele
cu un conținut de grãsime diferit;
c) sã conținã minimum 2,9% (masã/masã) proteinã pentru laptele cu 3,5% (masã/masã) grãsime sau un conținut
de proteinã echivalent pentru laptele cu un conținut de
grãsime diferit.
Art. 5. Ñ Produsele fabricate, prelucrate sau importate
în România pentru vânzare ca lapte de consum trebuie sã
îndeplineascã prevederile prezentei norme.
Art. 6. Ñ Etichetarea laptelui de consum se face conform reglementãrilor legale în vigoare privind etichetarea.
Suplimentar se înscriu urmãtoarele mențiuni obligatorii:
a) conținutul de grãsime, exprimat în procente;

b) procedeul de tratament termic utilizat (pasteurizat,
sterilizat, ultrapasteurizat) Ñ se admit prescurtãri de tipul
”past.,,, ”UHT,,;
c) pentru laptele pasteurizat se va menționa: ”A se
pãstra la temperatura de 2Ñ4¼C,,;
d) pentru laptele și produsele lactate care nu provin de
la specia bovine trebuie specificatã specia de la care provin;
e) modificãrile de compoziție, conform precizãrilor art. 3
alin. (2) lit. b) și c).
Art. 7. Ñ Agenții economici care produc și comercializeazã lapte de consum au obligația de a înregistra cantitãțile livrate, cu parametrii menționați la art. 4, și de a le
transmite direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie
alimentarã județene și a municipiului București, în raza
cãrora sunt situate unitãțile de producție, cu respectarea
prevederilor art. 8.
Art. 8. Ñ Monitorizarea încadrãrii în parametrii
menționați la art. 4 se face de cãtre reprezentanții
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor împuterniciți
cu supravegherea și controlul agenților economici care produc produse alimentare destinate comercializãrii, astfel:
Ñ începând cu 1 ianuarie 2004, pentru parametrii
grãsime și densitate;
Ñ începând cu 1 ianuarie 2005, pentru conținutul proteic și punctul de îngheț.
Art. 9. Ñ Respectarea prevederilor prezentei norme se
verificã de cãtre autoritãțile competente pentru executarea
controlului oficial al alimentelor, stabilite la art. 38 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind
reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 57/2002, iar
sancțiunile pentru nerespectarea prezentei norme se aplicã
conform art. 41, 42 și 43 ale secțiunii a 4-a din aceeași
ordonanțã de urgențã.

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI
DE SÃNÃTATE
Nr. 236 din 22 august 2002

COLEGIUL MEDICILOR
DIN ROMÂNIA
Nr. 2.984 din 28 august 2002

ORDIN
privind modificarea și completarea anexelor nr. 1, 4a), 14, 15, 21, 22 și 25 la Ordinul președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor din România
nr. 630/4.234/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru
privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor
de urgențã prespitalicești și altor tipuri de transport medical, precum și a serviciilor
de recuperare-reabilitare a sãnãtãții, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și președintele Colegiului Medicilor din România,
în temeiul prevederilor:
Ñ Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Legii nr. 74/1995 privind exercitarea profesiunii de medic, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului
Medicilor din România, cu modificãrile și completãrile ulterioare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/23.IX.2002

5

Ñ art. 18 lit. h) din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 154 din 29 martie 2001, aprobat prin Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 37/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 1.330/2001 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor de urgențã prespitalicești și altor tipuri de transport medical, precum
și a serviciilor de recuperare-reabilitare a sãnãtãții, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexele nr. 1, 4a), 14, 15, 21, 22 și 25 la
Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor din
România nr. 630/4.234/2001 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind
condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor
la domiciliu, serviciilor de urgențã prespitalicești și altor
tipuri de transport medical, precum și a serviciilor de recuperare-reabilitare a sãnãtãții, în cadrul sistemului asigurãrilor
sociale de sãnãtate, se modificã și se completeazã astfel:
1. Liniuța a 6-a de la litera a) a alineatului (1) al articolului 4 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ numãr de personal, pe categorii, pentru personalul
care își desfãșoarã activitatea în dispensare TBC, laboratoare de sãnãtate mintalã Ñ staționar de zi, structuri de
primire urgențe și cabinete stomatologice pentru servicii de
urgențã;,,
2. Liniuța a 2-a de la litera a) a articolului 5 din anexa
nr. 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ durata optimã de spitalizare se stabilește de cãtre
comisiile de specialitate ale Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
pe secții, și este valabilã pentru toate categoriile de spitale.
Pentru secțiile/spitalele de psihiatrie cronici cu internãri obligatorii pentru bolnavii psihici încadrați la art. 105 și 114 din
Codul penal și cele dispuse prin ordonanța procurorului pe
timpul judecãrii sau urmãririi penale, precum și pentru bolnavii care necesitã asistențã medicalã spitaliceascã de
lungã duratã (ani) se ia în considerare durata de spitalizare
efectiv realizatã în anul precedent;,,
3. Litera e) a articolului 5 din anexa nr. 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”e) suma pentru serviciile medicale efectuate în dispensare TBC, laboratoare de sãnãtate mintalã Ñ staționar de
zi, structuri de primire urgențe și cabinete stomatologice
pentru servicii de urgențã, formatã din:
Ñ suma corespunzãtoare încadrãrii personalului
prevãzut sã își desfãșoare activitatea în aceste structuri,
ținându-se seama de toate drepturile salariale acordate de
lege, la care se adaugã contribuții ce revin ca obligație de
platã spitalului;
Ñ suma reprezentând cheltuielile de întreținere și
funcționare ale acestor structuri, determinatã ca o cotã-parte
din cheltuielile totale de întreținere și funcționare ale spitalului, înregistrate în anul precedent, și corectatã cu procentul de inflație prognozat pentru anul 2002. Aceastã cotã se
calculeazã ca raport între cheltuielile de personal necesare
pentru structurile mai sus menționate și totalul cheltuielilor
de personal pe spital estimate pentru anul curent;,,

4. La articolul 5 din anexa nr. 1 se introduce litera k) cu
urmãtorul cuprins:
”k) sume pentru plata cheltuielilor de personal pentru
personalul din activitatea de cercetare încadrat cu contract
de muncã în spital.,,
5. Litera a) a articolului 7 din anexa nr. 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) serviciile medicale pentru care plata se face pe bazã
de tarif pe zi de spitalizare se deconteazã în funcție de
numãrul de cazuri externate realizat în limita numãrului de
cazuri contractat și de durata optimã de spitalizare.
În cazul spitalelor/secțiilor de psihiatrie cronici cu
internãri obligatorii pentru bolnavii psihici încadrați la
art. 105 și 114 din Codul penal și cele dispuse prin ordonanța procurorului pe timpul judecãrii sau urmãririi penale,
precum și pentru bolnavii care necesitã asistențã medicalã
spitaliceascã de lungã duratã (ani), recuperare pediatricã Ñ
distrofici și TBC, serviciile medicale spitalicești se deconteazã lunar de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate în
funcție de numãrul de zile de spitalizare efectiv realizat în
luna pentru care se face decontarea și de tarifele aferente
tipului de spital conform anexei nr. 4a) la ordin. Numãrul
de zile de spitalizare efectiv realizat se calculeazã în limita
numãrului de internãri contractate și a duratei optime de
spitalizare, prevãzute pentru TBC și recuperare pediatricã Ñ
distrofici.
Trimestrial se fac regularizãri și decontãri, ținându-se
seama de cazurile de spitalizare externate și cele contractate.
În situația în care numãrul de cazuri externate este mai
mare decât numãrul cazurilor contractate, casele de asigurãri de sãnãtate pot accepta la decontare aceastã
depãșire dacã spitalul/secțiile au luat decizia de creștere a
numãrului de internãri, dupã epuizarea posibilitãții de
înscriere pe listele de așteptare a cazurilor programabile, și
dacã creșterea numãrului de cazuri realizate se regãsește
în reducerea numãrului de cazuri contractate din alte spitale/secții din județul respectiv, iar aceastã depãșire se
încadreazã în fondurile alocate asistenței medicale spitalicești la nivelul caselor de asigurãri de sãnãtate respective.
În centrele universitare casele de asigurãri de sãnãtate
cu care spitalele au contracte încheiate pot accepta la
decontare, în cazuri justificate, un numãr mai mare de
cazuri externate decât cel contractat, cu pânã la 5%, dupã
analiza și acceptarea unor depãșiri conform alineatului
anterior.
La stabilirea numãrului de cazuri externate se ia în calcul și numãrul celor care au fost internați și apoi transferați

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/23.IX.2002

în alte spitale, situație în care durata de spitalizare acceptatã la decontare este de maximum 3 zile.
În situația în care suma aferentã depãșirii duratei optime
de spitalizare pe o secție nu este compensatã de suma
corespunzãtoare reducerii duratei optime de spitalizare la
celelalte secții, casele de asigurãri de sãnãtate pot deconta
diferența ce nu a fost compensatã dacã depãșirea este
justificatã și se încadreazã în fondurile alocate asistenței
medicale spitalicești la nivelul casei de asigurãri de
sãnãtate respective.,,
6. Litera e) a articolului 7 din anexa nr. 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”e) sumele pentru serviciile medicale efectuate în dispensare TBC, laboratoare de sãnãtate mintalã Ñ staționar
de zi, structuri de primire urgențe, cabinete stomatologice
pentru servicii de urgențã se deconteazã la nivelul cheltuielilor de personal efectiv realizate conform statului de platã
și la nivelul contractat pentru cheltuielile de întreținere și
funcționare;,,
7. La articolul 7 din anexa nr. 1 se introduce litera k) cu
urmãtorul cuprins:
”k) sume pentru plata cheltuielilor de personal pentru
personalul din activitatea de cercetare încadrat cu contract
de muncã în spital, finanțat din fondul pentru asistența
medicalã spitaliceascã.,,
8. Articolul 14 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 14. Ñ Serviciile medicale spitalicești acordate în
urma unui accident de muncã se factureazã distinct de
cãtre furnizorul de servicii medicale spitalicești cãtre asigurãtorul persoanei cãreia i s-au acordat aceste servicii.,,
9. Alineatul (4) al articolului 15 din anexa nr. 1 se
abrogã.
10. Titlul anexei nr. 4a) va avea urmãtorul cuprins:
”Tariful pe zi de spitalizare corespunzãtor secțiilor/compartimentelor*) de spital și tipuri de specialitãți pentru
anul 2002,,
11. Poziția nr. 2 ”Balneo-fizioterapie,, din anexa nr. 4a)
va avea urmãtorul cuprins:
”2. Recuperare, medicinã
fizicã și balneologie
750.000 514.770 319.073,,
12. Poziția nr. 39 ”Geriatrie și gerontologie,, din anexa
nr. 4a) va avea urmãtorul cuprins:
”39. Geriatrie
și gerontologie
1.175.648 210.448 157.836,,
13. Nota de la anexa nr. 4a) va avea urmãtorul cuprins:
”NOTÃ:
1. Tariful/zi de spitalizare de la spitalele județene se ia
în calcul și pentru spitalele de monospecialitate.
2. Spitalele în care sunt organizate UPU pot beneficia
de tarife/zi de spitalizare majorate cu pânã la 5%, iar spitalele de urgențã pot beneficia de o majorare a tarifelor/zi
de spitalizare cu încã 5%.

3. Tariful/zi de spitalizare de la secția/compartimentul*)
ATI se ia în calcul și pentru secțiile/compartimentele*) de
arși și cardiologie intervenționalã.
4. Tariful/zi de spitalizare de la secțiile/compartimentele*)
ATI, cardiologie intervenționalã și arși sunt maximale și, în
raport de evaluarea trimestrialã, se vor renegocia.
5. Tariful/zi de spitalizare de la secția/compartimentul*)
prematuri se ia în calcul și pentru secția/compartimentul*)
recuperare pediatricã Ñ distrofici.
6. Tariful/zi de spitalizare de la secția/compartimentul*)
ortopedie se ia în calcul și pentru secția/compartimentul*)
TBC osteoarticular.
7. Tariful/zi de spitalizare de la compartimentele TI coronarieni, boli infecțioase, pediatrie și neonatologie se asimileazã cu tariful/zi de spitalizare de la secțiile ATI, este
maximal și, în raport de evaluarea trimestrialã, se va renegocia.
*) Prin compartimente se înțelege compartimentele de sine stãtãtoare
din cadrul spitalelor, aprobate prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei
în structura acestora, și nu compartimentele din structura secțiilor.,,

14. Litera a) de la articolul 2 din anexa nr. 14 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) pentru serviciile de transport cu autovehicule, suma
contractatã este egalã cu numãrul de kilometri echivalenți
(dus-întors) estimați a fi parcurși înmulțit cu tariful pe kilometru parcurs negociat între furnizori și casele de asigurãri
de sãnãtate. Acest tarif se stabilește în limita tarifului
maxim prevãzut în anexa nr. 15 la ordin, astfel încât la
unitãțile la care se înregistreazã timpi de așteptare mai
ridicați, respectiv distanțe parcurse mai mici, sã se acorde
tarife pe kilometru spre limita maximã, pentru a se putea
asigura drepturile salariale ale conducãtorului mijlocului de
transport pe perioada de așteptare.
Pentru serviciile de transport aerian și pe apã, suma
contractatã se calculeazã pe baza numãrului de ore de
zbor, respectiv a numãrului de ore de marș estimat,
înmulțit cu tariful negociat pe ora de zbor, respectiv de
marș.,,
15. Alineatul (3) al articolului 8 din anexa nr. 14 va avea
urmãtorul cuprins:
”(3) În situația în care numãrul kilometrilor parcurși,
numãrul orelor de marș, respectiv numãrul orelor de zbor,
este mai mic decât numãrul contractat, casele de asigurãri
de sãnãtate deconteazã nivelul realizat al acestora.,,
16. Articolul 10 din anexa nr. 14 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) La decontare, începând cu trimestrul IV 2002,
casele de asigurãri de sãnãtate vor avea în vedere și indicatorul calitativ ÇpromptitudineaÈ. Promptitudinea reprezintã
timpul de la primirea apelului pânã la plecarea în misiune.
Pentru urgențele majore timpul maxim este de 3 minute,
iar pentru urgențele de gradul II timpul maxim este de
10 minute. Gradul de realizare a acestui indicator se
calculeazã ca raport între numãrul de solicitãri ce s-au

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/23.IX.2002
încadrat în timpul maxim de plecare în misiune și numãrul
total de solicitãri. În cazul neîndeplinirii acestui indicator
suma cuvenitã în raport cu numãrul de kilometri parcurși și
cu numãrul de solicitãri se diminueazã cu 1% pentru o
nerealizare de 10Ñ15% și cu 2% pentru o nerealizare de
15Ñ25%. Pentru nerealizãri mai mari de 25% diminuarea
este de 5%.
(2) În trimestrul IV 2002 se va înregistra și timpul de
ajungere la caz, care la urgențele majore nu trebuie sã
depãșeascã 15 minute, conform Ordinului ministrului
sãnãtãții și familiei nr. 595/2001.,,
17. La sfârșitul anexei nr. 15 se introduce o notã cu
urmãtorul cuprins:
”N O T Ã :
În perioada de iarnã tariful maxim lei/km se majoreazã
cu 20%.,,

18. Alineatul (1) al articolului 2 din anexa nr. 21 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Serviciile medicale spitalicești în sistemul
asigurãrilor sociale de sãnãtate se furnizeazã în baza recomandãrii de internare din partea medicului de familie
acreditat sau a medicului de specialitate din ambulatoriu,
cu excepția urgențelor medico-chirurgicale, bolilor infectocontagioase care necesitã izolare și tratament, internãrilor
obligatorii pentru bolnavii psihici încadrați la art. 105 și 114
din Codul penal și celor dispuse prin ordonanța procurorului pe timpul judecãrii sau urmãririi penale, a bolnavilor de
TBC, a gravidelor și a lehuzelor care sunt incluse pe listele suplimentare ale medicilor de familie.,,
19. Alineatul (1) al articolului 7 din anexa nr. 21 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Pentru spitalele finanțate pe bazã de tarif
pe zi de spitalizare suma contractatã aferentã serviciilor
medicale spitalicești se determinã în funcție de urmãtorii
indicatori, utilizându-se metodologia prevãzutã în anexa
nr. 1 la ordin:

Numãr de zile de spitalizare contractat în anul 2002, desfãșurat pe tipuri de secții
Secția

Numãr de
cazuri spitalizate contractat

Durata optimã
de spitalizare**)

Numãr de zile
de spitalizare contractat

Tarif pe zi de
spitalizare/secție*)

0

1

2

3

4

*) Tariful pe zi de spitalizare/secție luat în calcul pentru determinarea sumelor aferente fiecãrei secții este cel prevãzut în anexa nr. 4 la ordin.
**) Pentru secțiile/spitalele de psihiatrie cronici cu internãri obligatorii pentru bolnavii psihici încadrați la art. 105 și 114 din Codul penal și cele
dispuse prin ordonanța procurorului pe timpul judecãrii sau urmãririi penale, precum și pentru bolnavii care necesitã asistențã medicalã spitaliceascã de
lungã duratã (ani), se ia în considerare durata de spitalizare efectiv realizatã în anul precedent.

Suma pentru serviciile medicale spitalicești contractate
se obține prin înmulțirea numãrului de cazuri spitalizate
contractate cu durata optimã de spitalizare/durata efectiv
realizatã, dupã caz, și cu tariful pe zi de spitalizare.
Suma stabilitã pentru anul 2002 este de É.ÉÉÉÉÉ lei.
La începutul fiecãrei luni, pentru luna în curs, casa de
asigurãri de sãnãtate poate acorda furnizorului de servicii
medicale pânã la 80% din suma contractatã aferentã lunii
respective.,,
20. Paragraful al doilea din textul urmãtor tabelului de
la alineatul (2) al articolului 7 din anexa nr. 21 va avea
urmãtorul cuprins:
”La începutul fiecãrei luni, pentru luna în curs, casele de
asigurãri de sãnãtate acordã spitalelor pânã la 80 % din
suma corespunzãtoare lunii curente.,,
21. Alineatul (6) al articolului 7 din anexa nr. 21 va avea
urmãtorul cuprins:
”(6) Trimestrial, pânã la data de .... a lunii urmãtoare
încheierii trimestrului, se fac regularizãrile și decontãrile,
ținându-se seama de cazurile spitalizate externate și de
cele contractate și/sau raportate, dupã caz.,,
22. Litera B din Actul adițional privind sumele pentru
serviciile medicale efectuate în cabinetele medicale de
specialitate prevãzute la art. 8 lit. d) din Contractul-cadru
privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești,

îngrijirilor la domiciliu, serviciilor de urgențã prespitalicești și altor tipuri de transport medical, precum și a
serviciilor de recuperare-reabilitare a sãnãtãții, în cadrul
sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.330/2001, la anexa nr. 21 va
avea urmãtorul cuprins:
”B. Sume acordate pentru serviciile medicale efectuate
în dispensarele TBC și laboratoarele de sãnãtate mintalã Ñ
staționar de zi din fondul alocat pentru asistența medicalã
ambulatorie de specialitate pentru specialitãțile clinice,,
23. Literele c) și d) de la articolul 8 din anexa nr. 22 vor
avea urmãtorul cuprins:
”c) numãr ore de marș;
d) tarif pe kilometru parcurs/orã de marș/orã de zbor.,,
24. Capul celui de-al doilea tabel de la articolul 8 din
anexa nr. 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Tipul

Numãr

Tarif/orã

ambarcațiunii

ore de marș

de marș negociat

Suma,,

25. Nota de la sfârșitul anexei nr. 25 se completeazã cu
poziția nr. 3 cu urmãtorul cuprins:
”3. La spitalele/secțiile aferente poziției nr. 2 din tabel
durata optimã de spitalizare pentru recuperare pediatricã Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/23.IX.2002

distrofici și patologie posttraumaticã sau neurologicã de tip

boala Parkinson, sclerozã multiplã, sechele motorii

infirmitate motorie cerebralã pediatricã este de 60 de zile,

postencefalopatii, pentru care durata optimã de spitalizare

iar pentru recuperare medicalã, alta decât cea de medicinã

este de 30 de zile.,,

fizicã și balneologie, este de 21 de zile, cu excepția cazurilor complexe dupã intervenții neurochirurgicale: trauma-

Art. II. Ñ Prevederile prezentului ordin sunt valabile
începând cu luna septembrie 2002.

tisme vertebro-medulare, traumatisme cranio-cerebrale,
tumori operate și cazuri complexe neurologice: hemiplegie,

Art. III. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale

Președintele Colegiului Medicilor

de Asigurãri de Sãnãtate,

din România,

prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea

prof. dr. Mircea Cintezã
Avizat
Ministerul Sãnãtãții și Familiei
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru modificarea Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 10/1994 privind compensarea
multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie
În scopul includerii organizațiilor cooperatiste de credit în sistemul de compensare multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie, administrat de TransFonD Ñ S.A. în calitate de agent al Bãncii Naționale a
României,
având în vedere prevederile art. 2 alin. (2) și ale art. 23 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale
a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum

și ale art. 160 și 161 din Ordonanța de urgențã a

Guvernului nr. 97/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002,
în temeiul art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 285 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 200/2002,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. I. Ñ Regulamentul Bãncii Naționale a României
nr. 10/1994 privind compensarea multilateralã a plãților

29 martie 1996, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. În tot textul regulamentului termenii de mai jos se

interbancare fãrã numerar pe suport hârtie, republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 bis din

vor înlocui dupã cum urmeazã:
Ñ ”societate bancarã,, cu ”participant,,;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/23.IX.2002

9

Ñ ”unitate bancarã,, cu ”unitate a participantului,,;

al sãu sau în numele și pe contul sãu propriu, având ast-

Ñ ”unitate bancarã inițiatoare,, și ”bancã inițiatoare,, cu

fel inițiativa începerii unei operațiuni de platã fãrã numerar;

”unitate inițiatoare,,;
Ñ ”unitate bancarã prezentatoare,, și ”bancã prezentatoare,, cu ”unitate prezentatoare,,;
Ñ ”unitate bancarã primitoare,, și ”bancã primitoare,, cu
”unitate primitoare,,;
Ñ ”unitate bancarã destinatarã,, și ”bancã destinatarã,,
cu ”unitate destinatarã,,.
2. Articolul 2 ”Termeni utilizați,, se modificã dupã cum
urmeazã:
2.1. Definițiile, cu excepția celor de la pct. 2, 15 și 17, vor avea
urmãtorul cuprins:

”1. plata reprezintã orice operațiune, atât de platã, cât
și de încasare, rezultatã în urma unei operațiuni comerciale
sau necomerciale, realizatã de o unitate a unei bãnci sau
organizații cooperatiste de credit pentru contul unui client
al sãu ori în numele și pentru contul sãu;
............................................................................................
3. plata intrabancarã reprezintã o platã efectuatã între
douã unitãți ale unui participant;
4. plata interbancarã reprezintã o platã efectuatã între
douã unitãți care nu aparțin aceluiași participant;
5. plata localã reprezintã o platã efectuatã între douã
unitãți ale unor participanți, în toate cazurile cele douã
unitãți fiind situate în aceeași localitate;
6. plata intrajudețeanã reprezintã o platã efectuatã între

12. unitatea prezentatoare reprezintã unitatea participantului care introduce în compensare instrumente de platã pe
suport hârtie, primite de la o unitate inițiatoare aparținând
aceleiași bãnci sau aceleiași rețele cooperatiste de credit;
13. unitatea primitoare reprezintã unitatea participantului
care primește din compensare instrumente de platã pe
suport hârtie, care sunt destinate unei alte unitãți bancare,
respectiv unei alte unitãți a organizației cooperatiste de credit, aparținând aceleiași bãnci, respectiv rețele cooperatiste
de credit;
14. unitatea destinatarã reprezintã unitatea participantului
care primește din partea unei unitãți inițiatoare o platã fãrã
numerar (prin ordin de platã) sau care primește ordinul de
a efectua o platã fãrã numerar (printr-un instrument de
platã de debit), cu excepția organizațiilor cooperatiste, care
pot accepta din compensare doar ordine de platã; unitatea
destinatarã finalizeazã o operațiune de platã fãrã numerar;
............................................................................................
16. instrumentul de platã de credit reprezintã instrumentul
de platã care circulã de la unitatea bancarã sau unitatea
organizației cooperatiste de credit a plãtitorului cãtre unitatea bancarã sau unitatea organizației cooperatiste de credit
a beneficiarului, având ca efect debitarea contului plãtitorului și creditarea contului beneficiarului;,,
2.2. Dupã punctul 17 se introduce punctul 18 cu urmãtorul
cuprins:

douã unitãți ale unor participanți, în toate cazurile cele

”18. TransFonD reprezintã Societatea Naționalã de

douã unitãți fiind situate pe teritoriul aceluiași județ, dar nu

Transfer de Fonduri și Decontãri Ñ TransFonD Ñ S.A.,

în aceeași localitate;

care administreazã sistemul de compensare multilateralã a

7. plata interjudețeanã reprezintã o platã efectuatã între
douã unitãți ale unor participanți, în toate cazurile cele
douã unitãți fiind situate pe teritoriul a douã județe;

plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie în
calitate de agent al Bãncii Naționale a României.,,
3. Articolul 3 ”Structurile Bãncii Naționale a României

8. compensarea multilateralã interbancarã reprezintã

și ale societãților bancare participante la compensarea

modalitatea de calcul a obligațiilor și creanțelor fiecãrui par-

multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport

ticipant fațã de toți ceilalți participanți la compensare,

hârtie,, va avea urmãtorul cuprins:

modalitate care stã la baza decontãrii pe bazã netã;

”Articolul 3

9. participanții la compensarea multilateralã a plãților inter-

StructurileTransFonD și ale participanților la compensarea

bancare fãrã numerar pe suport hârtie, reglementatã prin pre-

multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport

zentul regulament, sunt bãncile și casele centrale ale

hârtie

cooperativelor de credit;

Activitatea de compensare multilateralã a plãților interban-

10. unitate a participantului reprezintã o unitate a unei

care fãrã numerar pe suport hârtie este desfãșuratã de

bãnci sau a unei case centrale a cooperativelor de credit,

TransFonD în calitate de agent al Bãncii Naționale a

unitate autorizatã de Banca Naționalã a României;

României, prin intermediul unor compartimente organizato-

11. unitatea inițiatoare reprezintã unitatea participantului

rice specializate existente în toate sucursalele TransFonD

care ordonã o platã fãrã numerar pentru contul unui client

din teritoriu și în centrala TransFonD, ale cãror structuri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/23.IX.2002

specializate reprezintã, în înțelesul legii, case de com-

Ședința zilnicã se încheie prin obținerea unui rezultat unic

pensații interbancare.

privind poziția debitoare sau poziția creditoare a fiecãrei

Pentru înființarea oricãrei alte case de compensații inter-

unitãți a unei bãnci sau case centrale a cooperativelor de

bancare este necesarã obținerea autorizației din partea

credit participante la compensare.

Bãncii Naționale a României.

Prin ordin al guvernatorului Bãncii Naționale a României se

În fiecare loc de desfãșurare a compensãrii de cãtre

poate stabili ca într-o zi lucrãtoare, în una sau mai multe

TransFonD într-un județ/municipiul București participantul va

sucursale ale TransFonD și/sau în centrala TransFonD sã

fi reprezentat printr-o singurã unitate proprie localizatã în

nu se desfãșoare ședința de compensare.,,

reședința respectivului județ/municipiul București. Aceastã

8. Paragraful 1 al articolului 10 ”Inspectorul de com-

unitate va avea deschis un singur cont Ñ corespunzãtor

pensare,, va avea loc urmãtorul cuprins:

locului de desfãșurare a compensãrii de cãtre TransFonD Ñ,

”În fiecare sucursalã teritorialã și în centrala TransFonD

conform principiului Çun cont Ñ un participantÈ.

ședința de compensare este condusã de un inspector de

În cazul în care nu existã nici o unitate a participantului

compensare.,,

deschisã în reședința de județ, participantul va fi reprezen-

9. Articolul 11 ”Modificarea orarului ședinței de com-

tat de orice altã unitate a sa desemnatã din județul

pensare,, va avea urmãtorul cuprins:

respectiv.,,

”Banca Naționalã a României și TransFonD au dreptul sã

4. Articolul 5 ”Circuitele, termenele și intervalele obli-

modifice, fie din proprie inițiativã, fie la solicitarea partici-

gatorii ale plãților interbancare,, se modificã dupã cum

panților, orarul ședinței de compensare, în situații justificate.

urmeazã:

Pentru modificarea orarului ședinței de compensare

4.1. Punctul 5.3 va avea urmãtorul cuprins:

TransFonD are obligația sã solicite, în scris, aprobarea

”5.3. Unitãțile participanților sunt obligate sã sesizeze

Direcției contabilitate a Bãncii Naționale a României, comu-

inspectorului de compensare nerespectarea de cãtre alte

nicând totodatã și motivele acestei modificãri.

unitãți a prevederilor prezentului articol.,,

TransFonD are obligația sã notifice în timp util, telefonic

4.2. Punctul 5.4 va avea urmãtorul cuprins:

sau prin telefax, tuturor participanților și unitãților acestora

”5.4. Inspectorii de compensare au obligația ca în fie-

modificarea orarului ședinței de compensare și motivele

care sãptãmânã, prin sondaj, sã verifice respectarea prevederilor prezentului articol de cãtre toate unitãțile
participanților la ședințele de compensare.,,

acestei modificãri.,,
10. Articolul 12 ”Agentul de compensare,, va avea
urmãtorul cuprins:

5. Dupã paragraful 1 al articolului 6 ”Instrumente de

”Fiecare participant este obligat sã delege dintre angajații

plãți interbancare acceptate în compensarea multilateralã,,

sãi, pentru ședințele de compensare, câte un reprezentant

se introduce un nou paragraf cu urmãtorul cuprins:

pentru fiecare unitate proprie care participã la compensare.

”Excepție fac organizațiile cooperatiste de credit care pot

Acest reprezentant va fi numit în continuare agent de com-

introduce și accepta în/din compensarea multilateralã doar

pensare.

ordine de platã.,,

O datã cu desemnarea agenților de compensare participanții

6. Litera b3) a articolului 7 ”Instrumente de plãți inter-

vor stabili și câte un înlocuitor pentru fiecare dintre aceștia.

bancare excluse din compensarea multilateralã,, va avea

Participanții vor comunica în scris TransFonD și sucursale-

urmãtorul cuprins:

lor acesteia datele de identificare ale agenților de compen-

”b3) numele și/sau numãrul codului unitãții participantului

sare și ale înlocuitorilor acestora, utilizând formularul

sau al cooperativei de credit la care are deschis cont

standardizat reglementat în Circulara Bãncii Naționale a

plãtitorul și/sau al unitãții participantului sau al cooperativei

României nr. 11/1995 privind organizarea participãrii la acti-

de credit la care are deschis cont beneficiarul;,,

vitatea de compensare multilateralã a plãților interbancare

7. Articolul 8 ”Ședința de compensare,, va avea

pe suport hârtie.

urmãtorul cuprins:

În cazuri excepționale, directorul unitãții participantului are

”În fiecare zi lucrãtoare se ține o ședințã obligatorie de

dreptul sã dea o împuternicire expresã de reprezentare, la

compensare a plãților interbancare în sucursalale și

ședința de compensare din ziua respectivã, unei alte per-

centrala TransFonD, în sãli special amenajate și echipate

soane decât cei doi agenți de compensare mai sus

în acest scop.

menționați.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/23.IX.2002
TransFonD poate solicita centralelor participanților, din

decontãrii

proprie inițiativã sau la propunerea sucursalelor sale,

TransFonD,,.

înlocuirea unor agenți de compensare.,,

operațiunilor

bancare,,

cu

”centrala

18. Articolul 21 ”Comisioane și speze,, se modificã

11. Titlul articolului 13 va avea urmãtorul cuprins:

dupã cum urmeazã:

”Pregãtirea ședinței de compensare la unitãțile partici-

18.1. Paragraful 21.1 va avea urmãtorul cuprins:

panților,,.

”21.1. Pentru serviciile de compensare Banca Naționalã

12. Paragraful 13.1 al articolului 13 va avea urmãtorul
cuprins:

a României percepe comisioane prin intermediul agentului
sãu TransFonD.,,

”13.1. Pregãtirea ședinței de compensare se desfãșoarã
în afara sucursalelor și a centralei TransFonD.,,
13. Articolul 17 ”Transmiterea mesajelor între sucursalele și centrala Bãncii Naționale a României,, va avea
urmãtorul cuprins:

18.2. Paragraful 21.2 va avea urmãtorul cuprins:

”21.2. Cuantumurile comisioanelor se stabilesc prin ordin
al guvernatorului Bãncii Naționale a României.,,
18.3. Paragraful 21.3 se eliminã.

19. În cuprinsul articolului 24 ”Situații statistice,, se vor

”Articolul 17

înlocui ”sucursalele Bãncii Naționale a României,, cu ”su-

Transmiterea mesajelor

cursalele TransFonD,, și ”Direcției decontãrii operațiunilor

Dupã închiderea ședinței de compensare, într-un interval maxim de o orã (pânã la ora 12,30), inspectorii de
compensare din cadrul sucursalelor TransFonD au obligația
sã transmitã cãtre centrala TransFonD conținutul formularului de compensare centralizator.,,
14. În cadrul articolului 19 ”Arhivarea documentelor
compensãrii,, se va înlocui ”Direcția decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României,, cu
”TransFonD,,, iar ”sucursalele Bãncii Naționale a
României,, cu ”sucursalele TransFonD,,.
15. La articolul 19 ”Arhivarea documentelor compensãrii,, se introduce paragraful 19.3 cu urmãtorul
cuprins:
”19.3. TransFonD are obligația predãrii arhivei aferente
activitãții de compensare desfãșurate în mandat cãtre
Banca Naționalã a României, în condițiile reglementãrilor în
vigoare și ale contractului de mandat, pentru arhivarea

bancare,, cu ”centralei TransFonD,,.
20. În cuprinsul articolului 25 ”Formularistica de
compensare editatã pe calculator,, se înlocuiește ”Direcției
decontãrii operațiunilor bancare,, cu ”TransFonD,,.
21. La articolul 26 ”Compensarea multilateralã a cambiilor și biletelor la ordin,, se introduce la sfârșitul paragrafului 26.1 un alineat cu urmãtorul cuprins:
”Excepție fac organizațiile cooperatiste de credit care nu
pot introduce sau accepta în/din compensarea multilateralã
cambii și bilete la ordin.,,
22. Circuitele OP.1a), OP.1b), OP.1c), OP.1d), OP.2a),
OP.2b) și OP.2c) din anexa nr. 1 se vor înlocui cu circuitul
prevãzut în anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezenta circularã.
23. Circuitele OP.3a) și OP.3b) din anexa nr. 1 se vor
înlocui cu circuitul prevãzut în anexa nr. 2 care face parte
integrantã din prezenta circularã.

definitivã.,,
16. În cuprinsul articolului 20 ”Faptele contravenționale

24. Circuitele OP.4a) și OP.4b) din anexa nr. 1 se vor

și sancțiunile care se aplicã în cazul nerespectãrii de cãtre

înlocui cu circuitul prevãzut în anexa nr. 3 care face parte

unitãțile participanților a reglementãrilor privind compen-

integrantã din prezenta circularã.

sarea multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe

25. Circuitul OP.5 din anexa nr. 1 se va înlocui cu

suport hârtie,,, paragraful 20.3, se va înlocui ”sucursalelor

circuitul prevãzut în anexa nr. 4 care face parte intregrantã

Bãncii

din prezenta circularã.

Naționale

a

României,,

cu

”sucursalelor

TransFonD,, și ”Centrala Bãncii Naționale a României Ñ

26. În textul anexelor ”Direcția decontãrii operațiunilor

Direcția decontãrii operațiunilor bancare,, cu ”centrala

bancare a Bãncii Naționale a României,, se înlocuiește cu

TransFonD,,.

”Banca Naționalã a României,,, cu excepția pct. 9 din

17. În cuprinsul articolului 20 ”Faptele contravenționale
și sancțiunile care se aplicã în cazul nerespectãrii de cãtre
unitãțile participanților a reglementãrilor privind compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe
suport hârtie,,, paragraful 20.4, se va înlocui ”Direcția

anexa nr. 10.
27. În anexa nr. 10, punctul 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”7. Semnãtura inspectorului de compensare și ștampila
sucursalei TransFonD;,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/23.IX.2002

28. În anexa nr. 10, punctul 9 va avea urmãtorul
cuprins:

Art. III. Ñ Organizațiile cooperatiste de credit din cadrul
unei rețele, constituite sau rezultate prin reorganizarea

”9. Data pânã la care se poate depune contestația la

organizațiilor cooperației de credit în conformitate cu prevederile capitolului 1 secțiunea 1 de la titlul X Ñ Dispoziții

centrala TransFonD.,,
29. În cadrul anexei nr. 12b), în formularul ”Instrumente

tranzitorii din Ordonanța de urgențã a Guvernului

de platã de credit compensate,,, prin urmãtoarele codi-

nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit,

ficãri se înțelege:

aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002, au

Ñ OP1 Ñ Circuitul local al ordinului de platã;
Ñ OP2 Ñ Circuitul intrajudețean al ordinului de platã;
Ñ OP3 Ñ Circuitul interjudețean al ordinului de platã
cu compensarea la destinație;

obligația sã se conformeze la prevederile Regulamentului
Bãncii Naționale a României nr. 10/1994 privind compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe
suport hârtie, modificat prin prezenta circularã, în termen
de maximum 60 de zile de la obținerea autorizației de

Ñ OP4 Ñ Circuitul interjudețean al ordinului de platã
cu compensarea la inițiere;

funcționare de la Banca Naționalã a României, în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului

Ñ OP5 Ñ Circuitul național al ordinului de platã.

nr.

Art. II. Ñ Formularistica utilizatã pentru compensare nu

nr. 200/2002, și ale Normei Bãncii Naționale a României

se modificã și se va completa în mod corespunzãtor și de

nr. 7/2002 privind transferurile de fonduri în cadrul unei

cãtre casele centrale ale cooperativelor de credit.

rețele cooperatiste de credit.

97/2000,

aprobatã

și

modificatã

prin

Legea

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 21 august 2002.
Nr. 32.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/23.IX.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/23.IX.2002

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)

14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 3*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/23.IX.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/23.IX.2002

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 4*)

16

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 694/23.IX.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

