PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 695

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 23 septembrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.009. Ñ Hotãrâre privind declararea zonei Pașcani,
județul Iași, zonã defavorizatã .................................

1Ð3

1.013. Ñ Hotãrâre privind declararea zonei Roman,
județul Neamț, zonã defavorizatã ............................

Nr.

Pagina
Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. și al Societãții
Naționale ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. în patrimoniul
Societãții Comerciale de Producere a Energiei
Electrice ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. .............................

3Ð5

1.016. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 554/2002 privind trecerea centralelor hidroelectrice din patrimoniul Societãții
Comerciale de Producere a Energiei Electrice și
Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., al Societãții
Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei

HOTÃRÂRI

ALE

6Ð9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
243. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile sanitare veterinare pentru
producerea și comercializarea moluștelor bivalve vii

GUVERNULUI

10Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind declararea zonei Pașcani, județul Iași, zonã defavorizatã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Zona Pașcani, județul Iași, se declarã zonã
defavorizatã.
Art. 2. Ñ Aria geograficã strict delimitatã a zonei
Pașcani, județul Iași, o reprezintã orașul Pașcani, ca unitate administrativ-teritorialã în suprafațã totalã de 75,4 km2,
conform anexei nr. 1.
Art. 3. Ñ Perioada pentru care zona prevãzutã la art. 1
este declaratã zonã defavorizatã este de 3 ani.

Art. 4. Ñ Pe perioada existenței zonei defavorizate,
declaratã în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri,
se acordã facilitãțile prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 5. Ñ Domeniile de interes pentru realizarea de
investiții în zonã sunt prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 10 septembrie 2002.
Nr. 1.009.

Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/23.IX.2002
ANEXA Nr. 1

JUDEÞUL IAȘI

ANEXA Nr. 2

Facilitãțile de care beneficiazã societãțile comerciale cu
capital majoritar privat, persoane juridice române, precum și
întreprinzãtorii particulari sau asociațiile familiale, autorizate
conform legislației în vigoare, care își au sediul și își
desfãșoarã activitatea în zona defavorizatã Pașcani, pentru
investițiile nou-create:
a) scutirea de la plata taxelor vamale pentru materiile
prime și componentele importate necesare în vederea realizãrii producției proprii în zonã [conform art. 6 lit. b) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1998 privind
regimul zonelor defavorizate, republicatã, cu modificãrile
ulterioare];
b) amânarea exigibilitãții taxei pe valoarea adãugatã, pe
perioada de realizare a investiției, pânã la punerea în
funcțiune a acesteia, respectiv pânã la data de 25 a lunii
urmãtoare datei de punere în funcțiune a investiției, dar nu
mai mult de 12 luni de la data începerii investiției pentru
livrãrile de mașini industriale, mijloace de transport destinate realizãrii de activitãți productive, utilaje tehnologice,
instalații, echipamente, aparate de mãsurã și control, automatizãri și produse de software, care au fost produse cu
cel mult un an înaintea vânzãrii și nu au fost niciodatã utilizate [conform art. 17 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã];
c) suspendarea plãții taxei pe valoarea adãugatã la
organele vamale, pentru mașinile industriale, utilajele tehno-

logice, instalațiile, echipamentele, aparatele de mãsurã și
control, automatizãri, mijloace de transport destinate realizãrii de activitãți productive, care au fost produse cu cel
mult un an înainte de intrarea lor în țarã și nu au fost niciodatã utilizate, importate în vederea efectuãrii de investiții
în zona defavorizatã, pe perioada de realizare a investiției,
pânã la punerea în funcțiune a acesteia, dar nu mai mult
de 12 luni de la data începerii investiției [conform art. 29
lit. D.c) pct. 2 din Legea nr. 345/2002];
d) scutirea de la plata taxelor percepute pentru modificarea destinației sau scoaterea din circuitul agricol a unor
terenuri destinate realizãrii investiției [conform art. 6 lit. d)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1998, republicatã, cu modificãrile ulterioare];
e) acordarea din Fondul special de dezvoltare aflat la
dispoziția Guvernului, constituit potrivit Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 59/1997 privind destinația sumelor
încasate de Fondul Proprietãții de Stat în cadrul procesului
de privatizare a societãților comerciale la care statul este
acționar, sau din alte surse aflate la dispoziția Guvernului,
alocate anual, a unor sume pentru finanțarea unor programe speciale, aprobate prin hotãrâre a Guvernului [conform art. 6 lit. e) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24/1998, republicatã, cu modificãrile ulterioare].

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/23.IX.2002

3
ANEXA Nr. 3

DOMENIILE DE INTERES

pentru realizarea de investiții în zona defavorizatã Pașcani (conform Clasificãrii activitãților din economia naționalã Ñ
CAEN, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 656/1997)
Secțiunea

A
B
C
D
E

F
G
H

Denumirea

Agriculturã
Silviculturã, exploatarea forestierã și economia vânatului
Piscicultura și pescuitul
Industria extractivã
Industria prelucrãtoare
Excepții:
Ñ Clasa 1591 Fabricarea bãuturilor alcoolice distilate;
Ñ Clasa 1592 Fabricarea alcoolului etilic de fermentație.
Energia electricã și termicã, gaze și apã
Construcții
Comerț cu ridicata și cu amãnuntul, repararea și întreținerea autovehiculelor și motocicletelor
și a bunurilor personale și casnice

I

Excepții:
Ñ comercializarea produselor care nu sunt realizate prin activitãțile desfãșurate în zona defavorizatã.
Hoteluri și restaurante

J

Excepții:
Ñ Grupa 553 Restaurante;
Ñ Grupa 554 Cafenele și baruri;
Ñ Grupa 555 Cantine și alte unitãți de preparare a hranei.
Transport și depozitare

M

Excepții:
Ñ Grupa 633 Activitãți ale agențiilor de turism;
Ñ Grupa 634 Activitãți ale altor agenții de transport;
Ñ activitãțile care se desfãșoarã în afara zonei defavorizate.
Tranzacții imobiliare, închirieri și activitãți de servicii prestate în principal întreprinderilor

P
R

Excepții:
Ñ Grupa 703 Activitãți imobiliare pe bazã de tarife sau contracte;
Ñ Diviziunea 71 Închirierea mașinilor și echipamentelor fãrã operator și a bunurilor personale și
gospodãrești;
Ñ Grupa 741 Activitãți juridice, contabilitate și revizie contabilã, consultații referitoare la impunere;
activitãți de studii de piațã și de sondaj; consultații pentru afaceri și management.
Sãnãtate și asistențã socialã
Alte activitãți de servicii colective, sociale și personale
Excepții:
Ñ Diviziunea 91 Activitãți asociative diverse;
Ñ Diviziunea 92 Activitãți recreative, culturale și sportive;
Ñ Diviziunea 93 Alte activitãți de servicii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind declararea zonei Roman, județul Neamț, zonã defavorizatã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Zona Roman, județul Neamț, se declarã zonã
defavorizatã.
Art. 2. Ñ Aria geograficã strict delimitatã a zonei
Roman, județul Neamț, o reprezintã municipiul Roman, ca
unitate administrativ-teritorialã în suprafațã totalã de 29,78 km2,
conform anexei nr. 1.

Art. 3. Ñ Perioada pentru care zona prevãzutã la art. 1
este declaratã zonã defavorizatã este de 3 ani.
Art. 4. Ñ Pe perioada existenței zonei defavorizate,
declaratã în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri,
se acordã facilitãțile prevãzute în anexa nr. 2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/23.IX.2002

Art. 5. Ñ Domeniile de interes pentru realizarea de
investiții în zonã sunt prevãzute în anexa nr. 3.

Art. 6. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 septembrie 2002.
Nr. 1.013.
ANEXA Nr. 1

JUDEÞUL NEAMÞ

ANEXA Nr. 2

Facilitãțile de care beneficiazã societãțile comerciale cu
capital majoritar privat, persoane juridice române, precum și
întreprinzãtorii particulari sau asociațiile familiale, autorizate
conform legislației în vigoare, care își au sediul și își
desfãșoarã activitatea în zona defavorizatã Roman, pentru
investițiile nou-create:
a) scutirea de la plata taxelor vamale pentru materiile
prime și componentele importate necesare în vederea rea-

lizãrii producției proprii în zonã [conform art. 6 lit. b) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1998 privind
regimul zonelor defavorizate, republicatã, cu modificãrile
ulterioare];
b) amânarea exigibilitãții taxei pe valoarea adãugatã, pe
perioada de realizare a investiției, pânã la punerea în
funcțiune a acesteia, respectiv pânã la data de 25 a lunii
urmãtoare datei de punere în funcțiune a investiției, dar nu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/23.IX.2002
mai mult de 12 luni de la data începerii investiției pentru
livrãrile de mașini industriale, mijloace de transport destinate realizãrii de activitãți productive, utilaje tehnologice,
instalații, echipamente, aparate de mãsurã și control, automatizãri și produse de software, care au fost produse cu
cel mult un an înaintea vânzãrii și nu au fost niciodatã utilizate [conform art. 17 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 345/2002
privind taxa pe valoarea adãugatã];
c) suspendarea plãții taxei pe valoarea adãugatã la
organele vamale, pentru mașinile industriale, utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele, aparatele de mãsurã și
control, automatizãri, mijloace de transport destinate realizãrii de activitãți productive, care au fost produse cu cel
mult un an înainte de intrarea lor în țarã și nu au fost niciodatã utilizate, importate în vederea efectuãrii de investiții
în zona defavorizatã, pe perioada de realizare a investiției,
pânã la punerea în funcțiune a acesteia, dar nu mai mult

5

de 12 luni de la data începerii investiției [conform art. 29
lit. D.c) pct. 2 din Legea nr. 345/2002];
d) scutirea de la plata taxelor percepute pentru modificarea destinației sau scoaterea din circuitul agricol a unor
terenuri destinate realizãrii investiției [conform art. 6 lit. d)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1998, republicatã, cu modificãrile ulterioare];
e) acordarea din Fondul special de dezvoltare aflat la
dispoziția Guvernului, constituit potrivit Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 59/1997 privind destinația sumelor
încasate de Fondul Proprietãții de Stat în cadrul procesului
de privatizare a societãților comerciale la care statul este
acționar, sau din alte surse aflate la dispoziția Guvernului,
alocate anual, a unor sume pentru finanțarea unor programe speciale, aprobate prin hotãrâre a Guvernului [conform art. 6 lit. e) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24/1998, republicatã, cu modificãrile ulterioare].

ANEXA Nr. 3
DOMENIILE DE INTERES

pentru realizarea de investiții în zona defavorizatã Roman (conform Clasificãrii activitãților din economia naționalã Ñ
CAEN, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 656/1997)
Secțiunea

A
B
C
D
E

F
G
H

I

J

M

P
R

Denumirea

Agriculturã
Silviculturã, exploatarea forestierã și economia vânatului
Piscicultura și pescuitul
Industria extractivã
Industria prelucrãtoare
Excepții:
Ñ Clasa 1591 Fabricarea bãuturilor alcoolice distilate;
Ñ Clasa 1592 Fabricarea alcoolului etilic de fermentație.
Energia electricã și termicã, gaze și apã
Construcții
Comerț cu ridicata și cu amãnuntul, repararea și întreținerea autovehiculelor și motocicletelor și a
bunurilor personale și casnice
Excepții:
Ñ comercializarea produselor care nu sunt realizate prin activitãțile desfãșurate în zona defavorizatã.
Hoteluri și restaurante
Excepții:
Ñ Grupa 553 Restaurante;
Ñ Grupa 554 Cafenele și baruri;
Ñ Grupa 555 Cantine și alte unitãți de preparare a hranei.
Transport și depozitare
Excepții:
Ñ Grupa 633 Activitãți ale agențiilor de turism;
Ñ Grupa 634 Activitãți ale altor agenții de transport;
Ñ activitãțile care se desfãșoarã în afara zonei defavorizate.
Tranzacții imobiliare, închirieri și activitãți de servicii prestate în principal întreprinderilor
Excepții:
Ñ Grupa 703 Activitãți imobiliare pe bazã de tarife sau contracte;
Ñ Diviziunea 71 Închirierea mașinilor și echipamentelor fãrã operator și a bunurilor personale și
gospodãrești;
Ñ Grupa 741 Activitãți juridice, contabilitate și revizie contabilã, consultații referitoare la impunere;
activitãți de studii de piațã și de sondaj; consultații pentru afaceri și management.
Sãnãtate și asistențã socialã
Alte activitãți de servicii colective, sociale și personale
Excepții:
Ñ Diviziunea 91 Activitãți asociative diverse;
Ñ Diviziunea 92 Activitãți recreative, culturale și sportive;
Ñ Diviziunea 93 Alte activitãți de servicii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/23.IX.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 554/2002 privind trecerea centralelor hidroelectrice
din patrimoniul Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A., al Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A. și al Societãții Naționale ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. în patrimoniul
Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 la Hotãrârea Guvernului
nr. 554/2002 privind trecerea centralelor hidroelectrice din
patrimoniul Societãții Comerciale de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., al Societãții
Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A. și al Societãții Naționale
”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. în patrimoniul Societãții
Comerciale de Producere a Energiei Electrice
”Hidroelectrica,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 400 din 11 iunie 2002, se înlocuiesc cu anexele nr. 1Ñ3 care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute în anexele nr. 1Ñ3, cu activul și pasivul aferente acestora, se
face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea de înregistrare în contabilitate la
data transmiterii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 10 septembrie 2002.
Nr. 1.016.

Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
ANEXA Nr. 1*)
DATELE DE IDENTIFICARE

a centralelor hidroelectrice de micã putere care se transmit din patrimoniul Societãții Comerciale de Producere
a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în patrimoniul Societãții Comerciale de Producere
a Energiei Electrice ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/23.IX.2002

7
ANEXA Nr. 2*)

DATELE DE IDENTIFICARE

a centralelor hidroelectrice de micã putere care se transmit din patrimoniul Societãții Comerciale de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. în patrimoniul Societãții Comerciale de Producere
a Energiei Electrice ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/23.IX.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/23.IX.2002

9

ANEXA Nr. 3*)
DATELE DE IDENTIFICARE

a centralelor hidroelectrice de micã putere care se transmit din patrimoniul Societãții Naționale
”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. în patrimoniul Societãții Comerciale de Producere
a Energiei Electrice ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/23.IX.2002

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile sanitare veterinare
pentru producerea și comercializarea moluștelor bivalve vii
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor,
vãzând Referatul de aprobare nr. 156.170 din 4 iunie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile sanitare veterinare pentru producerea și comercializarea moluștelor bivalve vii, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
instituțiile centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare
județene și a municipiului București vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va
controla modul de aplicare a prevederilor prezentului
ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice altã dispoziție contrarã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 11 iunie 2002.
Nr. 243.

ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind condițiile sanitare veterinare pentru producerea și comercializarea moluștelor bivalve vii
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește condițiile sanitare veterinare pentru producerea și
comercializarea moluștelor bivalve vii destinate consumului
uman imediat sau prelucrãrii înaintea consumului.
(2) Condițiile sanitare veterinare pentru produsele pe
bazã de moluște se stabilesc pentru toate etapele, respectiv recoltarea, depozitarea, transportul și distribuirea
moluștelor bivalve vii.
(3) În cazul apariției unei probleme de sãnãtate dupã
plasarea pe piațã a moluștelor bivalve vii este necesar sã
se poatã depista unitatea de expediere și zona de recoltare pentru care se impune introducerea unui sistem de
înregistrare și etichetare care sã permitã urmãrirea rutei
unui lot dupã recoltare.
(4) Moluștele bivalve vii obținute din zone de recoltare
care nu permit consumul sigur, direct, pot fi redate în siguranțã dupã supunerea lor unui proces de purificare sau
prin schimbarea lor în apã curatã pentru o perioadã relativ
lungã.
(5) Este obligatoriu ca producãtorul:
a) sã identifice zonele de producție din care moluștele
pot fi recoltate pentru consum uman direct și cele din care
acestea trebuie sã fie purificate sau mutate în altã parte;

b) sã se asigure cã moluștele bivalve vii sunt produse
și plasate pe piațã în concordanțã cu cerințele de sãnãtate
stabilite.
(6) Autoritatea competentã trebuie:
a) sã efectueze controale și inspecții prin care sã se
asigure cã producãtorii și-au însușit condițiile sanitare veterinare pentru producerea și plasarea pe piațã a moluștelor
bivalve vii, prevãzute în prezenta normã sanitarã veterinarã;
b) sã supunã zonele de recoltare unui control regulat
care sã asigure cã moluștele din aceste zone de recoltare
nu conțin microorganisme și substanțe toxice în cantitãți
care sunt considerate periculoase pentru sãnãtatea umanã.
(7) Cu excepția prevederilor asupra purificãrii, prezenta
normã sanitarã veterinarã se aplicã și echinodermelor, tunicatelor și gasteropodelor marine.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei norme sanitare veterinare,
se înțelege prin:
a) moluște bivalve: moluște lamelibranhiate ce se
hrãnesc prin filtrare;
b) biotoxine marine: substanțe toxice acumulate de
moluștele bivalve vii ce se hrãnesc cu plancton ce conține
toxine;
c) apã de mare curatã: apã de mare sau apã sãratã
care va fi folositã în condițiile prevãzute de prezenta normã
sanitarã veterinarã și care este liberã de contaminare
microbiologicã și toxicã, precum și de substanțe nedorite ce

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/23.IX.2002
apar în mod natural sau dupã descãrcarea lor în mediu, în
cantitãți ce ar putea afecta salubritatea moluștelor bivalve
vii sau gustul lor;
d) autoritate competentã: autoritatea veterinarã centralã
a statului care are competența de a efectua controale veterinare sau orice autoritate cãreia i s-a delegat aceastã
competențã;
e) condiționarea: depozitarea moluștelor bivalve vii a
cãror calitate nu necesitã refacerea sau tratarea într-o
întreprindere de curãțare, în recipiente sau alte instalații ce
conțin apã de mare curatã ori în locurile naturale pentru
îndepãrtarea nisipului, noroiului sau murdãriei;
f) culegãtor: orice persoanã care colecteazã moluște
bivalve vii prin orice mijloace, dintr-o zonã de recoltare, în
scopul manipulãrii și plasãrii lor pe piațã;
g) zonã (loc) de producție: orice zonã marinã, de estuar
sau de lagunã ce conține depozite naturale de moluște
bivalve vii de unde sunt recoltate;
h) zonã (loc) de refacere: orice zonã marinã, de estuar
sau de lagunã, aprobatã de autoritatea competentã, cu
granițele bine marcate prin balize, stâlpi sau alte mijloace
fixe, folositã exclusiv pentru purificarea (curãțarea)
moluștelor bivalve vii;
i) centru de expediere: orice instalație de pe uscat sau
din apã aprobatã pentru recepția, condiționarea, spãlarea,
curãțarea și ambalarea moluștelor bivalve vii bune pentru
consumul uman;
j) centru de purificare: o unitate dotatã cu recipiente alimentate cu apã de mare naturalã curatã sau apã de mare
curãțatã printr-un tratament corespunzãtor, autorizatã, în
care sunt plasate moluștele bivalve vii atât timp cât este
necesar pentru îndepãrtarea contaminãrii microbiologice,
astfel încât ele sã devinã apte pentru consumul uman;
k) refacere: operațiunea prin care moluștele bivalve vii
sunt transferate în zone marine, de estuar sau de lagunã
aprobate, aflate sub controlul autoritãții competente, atât
timp cât este necesar pentru îndepãrtarea contaminãrii.
Aceasta nu include operațiunea specificã de transfer al
moluștelor bivalve vii în zone mai potrivite pentru creșterea
ulterioarã sau îngrãșare;
l) mijloace de transport: vehicule auto, feroviare, aeriene
sau containere folosite pentru transportul moluștelor bivalve
vii pe cale terestrã, aerianã sau maritimã;
m) ambalare: operațiunea de plasare într-un material de
protecție adecvat a moluștelor bivalve vii;
n) transport: o cantitate de moluște bivalve vii manipulate într-un centru de expediere sau tratate într-un centru
de purificare și destinatã ulterior unuia sau mai multor consumatori, transportatã într-un singur mijloc de transport;
o) lot: cantitatea de moluște bivalve vii colectatã dintr-o
zonã de producție și destinatã ulterior livrãrii unui centru de
expediere sau unui centru de purificare aprobat, unei zone
de refacere sau unei unitãți de prelucrare aprobate;
p) comercializare: prezentarea și expunerea pentru
vânzare, livrare sau orice altã formã de plasare pe piațã a
moluștelor bivalve vii pentru consum uman, neprelucrate
sau în scopul prelucrãrii, excluzând transportul direct pe
piața localã în cantitãți mici, efectuat de cãtre culegãtor
cãtre vânzãtorul cu amãnuntul sau consumator, care se
supun controlului asupra comerțului cu amãnuntul conform
legislației în vigoare;
q) import: introducerea pe teritoriul României a
moluștelor bivalve vii provenite din alte țãri;
r) coliformi fecali: bacterii facultativ aerobe, gramnegative, neformatoare de spori, citocrom-oxidazã negative, sub
formã de bastonașe, care sunt capabile sã fermenteze lactoza cu producerea de gaz, în prezența sãrurilor biliare sau

11

a altor agenți tensioactivi (de suprafațã) cu proprietãți de
inhibare a creșterii la 44¼C, timp de 24 de ore cel puțin;
s) Escherichia coli: coliformi fecali care formeazã indol
din triptofan la 44¼C în decurs de 24 de ore.
CAPITOLUL II
Condiții generale pentru producția de moluște bivalve vii
Art. 3. Ñ (1) Comercializarea moluștelor bivalve vii pentru consumul uman imediat se efectueazã cu respectarea
urmãtoarelor condiții:
a) sã provinã din locuri de producție care corespund
cerințelor cap. I al anexei la prezenta normã sanitarã veterinarã;
b) sã fi fost recoltate și transportate de la locul de producție la un centru de expediere, de purificare, zonã de
refacere sau unitate de prelucrare în condițiile prevãzute în
cap. II al anexei la prezenta normã sanitarã veterinarã;
c) sã fi fost recondiționate în zone aprobate în acest
scop și în concordanțã cu cerințele cuprinse în cap. III al
anexei la prezenta normã sanitarã veterinarã;
d) sã fi fost manipulate în mod igienic și sã fie purificate în unitãți aprobate în acest scop și în concordanțã cu
cerințele cap. IV al anexei la prezenta normã sanitarã veterinarã;
e) sã corespundã cerințelor cuprinse în cap. V al anexei
la prezenta normã sanitarã veterinarã;
f) controalele de sãnãtate sã fi fost efectuate în conformitate cu cerințele cuprinse în cap. VI al anexei la prezenta normã sanitarã veterinarã;
g) sã fi fost ambalate în conformitate cu cerințele
prevãzute în cap. VII al anexei la prezenta normã sanitarã
veterinarã;
h) sã fi fost depozitate și transportate în condiții optime
de igienã conform cerințelor prevãzute în cap. VIII și IX ale
anexei la prezenta normã sanitarã veterinarã;
i) sã poarte o marcã de sãnãtate în conformitate cu
condițiile prevãzute în cap. X al anexei la prezenta normã
sanitarã veterinarã.
(2) Moluștele bivalve vii destinate prelucrãrii ulterioare
trebuie sã corespundã cerințelor prevãzute la alin. (1) și
sã fie prelucrate în aceleași condiții ca și produsele din
pescuit.
Art. 4. Ñ (1) Persoanele care manipuleazã moluștele
bivalve vii în timpul producerii și comercializãrii lor vor lua
toate mãsurile necesare pentru respectarea cerințelor prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Persoanele responsabile cu centrele de expediere și
purificare vor urmãri dacã:
a) se recolteazã în mod regulat și se analizeazã un
numãr reprezentativ de probe pentru examenul de laborator, în vederea stabilirii unei înregistrãri în ordine cronologicã a zonelor de unde provin loturile și a sãnãtãții
moluștelor bivalve vii, atât înainte, cât și dupã manipulare,
la un centru de expediere sau de purificare;
b) se ține un registru pentru înregistrarea permanentã a
rezultatelor diferitelor controale, care va fi prezentat autoritãții competente.
Art. 5. Ñ (1) Centrele de expediere și purificare care
îndeplinesc cerințele prezentei norme sanitare veterinare se
aprobã de autoritatea competentã.
(2) Autoritatea competentã va întocmi o listã a centrelor
de expediere și purificare aprobate, fiecare dintre acestea
purtând un numãr de agreare oficial.
(3) Inspectarea și monitorizarea acestor centre vor fi
efectuate în mod regulat sub responsabilitatea autoritãții
competente, care va avea acces liber la toate componentele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/23.IX.2002

acestor centre pentru a se asigura de concordanța cu prevederile prezentei norme sanitare veterinare. Dacã aceste
inspecții și monitorizãri relevã faptul cã cerințele prezentei
norme sanitare veterinare nu sunt îndeplinite, autoritatea
competentã va lua mãsurile corespunzãtoare.
(4) Autoritatea competentã va stabili o listã cu zonele
de producție și recondiționare, indicând localizarea și
granițele (limitele) acestora, de pe care moluștele bivalve
vii pot fi recoltate conform prezentei norme sanitare veterinare. Lista trebuie comunicatã celor direct interesați de
aceastã normã sanitarã veterinarã, cum ar fi: culegãtorii și
operatorii centrelor de purificare și expediere.
(5) Monitorizarea zonelor de producție și recondiționare
se va face sub responsabilitatea autoritãții competente.
Dacã aceastã monitorizare relevã faptul cã cerințele
prevãzute în prezenta normã sanitarã veterinarã nu mai
sunt îndeplinite, autoritatea competentã va închide zonele
de producție și recondiționare pânã când vor fi îndeplinite
condițiile sanitare veterinare prevãzute de prezenta normã
sanitarã veterinarã.
(6) Autoritatea competentã poate interzice producția și
recoltarea moluștelor bivalve vii în zonele considerate necorespunzãtoare pentru aceste activitãți.
CAPITOLUL III
Condiții privind importul de moluște bivalve vii
Art. 6. Ñ Prevederile care se aplicã importurilor de
moluște bivalve vii vor fi cel puțin echivalente cu cele referitoare la producția și comercializarea moluștelor provenite
din producția internã.
Art. 7. Ñ (1) Condițiile specifice impuse importurilor de
moluște bivalve vii se stabilesc de cãtre autoritatea competentã și vor ține seama în principal de:
a) legislația sanitarã veterinarã a țãrii exportatoare;
b) organizarea autoritãții competente și a serviciului de
inspecții al țãrii exportatoare, competențele acestor servicii,

procedurile de inspecție și de supraveghere pe care le
aplicã, posibilitãțile pe care le au aceste servicii de a verifica eficient modul de aplicare a legislației proprii, precum
și monitorizarea aplicãrii legislației;
c) condițiile de sãnãtate pentru producerea, depozitarea,
transportul și comercializarea moluștelor bivalve vii destinate exportului;
d) garanțiile pe care le poate oferi țara exportatoare
referitor la respectarea cerințelor cuprinse în prezenta
normã sanitarã veterinarã.
(2) În vederea stabilirii condițiilor de import și pentru
asigurarea garanțiilor cã aceste condiții Ñ de producere,
depozitare, transport și comercializare Ñ sunt cel puțin
echivalente cu cele din producția internã, se efectueazã
controale la fața locului în țara exportatoare de cãtre
experții autoritãții competente.
(3) Periodicitatea și modalitãțile de efectuare a controalelor se stabilesc de cãtre autoritatea competentã.
Controalele se efectueazã pe cheltuiala autoritãții competente din țara exportatoare sau, dupã caz, a pãrții interesate.
(4) Pentru stabilirea condițiilor de import autoritatea
competentã a țãrii exportatoare trebuie sã transmitã lista
unitãților agreate pentru export. Nici o unitate nu poate
figura pe listã dacã nu a fost autorizatã la export de cãtre
autoritatea competentã a țãrii exportatoare. Aceste unitãți
trebuie sã fie supuse permanent controalelor sanitare veterinare de cãtre autoritatea competentã.
(5) Condițiile privitoare la import se mai referã la:
a) modelul de certificat de sãnãtate care trebuie sã
însoțeascã transportul de moluște bivalve vii pentru export;
b) stabilirea mãrcii de sãnãtate și a modului de aplicare
la produse, în special includerea numãrului de autorizare al
unitãții de proveniențã.
Art. 8. Ñ Prevederile prezentei norme sanitare veterinare pot fi modificate numai de cãtre autoritatea competentã.

ANEXÃ
la norma sanitarã veterinarã

CAPITOLUL I
Condiții pentru zonele de producție
1. Amplasamentul și limitele zonelor de producție trebuie
sã fie stabilite de autoritatea competentã în scopul identificãrii zonelor din care provin moluștele bivalve vii; în acest
sens acestea pot fi:
a) recoltate pentru consumul uman direct. Moluștele
bivalve vii provenind din zonele aprobate de autoritatea
competentã trebuie sã corespundã prevederilor cap. V;
b) recoltate, dar nu pot fi comercializate pe piațã pentru
consum uman decât dupã ce au fost tratate într-un centru
de purificare sau dupã recondiționare. Moluștele bivalve vii
provenite din zonele aprobate nu trebuie sã depãșeascã
limitele bazate pe un test MPN (NPP) cu 5 tuburi și
3 diluții, de 6.000 coliformi fecali/100 grame pulpã sau
4.600 E. coli la 100 grame pulpã în 90% din probe. Dupã
purificare sau recondiționare trebuie sã îndeplineascã toate
condițiile prevãzute în cap. V;
c) recoltate, dar nu pot fi puse pe piațã decât dupã o
recondiționare pe o perioadã mai lungã (minimum 2 luni),
asociatã sau nu cu purificarea, sau dupã o purificare
intensã pe o duratã fixatã pentru a satisface cerințele
menționate la lit. a). Moluștele bivalve vii din aceste zone
nu trebuie sã depãșeascã limitele bazate pe un test MPN

(NPP), cu 5 tuburi și 3 diluții, de 60.000 coliformi fecali/100
grame de carne.
2. Orice schimbare în delimitarea zonelor de producție,
inclusiv închiderea temporarã sau definitivã a acestora, trebuie anunțatã imediat de autoritatea competentã profesioniștilor, în special producãtorilor și responsabililor centrelor
de purificare și celor de expediție.
CAPITOLUL II
Cerințele pentru recoltarea și transportul loturilor
la un centru de expediție sau de purificare,
zonã de refacere ori la întreprinderile de prelucrare
1. Tehnicile de recoltare nu trebuie sã afecteze excesiv
cochiliile sau țesuturile moluștelor bivalve vii.
2. Moluștele bivalve vii, dupã ce au fost recoltate, vor fi
protejate împotriva strivirilor, eroziunilor și vibrațiilor și nu se
expun la temperaturi extreme (prea calde sau prea reci).
3. Tehnicile de recoltare, transport, descãrcare și manipulare a moluștelor bivalve vii nu trebuie sã producã o
contaminare suplimentarã a produselor, deprecierea calitãții
sau modificãri care sã afecteze aptitudinea lor de a fi tratate prin purificare, prelucrare sau transfer.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/23.IX.2002
4. Moluștele bivalve vii nu trebuie sã fie reimersate în
apa suspectã de a cauza o contaminare suplimentarã în
intervalul de timp dintre recoltare și debarcarea pe țãrm.
5.1. Mijloacele folosite pentru transportul moluștelor
bivalve vii trebuie sã asigure protecția împotriva oricãrei
contaminãri suplimentare și a spargerii cochiliilor. Ele trebuie sã permitã o drenare și o igienizare adecvate.
5.2. În cazul transportului în vrac pe distanțe mari al
moluștelor bivalve vii cãtre centrele de expediție sau de
purificare, zone de transfer sau unitãți de prelucrare, mijloacele de transport trebuie sã asigure cele mai bune
condiții de supraviețuire a moluștelor și în special sã îndeplineascã prevederile cap. IX.
6.1. Fiecare lot trebuie sã fie însoțit de un document de
înregistrare pentru identificarea lotului de moluște bivalve vii
pe durata transportului de la zona de producere la centrul
de expediție, de purificare, zona de transfer sau întreprinderea de prelucrare. Documentul este întocmit de autoritatea competentã la solicitarea producãtorului. Pentru fiecare
lot culegãtorul completeazã lizibil și fãrã ștersãturi rubricile
din documentul de înregistrare care va conține urmãtoarele
informații:
Ñ identitatea și semnãtura producãtorului;
Ñ data recoltãrii;
Ñ localizarea zonei de producție cât mai detaliat posibil;
Ñ specia de moluște și cantitatea;
Ñ numãrul de autorizare și locul de destinație pentru
condiționare (ambalare), refacere, purificare sau procesare.
6.2. Documentul de înregistrare se numeroteazã în mod
continuu și secvențial (în ordine crescândã) și se înscrie în
registru. Autoritatea competentã ține un registru care se
completeazã cu numãrul documentelor de înregistrare,
numele persoanelor care colecteazã moluștele bivalve vii și
al persoanelor cãrora li s-a emis documentul. Documentul
de înregistrare al fiecãrui lot trebuie sã poarte data livrãrii
lotului la centrul de expediție, de purificare, zona de refacere sau întreprinderea de prelucrare. Documentul de înregistrare se pãstreazã de cãtre responsabilii acestor centre,
zone sau întreprinderi minimum 60 de zile.
6.3. Dacã recoltarea s-a fãcut de personalul aparținând
centrului de expediție sau de purificare, zonei de refacere
sau întreprinderii de prelucrare destinatare, documentul de
înregistrare se poate înlocui cu o autorizație de transport
acordatã de autoritatea competentã.
7. În cazul în care zona de producție și de refacere
este închisã temporar, autoritatea competentã nu mai elibereazã documente de înregistrare pentru zona respectivã
și suspendã imediat valabilitatea tuturor documentelor de
înregistrare deja eliberate.
CAPITOLUL III
Condiții pentru refacerea moluștelor bivalve vii
Pentru refacerea moluștelor bivalve vii trebuie sã se asigure urmãtoarele condiții:
1. Moluștele bivalve vii trebuie sã fi fost recoltate și
transportate conform prevederilor cap. II.
2. Tehnicile de manipulare a moluștelor bivalve vii destinate refacerii trebuie sã permitã reluarea activitãții de
hrãnire prin filtrare dupã imersia în apã naturalã.
3. Moluștele bivalve vii nu trebuie sã fie recondiționate
la o densitate care nu permite purificarea.
4. Moluștele bivalve vii trebuie sã fie imersate în apã
de mare în zona de refacere, pe o perioadã care sã
depãșeascã timpul necesar pentru ca procentul de bacterii
fecale sã se reducã la nivelul admis de norma sanitarã
veterinarã, respectând standardele cuprinse în cap. V.

13

5. Temperatura minimã a apei pentru refacerea efectivã
când este cazul trebuie sã fie determinatã și sã fie
anunțatã de autoritatea competentã pentru fiecare specie
de moluște bivalve vii și pentru fiecare zonã de refacere
aprobatã.
6. Zonele de refacere pentru moluștele bivalve vii trebuie sã fie aprobate de cãtre autoritatea competentã.
Limitele acestor zone trebuie sã fie clar balizate prin diferite materiale fixe; se va respecta distanța minimã de
300 m, care sã separe zonele de refacere între ele, precum și zonele de refacere de zonele de producție.
7. Amplasamentele într-o zonã de refacere trebuie sã fie
bine separate pentru a se evita amestecarea loturilor; sistemul ”totul plin, totul gol,, trebuie astfel aplicat încât sã nu
fie posibilã introducerea unui lot nou decât dupã evacuarea
lotului anterior în totalitate.
8. Responsabilii zonelor de refacere trebuie sã ținã la
dispoziția autoritãții competente un registru permanent de
evidențã a originii moluștelor bivalve vii, a perioadelor de
refacere și a destinației ulterioare a fiecãrui lot dupã
refacere.
9. Dupã recoltarea din zona de refacere, pe durata
transportului de la zona de refacere la centrul de expediție
aprobat, centrul de purificare sau întreprinderile de prelucrare autorizate, loturile trebuie sã fie însoțite de documentul de înregistrare prevãzut în cap. II pct. 6.1, în afara
cazului în care atât în zona de refacere, cât și în centrul
de expediție, centrul de purificare sau întreprinderea de
prelucrare intervine același personal.
CAPITOLUL IV
Condiții pentru autorizarea centrelor de expediție
și de purificare
A. Condiții generale de amenajare a spațiilor și de
dotare
Centrele nu trebuie sã fie situate în locuri apropiate de
surse de mirosuri dezagreabile, fum, praf și alți contaminanți. Amplasamentele nu trebuie sã fie expuse la inundații
prin creșterea cotelor apelor sau scurgeri de apã din
zonele înconjurãtoare.
Centrele trebuie sã deținã cel puțin:
1. pentru spațiile în care sunt manipulate sau depozitate
moluștele bivalve vii:
a) clãdiri sau instalații cu o construcție solidã, astfel
concepute și întreținute încât sã previnã contaminarea
moluștelor bivalve vii prin orice fel de deșeuri, ape uzate,
vapori, praf, fum, prezența rozãtoarelor sau a altor animale;
b) pavimente din materiale ușor de întreținut, prevãzute
cu sistem de drenare;
c) spații de lucru suficiente pentru efectuarea tuturor
operațiilor;
d) pereți rezistenți și lavabili;
e) luminozitate suficientã, naturalã sau artificialã;
2. vestiare, spãlãtoare de mâini și toalete în numãr
suficient. În apropierea toaletelor trebuie sã fie un numãr
suficient de spãlãtoare de mâini;
3. materiale necesare pentru igienizarea ustensilelor,
recipientelor și utilajelor;
4. o instalație permanentã de aprovizionare cu apã și,
dacã este necesar, de stocare a apei exclusiv potabile, în
sensul reglementãrilor oficiale în vigoare referitoare la calitatea apei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/23.IX.2002

Spațiile, ustensilele și utilajele nu trebuie utilizate în alte
scopuri decât pentru manipularea moluștelor bivalve vii,
fãrã autorizarea autoritãții competente.
Deșeurile trebuie depozitate în condiții igienice într-un
spațiu separat cu temperaturã scãzutã, iar în caz de
nevoie sã fie colectate în recipiente adaptate acestui scop.
Aceste deșeuri trebuie evacuate din vecinãtatea unitãții cu
periodicitatea necesarã.
Produsele finite trebuie depozitate în stare acoperitã și
izolate de locurile în care se manipuleazã alte animale
decât moluștele bivalve vii, cum ar fi crustaceele.
B. Condiții pentru centrele de purificare
Fațã de condițiile prevãzute la cap. IV mai trebuie îndeplinite și urmãtoarele condiții:
1. Suprafața inferioarã a bazinelor de purificare și a
rezervoarelor de apã trebuie sã fie netedã, durã și impermeabilã, ușor de spãlat prin periere sau cu apã sub presiune. Fundul bazinelor de purificare trebuie sã aibã înclinare
suficientã și un sistem de scurgere calculat la volumul de
apã necesar activitãții.
2. Înainte de purificare moluștele bivalve vii trebuie
curãțate de nãmol prin spãlare cu apã de mare curatã sub
presiune sau cu apã potabilã. Curãțarea de nãmol înaintea
procesului de purificare se poate face și direct în bazinele
de purificare prin pãstrarea în poziție deschisã a sistemului de drenare pe toatã durata spãlãrii și asigurarea unui
timp suficient între cele douã operațiuni pentru ca bazinele
sã fie curate înainte de trecerea la purificare.
3. Bazinele de purificare trebuie sã fie asigurate cu un
debit suficient de apã de mare curatã calculat pe orã și pe
tona de moluște bivalve vii tratate.
4. Pentru purificarea moluștelor bivalve vii se folosește
apã de mare curatã sau curãțatã printr-un sistem de tratare; perioada dintre încãrcarea cu apã de mare și evacuarea apei reziduale trebuie sã fie suficientã pentru a
evita contaminarea; procedeul de tratare a apei de mare,
dacã este necesar, se autorizeazã numai de autoritatea
competentã prin verificarea eficienței; apa potabilã preparatã din apã de mare trebuie sã corespundã prevederilor
reglementãrilor oficiale referitoare la apa potabilã.
5. Funcționarea sistemului de purificare trebuie sã permitã moluștelor bivalve vii reluarea cu rapiditate a activitãții
de alimentare prin filtrare, eliminarea contaminãrii reziduale, prevenirea recontaminãrii și posibilitatea de a
rãmâne în viațã în bune condiții dupã purificare în vederea
condiționãrii, depozitãrii și transportului înainte de a fi
comercializate.
6. Cantitatea de moluște bivalve vii supusã purificãrii nu
trebuie sã depãșeascã capacitatea centrului de purificare;
moluștele bivalve vii trebuie sã fie supuse unei purificãri
continue pe o perioadã suficientã care sã respecte standardele microbiologice prevãzute la cap. V. Aceastã perioadã începe în momentul în care moluștele bivalve vii
depozitate în bazin sunt acoperite cu apã și se terminã în
momentul în care sunt scoase. Centrul de purificare trebuie
sã ținã cont de datele referitoare la materia primã (tipul de
moluște bivalve, zona de proveniențã, încãrcãtura microbianã etc.), pentru cazul în care va fi necesarã prelungirea perioadei de purificare, pentru a se asigura cã
moluștele bivalve vii îndeplinesc prevederile bacteriologice
cuprinse în cap. V.
7. În cazul în care un bazin de purificare conține mai
multe loturi de moluște, acestea trebuie sã fie din aceeași
specie și sã provinã din aceeași zonã de producție sau din
zone diferite, dar care au același statut sanitar.
Tratamentul se prelungește în funcție de perioada necesarã
lotului cu cea mai lungã perioadã de purificare.

8. Containerele utilizate pentru pãstrarea moluștelor
bivalve vii în sistemele de purificare trebuie sã fie astfel
construite încât sã permitã ca apa de mare sã curgã; grosimea stratului de moluște nu trebuie sã împiedice deschiderea cochiliilor în timpul purificãrii.
9. În bazinele de purificare în care moluștele bivalve vii
sunt în curs de purificare nu trebuie introdus nici un fel de
crustacee, pește sau alt animal marin.
10. Dupã purificare cochiliile moluștelor bivalve vii trebuie sã fie minuțios spãlate cu apã potabilã sau apã de
mare curatã, operațiune care poate fi efectuatã, dacã este
necesar, în tancul de purificare; apa de spãlare nu trebuie
sã fie recirculatã.
11. Centrele de purificare trebuie sã dispunã de un
laborator propriu dotat cu aparatura necesarã pentru a
asigura serviciile de control al eficienței purificãrii prin aplicarea metodelor microbiologice. Laboratoarele din afara
centrelor de purificare trebuie sã fie recunoscute de autoritatea competentã.
12.1. Centrele de purificare trebuie sã înregistreze permanent urmãtoarele date:
a) rezultatele examenelor microbiologice la intrarea apei
în bazinele de purificare;
b) rezultatul examenelor microbiologice executate la
moluștele bivalve vii înainte și dupã purificare;
c) data și cantitãțile de moluște bivalve vii intrate în
centrul de purificare, împreunã cu numãrul documentelor de
înregistrare aferente;
d) orele de umplere și golire ale sistemelor de purificare
(durata purificãrii);
e) relații asupra expedițiilor dupã purificare.
12.2. Datele trebuie sã fie complete, exacte și lizibile,
înscrise într-un registru permanent care trebuie sã fie pus
la dispoziție autoritãții competente.
13. Centrele de purificare nu pot admite decât loturile
de moluște bivalve vii care sunt însoțite de documentul de
înregistrare prevãzut la cap. II pct. 6.1.
14. Fiecare ambalaj care conține moluște bivalve vii trebuie sã poarte o etichetã care atestã purificarea acestora.
C. Condiții pentru centrele de expediție
1. În afara prevederilor referitoare la condițiile generale
de amenajare a spațiilor și de dotare și la condițiile generale de igienã trebuie îndeplinite și urmãtoarele condiții:
a) condiționarea sã nu producã contaminarea produselor; instalațiile de condiționare trebuie folosite conform
condițiilor de autorizare stabilite de autoritatea competentã,
în special cele referitoare la calitatea bacteriologicã și chimicã a apei de mare care se utilizeazã;
b) utilajele și recipientele utilizate nu trebuie sã constituie sursã de contaminare;
c) metodele de calibrare aplicate nu trebuie sã antreneze o contaminare suplimentarã a produsului și nici o
modificare care afecteazã capacitatea produsului de a fi
transportat și depozitat dupã condiționare;
d) spãlarea sau curãțarea moluștelor bivalve vii trebuie
efectuatã cu ajutorul apei de mare curate sau al apei potabile sub presiune; apa de spãlare nu trebuie recirculatã.
2. Centrele de expediție nu trebuie sã admitã decât
loturi de moluște bivalve vii însoțite de documentul de înregistrare prevãzut la cap. II pct. 6.1 și care provin dintr-o
zonã de producție, refacere sau centru de purificare
autorizat.
3. Centrele de expediție trebuie sã dispunã de laborator
propriu dotat cu aparatura necesarã pentru a controla, printre altele, îndeplinirea standardelor microbiologice prezentate în cap. V. Laboratoarele din afara centrelor de expediție
trebuie sã fie recunoscute de autoritatea competentã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/23.IX.2002
Totuși aceste condiții nu se aplicã centrelor de expediție
care primesc moluștele exclusiv și direct dintr-o întreprindere de purificare în care ele au fost examinate dupã purificare.
4.1. Centrele de expediție sunt obligate sã ținã la dispoziția autoritãții competente evidența urmãtoarelor date:
a) rezultatul examenelor microbiologice ale moluștelor
bivalve vii provenite dintr-o zonã de producție sau de refacere autorizatã;
b) data și cantitãțile de moluște bivalve vii primite în
centrul de expediție, precum și numãrul documentelor de
înregistrare;
c) detalii asupra expedițiilor.
4.2. Aceste date trebuie înregistrate cronologic și arhivate pe durata stabilitã de autoritatea competentã, dar nu
mai puțin de 3 luni.
CAPITOLUL V
Condiții referitoare la moluștele bivalve vii
destinate consumului uman imediat
Moluștele bivalve vii destinate consumului uman imediat
trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã prezinte caracteristicile vizuale specifice prospețimii
și viabilitãții, absența nãmolului pe cochilie, rãspunsul adecvat la percuție și o cantitate normalã de lichid intervalvular;
b) sã conținã mai puțin de 300 de coliformi fecali sau
mai puțin de 230 E. coli la 100 grame de carne de
moluscã și de lichid intervalvular, constatat pe baza unui
test MPN (5 tuburi, 3 diluții) sau prin orice altã metodã
bacteriologicã a cãrei echivalențã ca nivel de precizie este
demonstratã;
c) nu trebuie sã conținã Salmonella/25 grame de carne
de moluscã;
d) nu trebuie sã conținã compuși toxici sau nocivi de
origine naturalã, proveniți din mediul înconjurãtor sau prin
adãugare la mediu;
e) limitele superioare ale conținutului de radionuclide nu
trebuie sã le depãșeascã pe cele stabilite pentru produsele
alimentare;
f) conținutul de toxinã paraliticã din moluște (paralytic
shellfish poison=PSP), în pãrțile comestibile ale moluștelor
(corp întreg sau partea consumabilã separatã), nu trebuie
sã depãșeascã 80 µg/100 grame de carne de moluscã,
dupã metoda de analizã biologicã Ñ în caz de necesitate,
asociatã cu metoda chimicã de determinare a saxitoxinei Ñ
sau altã metodã recunoscutã. În caz de contestare a rezultatelor metoda de referințã trebuie sã fie cea biologicã;
g) metodele de testare biologicã obișnuite nu trebuie sã
dea rezultate pozitive pentru prezența de toxine diareice
din moluște (diarrhetic shellfish poison=DSP) în pãrțile
comestibile ale moluștelor (corp întreg sau partea comestibilã separatã);
h) în absența tehnicilor pentru testarea virusologicã de
rutinã și în lipsa standardelor virusologice controalele de
sãnãtate trebuie sã se bazeze pe numãrãtoarea bacteriilor
fecale.
CAPITOLUL VI
Controlul de sãnãtate publicã și supravegherea
producției
1.1. Autoritatea competentã stabilește sistemul de control de sãnãtate publicã pentru verificarea respectãrii prevederilor normei sanitare veterinare. Acest sistem trebuie
sã cuprindã supravegherea periodicã a zonelor de producție
sau de refacere a moluștelor bivalve vii în scopul:

15

a) evitãrii oricãrui abuz în relație cu originea și destinația moluștelor bivalve vii;
b) controlului calitãții microbiologice a moluștelor bivalve
vii în relație cu zona de producție și de refacere;
c) controlului posibilei prezențe a planctonului toxic în
apele de producție și de refacere și a biotoxinelor în
moluștele bivalve vii;
d) controlului posibilei prezențe a contaminanților chimici.
1.2. Pentru efectuarea controalelor prevãzute la pct. 1.1
lit. c) și d) autoritatea competentã stabilește un program de
prelevare a probelor, pentru a controla aceastã posibilã
prezențã la intervale regulate sau, de la caz la caz, dacã
recoltarea are loc la perioade neregulate.
2.1. Programul de prelevare a probelor prevãzut la
pct. 1.2 trebuie sã ținã cont în special de:
a) variația probabilã de contaminare fecalã a fiecãrei
zone de producție și de refacere;
b) posibilele variații în zonele de producție și refacere
ale prezenței planctonului cu conținut de biotoxine marine;
c) contaminarea posibilã a moluștelor din zona de producție și de reparcare.
2.2. Prelevarea de probe trebuie sã se efectueze prin:
a) program de supraveghere (monitorizare): prin prelevare periodicã de probe organizatã pentru a determina
schimbãrile în compoziția planctonului toxic și repartiția lui
geograficã. Orice rezultat care conduce la suspiciunea acumulãrii de toxine în carnea de moluște trebuie urmat de un
program intensiv de prelevare de probe;
b) program de recoltare de probe intensiv:
Ñ controlul monitorizãrii planctonului în apele de
creștere și de pescuit, pe un numãr crescut de puncte de
prelevare și de probe;
Ñ teste de toxicitate în zona afectatã pe moluștele cele
mai sensibile la contaminare.
Comercializarea moluștelor din aceastã zonã nu va
putea fi reautorizatã decât dupã o nouã prelevare de probe
care dau rezultate bune la testele de toxicitate.
2.3. Dacã rezultatele programului de prelevare a probelor demonstreazã cã punerea pe piațã a moluștelor bivalve
vii poate constitui un risc pentru sãnãtatea publicã, autoritatea competentã trebuie sã închidã zona de producție a
moluștelor respective pânã la restabilirea situației.
3. Examene de laborator pentru controlul respectãrii prevederilor cap. V pe produsul finit
Trebuie pus în aplicare un sistem de control prin care
sã se verifice cã nivelul de biotoxine marine nu depãșește
limitele de siguranțã.
4.1. Inspecția întreprinderilor la intervale regulate
Aceastã inspecție trebuie sã includã controale:
a) destinate sã verifice respectarea permanentã a
condițiilor de autorizare;
b) privind starea de igienã a spațiilor, instalațiilor, utilajelor, precum și a personalului;
c) de verificare a corectitudinii modului de manipulare și
tratare a moluștelor bivalve vii;
d) privind corectitudinea utilizãrii și buna funcționare a
sistemelor de purificare sau de condiționare;
e) privind registrul de evidențã prevãzut la cap. IV lit. B
pct. 12.2;
f) privind folosirea corectã a marcajelor sanitare.
4.2. În timpul acestor controale se pot preleva probe
pentru examene de laborator; rezultatele examenelor se
comunicã responsabililor de întreprinderi.
5. Controlul condițiilor de antrepozitare și de transport al
expediției de moluște bivalve vii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/23.IX.2002
CAPITOLUL VII
Ambalarea

1. Ambalarea moluștelor bivalve vii trebuie sã se efectueze în condiții igienice.
2. Containerele sau materialele pentru ambalare trebuie:
a) sã nu afecteze proprietãțile organoleptice ale
moluștelor bivalve vii;
b) sã nu transmitã moluștelor bivalve vii substanțe
nocive pentru sãnãtatea omului și a moluștelor bivalve vii;
c) sã fie suficient de rezistente pentru a asigura protecția eficientã a moluștelor bivalve vii.
3. Stridiile trebuie ambalate cu partea concavã a valvelor în jos.
4. Materialele de ambalare înaintea utilizãrii trebuie sã
fie depozitate într-un spațiu separat de zona de producție,
protejate de praf, murdãrie sau alte surse de contaminare.
5. Recipientele care conțin moluștele bivalve vii ambalate trebuie sã fie sigilate și sã rãmânã sigilate pânã la
consumator sau detailist.
CAPITOLUL VIII
Conservarea și depozitarea
1. Moluștele bivalve vii sunt pãstrate în camere de
depozitare la o temperaturã care nu trebuie sã aibã efect
nociv asupra viabilitãții și calitãții lor; materialele de ambalare nu trebuie sã fie în contact cu pavimentul; ele se
pãstreazã pe suporturi distanțate de paviment și cu
suprafața curatã.
2. Este interzisã reimersia sau aspersarea cu apã a
moluștelor bivalve vii dupã ambalare și dupã ce au pãrãsit
centrul de expediție, cu excepția vânzãrilor en dŽtail fãcute
la centrul de expediere.
CAPITOLUL IX
Transportul de la centrul de expediție
1. Livrãrile de moluște bivalve vii destinate consumului
uman se transportã în colete închise, sigilate, de la centrele de expediție pânã la expunerea spre vânzare sau la
detailist.
2. Mijloacele folosite pentru transportul moluștelor
bivalve vii trebuie sã prezinte urmãtoarele caracteristici:
a) pereții interiori sau orice alte pãrți susceptibile de a
intra în contact cu moluștele bivalve vii trebuie sã fie confecționate din materiale rezistente la coroziune, cu
suprafețe lise și ușor de igienizat;
b) trebuie sã fie prevãzute cu dispozitive eficiente de
asigurare a protecției moluștelor împotriva temperaturilor

extreme, cãldurã sau frig, a prafului, murdãriei, precum și
pentru prevenirea spargerii cochiliilor prin vibrații sau abraziuni (frecãri);
c) moluștele bivalve vii nu pot fi transportate împreunã
cu alte produse susceptibile de a le contamina.
3. Pentru transportul și distribuirea moluștelor bivalve vii
se folosesc vehicule sau containere închise, care pãstreazã
produsele la o temperaturã care sã nu afecteze calitatea
și viabilitatea acestora.
4. Coletele care conțin moluște bivalve vii nu pot fi
transportate direct pe pardoseala vehiculului sau containerului; acestea trebuie sã fie prevãzute cu grãtare suport
sau alte dispozitive care sã evite contactul.
5. Dacã pe durata transportului moluștelor bivalve vii se
folosește gheața, aceasta trebuie sã fie obținutã din apã
de mare curatã sau apã potabilã.
CAPITOLUL X
Marcajul
1.1. Fiecare colet cu moluște bivalve vii, pe durata
transportului și a distribuirii, trebuie sã poarte o marcã (etichetã) de sãnãtate care sã permitã identificarea în orice
moment a centrului de expediție pânã la vânzarea en
dŽtail.
1.2. Marca trebuie sã cuprindã urmãtoarele informații:
a) țara;
b) specia de moluște bivalve (numele comun și numele
științific);
c) identificarea centrului de expediție prin numãrul de
autorizare acordat de autoritatea competentã;
d) data condiționãrii: ziua, luna, anul;
e) data valabilitãții; ea poate fi înlocuitã cu mențiunea
”Aceste animale trebuie sã fie vii în momentul cumpãrãrii,,.
2. Marca de sãnãtate poate fi tipãritã pe materialul de
ambalare sau se poate pune pe o etichetã fixatã pe materialul de ambalare sau plasatã în interiorul acestuia. Mãrcile
de sãnãtate pot fi folosite numai dacã nu sunt detașabile.
Fiecare model de marcã de sãnãtate nu poate fi folosit
decât o singurã datã și nu trebuie sã poatã fi transferat.
3. Marca de sãnãtate trebuie sã fie durabilã și rezistentã la apã, iar informațiile pe care le cuprinde sã fie lizibile, de neșters și cu caractere ușor de descifrat.
4. Mãrcile de sãnãtate fixate pe recipientele cu moluște
bivalve vii, neambalate în colete individuale pentru vânzarea directã cãtre consumator, trebuie pãstrate de cãtre
detailist cel puțin 60 de zile dupã fracționarea conținutului
recipientului.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 695/23.IX.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

