Anul XIV Ñ Nr. 696

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 23 septembrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
109. Ñ Ordonanțã de urgențã privind completarea
alin. (1) al art. XIII din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor
probleme financiare ...................................................
110. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 111/1999
privind reglementarea transferului unor echipamente specifice sectorului de drumuri, achiziționate
din împrumutul acordat de Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, cãtre societãțile
comerciale înființate prin reorganizarea Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor
din România,, .............................................................
1.007. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în municipiul Iași din proprietatea publicã a statului
în proprietatea publicã a județului Iași....................

Nr.

Pagina

1.010. Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Comitetului interministerial pentru programe și mari obiective de investiții de importanțã
naționalã.....................................................................
1

2Ð3

4

4Ð5

1.011. Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului de Interne în domeniul privat al municipiului Roșiori de Vede și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Roșiori de Vede,
județul Teleorman......................................................

6

1.012. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public
al municipiului Lugoj și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Lugoj, județul Timiș ...............

6Ð7

1.027. Ñ Hotãrâre privind trecerea unor imobile în domeniul public al statului.................................................

7Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind completarea alin. (1) al art. XIII din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/2001
pentru reglementarea unor probleme financiare
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Dupã litera e) a alineatului (1) al articolului XIII din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme financiare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 110
din 5 martie 2001, aprobatã cu modificãri prin Legea

nr. 374/2001, cu modificãrile ulterioare, se introduce litera f)
cu urmãtorul cuprins:
”f) cota-parte de participare la proiectele ÇLeonardo da
VinciÈ la care instituțiile de învãțãmânt preuniversitar de
stat sunt promotori sau parteneri.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 10 septembrie 2002.
Nr. 109.

Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/23.IX.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 111/1999
privind reglementarea transferului unor echipamente specifice sectorului de drumuri,
achiziționate din împrumutul acordat de Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
cãtre societãțile comerciale înființate prin reorganizarea Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 111/1999 privind reglementarea transferului unor echipamente specifice
sectorului de drumuri, achiziționate din împrumutul acordat
de Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
cãtre societãțile comerciale înființate prin reorganizarea
Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 426 din 31 august 1999, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Echipamentele specifice sectorului de drumuri Ñ
mașini, utilaje, instalații și piese de schimb aferente acestora Ñ, achiziționate de Regia Autonomã ÇAdministrația
Naționalã a Drumurilor din RomâniaÈ în cadrul Acordului de
împrumut dintre România și Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la
20 noiembrie 1996, ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 3/1997 pentru ratificarea Acordului de împrumut
(Proiectul privind restructurarea Administrației Naționale a
Drumurilor și reabilitarea drumurilor) dintre România și
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 20 noiembrie 1996, și a Acordului de
împrumut (Proiectul de reabilitare a drumurilor II) dintre
România și Banca Europeanã de Investiții și Administrația
Naționalã a Drumurilor, semnat la Luxemburg la 23 octombrie 1996 și la București la 25 octombrie 1996, aprobatã și

modificatã prin Legea nr. 74/1997, se transferã cu platã
societãților comerciale înființate în cursul anului 1997 prin
reorganizarea acesteia, conform anexelor nr. 1Ñ6 care fac
parte integrantã din prezenta ordonanțã.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Predarea-preluarea echipamentelor și pieselor
de schimb care se transferã conform art. 1 se va face în
termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, pe bazã de protocol încheiat între Regia
Autonomã ÇAdministrația Naționalã a Drumurilor din
RomâniaÈ și societãțile comerciale prevãzute în anexele
nr. 1Ñ6.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Societãțile comerciale prevãzute în anexele
nr. 1Ñ6 își majoreazã patrimoniul cu valoarea de achiziție
a echipamentelor transferate, iar Regia Autonomã
ÇAdministrația Naționalã a Drumurilor din RomâniaÈ își va
diminua corespunzãtor valoarea patrimoniului propriu.,,
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Societãțile comerciale prevãzute în anexele
nr. 1Ñ6 vor achita sumele reprezentând contravaloarea
bunurilor transferate potrivit art. 1, pe baza unor grafice
elaborate de Regia Autonomã ÇAdministrația Naționalã a
Drumurilor din RomâniaÈ, în cadrul unor convenții care se
vor încheia cu societãțile comerciale respective, începând
cu data definitivãrii protocoalelor conform art. 2.,,

5. Anexa nr. 1 se completeazã dupã cum urmeazã:
Denumirea

”CONTRACTUL
Nr. 5.118/1998
Echipamente:
CONTRACTUL
Nr. 6.376/2000
Echipamente:

Autobasculante Roman
Strassmayr pentru repararea suprafețelor
drumurilor

Prețul unitar
(lei)

1.094.266.857,5
6.921.291.393

Cantitatea

6
1

Valoarea
(lei)

6.565.601.145
6.921.291.393,,

6. Anexa nr. 2, referitor la Contractul nr. 4.935/1998, va avea urmãtorul cuprins:
Denumirea

”CONTRACTUL
Nr. 4.935/1998
Echipamente:

Rulou compactor pe pneuri VP 2000

Prețul unitar
(lei)

641.125.479
(sumã actualizatã)

Cantitatea

3

Valoarea
(lei)

1.923.376.437
(sumã actualizatã),,

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/23.IX.2002
7. Anexa nr. 2 se completeazã dupã cum urmeazã:
Prețul unitar
(lei)

Denumirea

”CONTRACTUL
Nr. 6.376/2000
Echipamente:

Strassmayr pentru repararea suprafețelor
drumurilor

6.921.291.393

Valoarea
(lei)

Cantitatea

1

6.921.291.393,,

8. Anexa nr. 3, referitor la Contractul nr. 4.935/1998, va avea urmãtorul cuprins:
Prețul unitar
(lei)

Denumirea

”CONTRACTUL
Nr. 4.935/1998
Echipamente:

Rulou compactor pe pneuri VP 2000

641.125.479
(sumã actualizatã)

Valoarea
(lei)

Cantitatea

1

641.125.479
sumã actualizatã),,

9. Anexa nr. 4 se completeazã dupã cum urmeazã:
Prețul unitar
(lei)

Denumirea

”CONTRACTUL
Nr. 6.376/2000
Echipamente:

Strassmayr pentru repararea suprafețelor
drumurilor

6.921.291.393

Valoarea
(lei)

Cantitatea

1

6.921.291.393,,

10. Anexa nr. 5 se completeazã dupã cum urmeazã:
Prețul unitar
(lei)

Denumirea

”CONTRACTUL
Nr. 6.376/2000
Echipamente:

Strassmayr pentru repararea suprafețelor
drumurilor

6.921.291.393

Valoarea
(lei)

Cantitatea

1

6.921.291.393,,

11. Dupã anexa nr. 5 se introduce anexa nr. 6 cu urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 6
ECHIPAMENTELE

specifice sectorului de drumuri, Çechipament Strassmayr pentru repararea suprafețelor drumurilorÈ,
care se transferã de la Regia Autonomã ÇAdministrația Naționalã a Drumurilor din RomâniaÈ
la Societatea Comercialã ÇA.L.D.P. BacãuÈ Ñ S.A.
Prețul unitar
(lei)

Denumirea

CONTRACTUL
Nr. 6.376/2000
Echipamente:

Strassmayr pentru repararea suprafețelor
drumurilor

TOTAL:

6.710.177.802

Valoarea
(lei)

Cantitatea

1

6.710.177.802

6.710.177.802,,
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 septembrie 2002.
Nr. 110.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/23.IX.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil situat în municipiul Iași din proprietatea publicã
a statului în proprietatea publicã a județului Iași
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și
(2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului situat în
municipiul Iași, identificat potrivit anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea publicã a
statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în proprietatea publicã a județului Iași și în administrarea
Consiliului Județean Iași.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 septembrie 2002.
Nr. 1.007.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din proprietatea publicã a statului
și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea publicã a județului Iași
și în administrarea Consiliului Județean Iași
Adresa imobilului
și codul de clasificare
din inventarul bunurilor

Ñ Municipiul Iași,
str. Moara de Vânt
nr. 34, județul Iași
Ñ Numãr inventar
MFP: 106.840,
cod de clasificare:
8.29.09, imobil 2636

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Statul român,
din administrarea
Ministerului Apãrãrii
Naționale

Județul Iași,
în administrarea
Consiliului
Județean Iași

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Suprafața
Suprafața
Suprafața
Suprafața

construitã = 210 m2
desfãșuratã = 210 m2
utilã = 177 m2
terenului = 410 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comitetului interministerial
pentru programe și mari obiective de investiții de importanțã naționalã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (2) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Comitetul interministerial
pentru programe și mari obiective de investiții de

importanțã naționalã (denumit în continuare Comitetul interministerial), ca organism fãrã personalitate juridicã, pe

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/23.IX.2002
lângã Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei, în scopul
accelerãrii procesului de modernizare economico-socialã a
României.
(2) Componența Comitetului interministerial este
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
(3) Componența nominalã a Comitetului interministerial
se aprobã prin decizie a primului-ministru.
Art. 2. Ñ (1) Comitetul interministerial are urmãtoarele
atribuții principale:
a) elaboreazã programul de investiții de interes național
pe termen mediu și lung, în concordanțã cu cerințele
Planului național de dezvoltare pentru perioada 2002Ñ
2005, ale Programului economic de preaderare la Uniunea
Europeanã, și prezintã propuneri de actualizare și completare periodicã a acestuia, pe care le supune aprobãrii
Guvernului;
b) stabilește prioritãțile în promovarea investițiilor de
importanțã naționalã propuse de ordonatorii de credite, în
funcție de importanța economico-socialã și de volumul
resurselor financiare ce se pot asigura;
c) prezintã propuneri referitoare la sursele de finanțare
pentru realizarea investițiilor de importanțã naționalã;
d) monitorizeazã realizarea programului de investiții de
importanțã naționalã și a modului de asigurare a resurselor
financiare;
e) prezintã Guvernului propuneri de stimulare a
investițiilor private cu efecte economice majore pentru economia naționalã;
f) identificã împreunã cu Banca Naționalã a României și
Asociația Românã a Bãncilor soluții pentru stimularea și
perfecționarea sistemelor de creditare pentru realizarea programelor de investiții de importanțã naționalã.
(2) În exercitarea atribuțiilor prevãzute la alin. (1),
Comitetul interministerial emite decizii în domeniul sãu de
activitate și întocmește rapoarte semestriale cu privire la
realizarea programelor de investiții de importanțã naționalã
și a modului de asigurare a resurselor financiare necesare.

(3) Deciziile Comitetului interministerial sunt aduse la
îndeplinire de toate autoritãțile și instituțiile, potrivit
atribuțiilor ce le revin, în conformitate cu reglementãrile
legale în vigoare.
Art. 3. Ñ (1) Comitetul interministerial este condus de
ministrul dezvoltãrii și prognozei, în calitate de președinte.
(2) În lipsa președintelui conducerea Comitetului interministerial este asiguratã de unul dintre vicepreședinți,
desemnat prin ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei.
Art. 4. Ñ (1) Secretariatul Comitetului interministerial va
fi asigurat de Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei. În acest
scop se înființeazã, în cadrul Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei, Direcția investițiilor de interes național, modificându-se în mod corespunzãtor Hotãrârea Guvernului
nr. 758/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei.
(2) În anul 2002 numãrul de personal al Direcției
investițiilor de interes național și fondul de salarii vor fi asigurate în cadrul prevederilor actuale ale bugetului de stat
pentru Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei.
Art. 5. Ñ (1) Comitetul interministerial se întrunește trimestrial și ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau a înlocuitorului sãu.
(2) Modul de lucru și de luare a deciziilor se stabilește
prin Regulamentul de organizare și funcționare a
Comitetului interministerial.
Art. 6. Ñ În termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, instituțiile și organizațiile
prevãzute în anexã vor propune reprezentanții în Comitetul
interministerial.
Art. 7. Ñ În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri, Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei va elabora proiectul Regulamentului de organizare și funcționare a Comitetului interministerial, care va fi
analizat și adoptat în prima ședințã a acestuia.
Regulamentul se aprobã prin ordin al ministrului dezvoltãrii
și prognozei și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 10 septembrie 2002.
Nr. 1.010.
ANEXÃ
COMPONENÞA

Comitetului interministerial pentru programe și mari obiective de investiții de importanțã naționalã
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Denumirea instituției

Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
Ministerul Finanțelor Publice
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Ministerul Industriei și Resurselor
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Ministerul Administrației Publice
Ministerul Apelor și Protecției Mediului
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
Agenția Românã de Investiții Strãine
Asociația Românã a Antreprenorilor din Construcții
Asociația Inginerilor Constructori Proiectanți de Structuri
Asociația Românã a Bãncilor

Funcția reprezentantului
în instituția de bazã

ministru
secretar de
secretar de
secretar de
secretar de
secretar de
secretar de
secretar de
președinte
președinte
președinte
președinte

stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat

Calitatea reprezentantului
Comitetului interministerial

președinte
vicepreședinte
vicepreședinte
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/23.IX.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul privat al statului
și din administrarea Ministerului de Interne în domeniul privat al municipiului Roșiori de Vede
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Roșiori de Vede, județul Teleorman
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil, situat în
municipiul Roșiori de Vede, județul Teleorman, compus din
blocul de locuințe J113, sc. AÑB Ñ obiectiv în curs de
execuție Ñ și terenul aferent, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului de Interne în domeniul privat al municipiului
Roșiori de Vede și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Roșiori de Vede, județul Teleorman.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ La darea în folosințã a blocului de locuințe
prevãzut la art. 1, în baza unui nou protocol, Ministerul de
Interne redobândește dreptul de administrare asupra unui
numãr de apartamente cu o suprafațã locuibilã
proporționalã cu ponderea valorii actualizate a lucrãrilor
executate prin bugetul propriu, din valoarea finalã a
obiectivului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministru de interne,
Ioan Rus
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 septembrie 2002.
Nr. 1.011.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în domeniul privat al municipiului Roșiori de Vede
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Roșiori de Vede, județul Teleorman
Locul unde este
situat imobilul care
se transmite

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Municipiul Roșiori de Vede, Statul român
Str. Dunãrii nr. 59Ñ61
Ministerul
de Interne

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Municipiul
Roșiori de Vede
Consiliul Local al
Municipiului Roșiori
de Vede

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Bloc de locuințe J113, sc. AÑB
Faza de execuție: fundație
Suprafața terenului aferent = 662 m2
Valoarea actualizatã a lucrãrilor executate = 513.672.546 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public al municipiului Lugoj
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Lugoj, județul Timiș
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil, situat în
municipiul Lugoj, județul Timiș, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din domeniul public al statului și din administrarea

Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public al
municipiului Lugoj și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Lugoj, județul Timiș.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/23.IX.2002
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Maior,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 septembrie 2002.
Nr. 1.012.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în domeniul public al municipiului Lugoj și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Lugoj, județul Timiș

Adresa
unde este situat
imobilul care
se transmite

Municipiul Logoj,
Str. Timișorii nr. 129,
județul Timiș

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale,
care alcãtuiesc domeniul public
al statului

Consiliul Local
al Municipiului
Lugoj

Imobil 5212 Ñ cod 8.29.09,
nr. MF 103.529

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața totalã
a terenului = 2.998 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor imobile în domeniul public al statului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 31 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/2002 privind Parchetul Național Anticorupție, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 503/2002, ale art. 8 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã trecerea cu platã a imobilului,
format din douã corpuri de clãdire și terenul aferent, situat
în municipiul București, str. Eugeniu Carada nr. 1Ñ3,
sectorul 3, având principalele date de identificare prevãzute
în anexa nr. 1, din patrimoniul Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A. în domeniul public al statului și în
administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,, cu destinația de sediu pentru
Parchetul Național Anticorupție.
(2) Se aprobã trecerea cu platã a imobilului, format din
construcție și terenul aferent, situat în municipiul București,
str. Stavropoleos nr. 6, sectorul 3, având principalele date
de identificare prevãzute în anexa nr. 2, din patrimoniul
Bãncii de Export-Import a României EXIMBANK Ñ S.A. în
domeniul public al statului și în administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
cu destinația de sediu provizoriu pentru instanțele

judecãtorești care își desfãșoarã activitatea în Palatul de
Justiție din București.
Art. 2. Ñ (1) Achitarea contravalorii imobilelor cãtre
Banca Comercialã Românã Ñ S.A., respectiv de 30,5 miliarde lei, și cãtre Banca de Export-Import a României
EXIMBANK Ñ S.A., respectiv de 65,5 miliarde lei, în conformitate cu prevederile art. 1, se va face de cãtre
Secretariatul General al Guvernului din sumele care vor fi
prevãzute cu aceastã destinație în bugetul propriu pe anul
2003.
(2) Ministerul Finanțelor Publice va întreprinde mãsurile
necesare pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor
alin. (1).
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocoale încheiate, în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, între Secretariatul General al Guvernului și Regia
Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
pe de o parte, și Banca Comercialã Românã Ñ S.A.,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/23.IX.2002

respectiv Banca de Export-Import a României EXIMBANK Ñ
S.A., pe de altã parte.

Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 septembrie 2002.
Nr. 1.027.
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece în domeniul public al statului
și în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
cu destinația de sediu pentru Parchetul Național Anticorupție
Adresa imobilului

Municipiul București,
str. Eugeniu Carada nr. 1Ñ3,
sectorul 3

Caracteristicile tehnice ale imobilului

1. Construcții Ñ suprafața utilã = 2.729 m2
2. Terenul aferent Ñ suprafața = 2.759 m2
Ñ Valoarea de inventar (construcție + terenul aferent) = 30.407.760.712 lei

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece în domeniul public al statului
și în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
cu destinația de sediu provizoriu pentru instanțele judecãtorești care își desfãșoarã activitatea
în cadrul Palatului de Justiție din București
Adresa imobilului

Municipiul București,
str. Stavropoleos nr. 6,
sectorul 3

Caracteristicile tehnice ale imobilului

1. Clãdire: S + P + 4E:
Ñ suprafața desfãșuratã = 9.612,6 m2
Ñ suprafața utilã = 7.443,7 m2
2. Terenul aferent Ñ suprafața = 2.070 m2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 696/23.IX.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

