PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 698

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 24 septembrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

Nr.
420.

1.744. Ñ Decret privind conferirea Crucii Comemorative a celui
de-al doilea Rãzboi Mondial, 1941Ñ1945 ................................

1

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.005. Ñ Hotãrâre privind transferul, cu titlu gratuit, al pachetului
integral de acțiuni al Societãții Comerciale ”CET Govora,, Ñ
S.A. Râmnicu Vâlcea în proprietatea privatã a județului
Vâlcea și în administrarea Consiliului Județean Vâlcea.......

Pagina
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
privind aprobarea modelelor de acte adiționale care trebuie
încheiate la contractele de gestionare a fondurilor de
vânãtoare, în temeiul Legii fondului cinegetic și a protecției
vânatului nr. 103/1996, republicatã.........................................

3Ð5

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.248. Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației privind termenele și condițiile de scoatere din
funcțiune a unor tipuri de echipamente terminale de comunicații

2Ð3

1.363. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
pentru autorizarea Organizației Interprofesionale Naționale
”Zahãrul,, din România ..............................................................

3

238/2.983. Ñ Ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor din
România privind modificarea și completarea anexelor nr. 1,
3 și 6 și introducerea anexei nr. 13 la Ordinul președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui
Colegiului Medicilor din România nr. 603/4.189/2001 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
sãnãtate în asistența medicalã ambulatorie de specialitate
pentru specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice .......

6Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Crucii Comemorative a celui de-al doilea Rãzboi Mondial, 1941Ñ1945
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, ale art. 2 alin. (1) din Legea
nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al doilea Rãzboi Mondial, 1941Ñ1945,,, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. C pct. III și ale art. 11 pct. V.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, modificatã prin Legea nr. 352/2002,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
pentru servicii militare aduse României în timpul celui de-al doilea rãzboi mondial,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Crucea Comemorativã a celui
de-al doilea Rãzboi Mondial, 1941Ñ1945 unor veterani de

rãzboi ai Ministerului Apãrãrii Naționale, prevãzuți în
anexa*) care face parte integrantã din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 6 septembrie 2002.
Nr. 744.
*) Anexa se publicã ulterior.

ADRIAN NÃSTASE

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/24.IX.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul, cu titlu gratuit, al pachetului integral de acțiuni al Societãții Comerciale
”CET Govora,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea în proprietatea privatã a județului Vâlcea
și în administrarea Consiliului Județean Vâlcea
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 alin. (2) din Legea serviciilor publice de
gospodãrie comunalã nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transferul, cu titlu gratuit, al pachetului integral de acțiuni al Societãții Comerciale ”CET
Govora,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea, reprezentând un numãr
de 7.443.775 acțiuni nominative în valoare de 25.000 lei
fiecare, din proprietatea privatã a statului și din administrarea Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului în proprietatea privatã a județului
Vâlcea și în administrarea Consiliului Județean Vâlcea.
Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale ”CET
Govora,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea este deținut de județul
Vâlcea în calitate de acționar unic, care își exercitã toate
drepturile ce decurg din calitatea de acționar prin Consiliul
Județean Vâlcea.
Art. 3. Ñ (1) Societatea Comercialã ”CET Govora,, Ñ
S.A. Râmnicu Vâlcea este condusã de adunarea generalã
a acționarilor și este administratã de consiliul de administrație,
în condițiile legii.
(2) Reprezentanții județului Vâlcea în adunarea generalã
a acționarilor din Societatea Comercialã ”CET Govora,, Ñ

S.A. Râmnicu Vâlcea sunt numiți și revocați prin hotãrâre a
consiliului județean, iar membrii consiliului de administrație
sunt numiți și revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a
acționarilor.
(3) Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor și ale consiliului de administrație ale Societãții Comerciale ”CET
Govora,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea sunt stabilite de statutul
prevãzut în anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 759/1997.
Art. 4. Ñ Transferul pachetului integral de acțiuni potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol de predare-primire
încheiat între pãrțile interesate, în termen de 60 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 759/1997
privind înființarea Societãții Comerciale ”CET Govora,, Ñ S.A.
Râmnicu Vâlcea prin reorganizarea Filialei Electrocentrale
Govora din cadrul Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338
din 2 decembrie 1997, se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu

București, 10 septembrie 2002.
Nr. 1.005.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

ORDIN
privind termenele și condițiile de scoatere din funcțiune a unor tipuri
de echipamente terminale de comunicații
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 20/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, ale Raportului ERC 111 al Comitetului European de Radiocomunicații și ale deciziilor ECC/DEC/(01)01 și ECC/DEC/(01)02 ale Comitetului pentru Comunicații Electronice, la care administrația românã
este parte,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Prezentul ordin precizeazã termenele și
condițiile de scoatere din funcțiune a urmãtoarelor tipuri de
echipamente terminale de telecomunicații:

a) CT1, funcționând în banda 914-915/959-960 MHz,
conform Standardului European I-ETS 300 235;
b) CT1+, funcționând în banda 885-887/930-932 MHz;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/24.IX.2002
c) CT2, funcționând în banda 864.1-868.1 MHz, conform
Standardului European I-ETS 300 131.
Art. 2. Ñ Inspectoratul General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației nu va mai elibera autorizații de tip
pentru echipamentele prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ Echipamentele prevãzute la art. 1 existente în
stoc, pentru care existã autorizații de tip, vor putea fi
comercializate pânã la expirarea acestor autorizații, dar nu
mai târziu de data de 1 ianuarie 2003.

3

Art. 4. Ñ Echipamentele prevãzute la art. 1 în funcțiune
vor putea fi utilizate pânã cel târziu la data de 1 ianuarie 2003.
Art. 5. Ñ Orice prevedere contrarã se abrogã.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi pus în aplicare de
Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 12 septembrie 2002.
Nr. 248.
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru autorizarea Organizației Interprofesionale Naționale ”Zahãrul,, din România
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 6 alin. (5) din Legea nr. 73/2002 privind organizarea și funcționarea piețelor produselor agricole și alimentare în România,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 383/2002 privind numirea în funcția de președinte al
Comitetului interministerial de coordonare a organizãrii și funcționãrii piețelor produselor agricole și alimentare în România,
vãzând Referatul de aprobare nr. 140.769 din 7 august 2002 al președintelui Comitetului interministerial de coordonare a organizãrii și funcționãrii piețelor produselor agricole și alimentare în România,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se autorizeazã funcționarea Organizației obiectivelor legate de aplicarea instrumentelor de reglemenInterprofesionale Naționale ”Zahãrul,, din România ca princi- tare a pieței produselor agricole și alimentare, conform
pal reprezentant al producãtorilor, procesatorilor și comer- art. 7 din Legea nr. 73/2002 privind organizarea și
funcționarea piețelor produselor agricole și alimentare din
cianților de zahãr.
Art. 2. Ñ Sediul Organizației Inteprofesionale Naționale România.
Art. 4. Ñ Organizația Interprofesionalã Naționalã
”Zahãrul,, din România este în cadrul Institutului de
Cercetare și Producție pentru Cultura și Industrializarea ”Zahãrul,, din România este recunoscutã prin certificatul de
Sfeclei de Zahãr și Substanțelor Dulci, orașul Fundulea, înscriere nr. 001 emis la data de 7 august 2002 de cãtre
Autoritatea Naționalã a Piețelor Produselor Agricole și
Str. Muncii nr. 20, județul Cãlãrași, România.
Art. 3. Ñ Organizația Interprofesionalã Naționalã Alimentare.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
”Zahãrul,, din România încheie convenții cu Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, pentru realizarea Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 14 august 2002.
Nr. 363.
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind aprobarea modelelor de acte adiționale care trebuie încheiate
la contractele de gestionare a fondurilor de vânãtoare, în temeiul Legii fondului cinegetic
și a protecției vânatului nr. 103/1996, republicatã
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în conformitate cu prevederile art. 12 alin. (3), ale art. 15 alin. (5), ale art. 16 alin. (2) și (3) și ale art. 51
alin. (1) din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, republicatã,
în temeiul art. 5 lit. B.m) și al art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 43/2001 pentru împuternicirea inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic de a încheia contracte de gestionare a fondurilor de vânãtoare
și ale Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 58/2001 pentru aprobarea Regulamentului privind constituirea și utilizarea fondului de protecție a vânatului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) În scopul aplicãrii prevederilor legale în
vigoare referitoare la gestionarea fondurilor de vânãtoare se
aprobã modelele de acte adiționale care trebuie încheiate

la contractele de gestionare a fondurilor de vânãtoare în
vigoare, prevãzute în anexele nr. 1 și 2 care fac parte
integrantã din prezentul ordin.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/24.IX.2002

(2) Actul adițional prevãzut în anexa nr. 1 se încheie la
contractele de gestionare a fondurilor de vânãtoare încheiate cu Regia Naționalã a Pãdurilor și cu organizațiile
vânãtorești.
(3) Actul adițional prevãzut în anexa nr. 2 se încheie la
contractele de gestionare a fondurilor de vânãtoare destinate instruirii viitorilor specialiști în domeniul cinegetic și a
celor destinate dezvoltãrii cercetãrii științifice în domeniul
cinegetic.
Art. 2. Ñ Contractele de gestionare a fondurilor de
vânãtoare, care se încheie, în condițiile legii, dupã data

intrãrii în vigoare a prezentului ordin, vor include și prevederile din modelele de acte adiționale, aprobate.
Art. 3. Ñ Inspectoratele teritoriale de regim silvic și
cinegetic și gestionarii fondurilor de vânãtoare vor încheia
actele adiționale la contractele de gestionare a fondurilor
de vânãtoare, dupã modelele aprobate prin prezentul ordin,
pânã la data de 25 septembrie 2002.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 17 septembrie 2002.
Nr. 420.
ANEXA Nr. 1

Act adițional nr. ......
la contractul de gestionare a fondului de vânãtoare nr. .....,
denumit ...................., din județul ..............., înregistrat sub nr. ..........
Pãrțile în contract:
1. Administratorul Ñ reprezentat prin:
domnul (doamna) ......................................................., inspector-șef al Inspectoratului teritorial de regim silvic și
cinegetic .........................,
domnul (doamna) ..................................................., contabil-șef al Inspectoratului teritorial de regim silvic și cinegetic
..........................................., și
domnul (doamna) ............................., reprezentant al Oficiului cinegetic din cadrul Inspectoratului teritorial de regim
silvic și cinegetic ...........................................,
potrivit Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 43/2001 pentru împuternicirea inspectoratelor
teritoriale de regim silvic și cinegetic de a încheia contracte de gestionare a fondurilor de vânãtoare, și
2. Gestionarul Ñ reprezentat prin:
domnul (doamna) ............................, reprezentant al ............................, în baza împuternicirii ................................., și
domnul (doamna) ..........................................................., contabil-șef al .....................................................................,
în temeiul prevederilor Legii fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, republicatã, și ale Hotãrârii
Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
încheie prezentul act adițional.
Art. I. Ñ Alineatul (1) al articolului 3 din contractul de gestionare a fondului de vânãtoare se reformuleazã și are urmãtorul
cuprins:
”(1) Administratorul atribuie, în condițiile stabilite prin prezentul contract, gestiunea fondului de vânãtoare nr. ........,
denumit ................................, situat în județul .........................., în suprafațã de .......... ha, având limitele marcate și
descrise în schița fișei fondului de vânãtoare anexatã, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 193/2002 privind reactualizarea delimitãrii fondului cinegetic al României în fonduri de vânãtoare, gestionarului care se
obligã sã respecte toate clauzele înscrise în acesta.,,
Art. II. Ñ Alineatul (2) al articolului 6 din contractul de gestionare a fondului de vânãtoare se reformuleazã și are
urmãtorul cuprins:
*)”(2) Sã asigure, în conformitate cu prevederile art. 15 alin. (3) din Legea fondului cinegetic și a protecției
vânatului nr. 103/1996, republicatã, în pãdurile proprietate de stat, prin Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Direcția silvicã
..................................., cu titlu de folosințã gratuitã pe durata derulãrii contractului, terenuri libere de vegetație forestierã,
în suprafațã de ... ha, pentru a fi folosite la producerea și depozitarea hranei vânatului. În cazul în care direcția silvicã nu
poate asigura, în fiecare an de derulare a prezentului contract, suprafața de teren menționatã, administratorul dispune
reducerea tarifului ce trebuie plãtit direcției silvice cu o sumã echivalentã, determinatã procentual potrivit suprafețelor
minime de teren destinate hranei vânatului, prevãzute de lege.,,
Art. III. Ñ Alineatul (1) al articolului 9 din contractul de gestionare a fondului de vânãtoare are urmãtorul cuprins:
**)”(1) Tariful anual care trebuie plãtit de gestionar pentru folosirea acestui fond de vânãtoare, stabilit în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, este în sumã de ............... lei și are urmãtoarea componențã, determinatã în
funcție de natura proprietãții terenurilor din cuprinsul fondului de vânãtoare:
a) .................................. lei, corespunzãtor suprafețelor de pãdure proprietate publicã a statului;
b) ................................... lei, corespunzãtor celorlalte suprafețe de teren pe care este arondat fondul de vânãtoare,
altele decât suprafețele de pãdure proprietate publicã a statului.,,
Art. IV. Ñ Celelalte prevederi ale contractului de gestionare a fondului de vânãtoare nr. ......., denumit ...................,
din județul ......................, inclusiv ale actelor adiționale încheiate la contractul de gestionare, rãmân neschimbate.
Prezentul act adițional a fost încheiat în 3 exemplare, astãzi, ..... 09.2002.
Administrator, prin:
Inspectoratul teritorial de regim silvic și cinegetic
..................................................................................
Inspector-șef ..........................................................
Contabil-șef ............................................................
Reprezentant Oficiu cinegetic ................................
Aviz juridic ..............................................................
*)
**)

Gestionar:
..............................................................................................
Conducãtorul unitãții ..............................................................
Contabil-șef ............................................................................
Aviz juridic ..............................................................................

Prevederea referitoare la reducerea tarifului de gestionare a fondului de vânãtoare nu se aplicã și în cazul Regiei Naționale a Pãdurilor.
Se reactualizeazã în funcție de noile suprafețe, determinate pe deținãtori/proprietari ai terenurilor pe care este arondat fondul de vânãtoare,
proporțional cu suprafețele înscrise în fișa fondului de vânãtoare, în conformitate cu instrucțiunile emise de direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/24.IX.2002

5
ANEXA Nr. 2

Act adițional nr. ......
la contractul de gestionare a fondului de vânãtoare nr. .....,
denumit ...................., din județul ..............., înregistrat sub nr. ..........
Pãrțile în contract:
1. Administratorul Ñ reprezentat prin:
domnul (doamna) ÉÉÉ................É, inspector-șef al Inspectoratului teritorial de regim silvic și cinegetic
ÉÉ...............É,
domnul (doamna) ÉÉ.................ÉÉÉÉÉÉ, contabil-șef al Inspectoratului teritorial de regim silvic și cinegetic
ÉÉÉÉÉÉÉ, și
domnul (doamna) ÉÉÉÉÉÉÉ, reprezentant al Oficiului cinegetic din cadrul Inspectoratului teritorial de regim
silvic și cinegetic ÉÉÉÉÉÉ,
potrivit Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 43/2001 pentru împuternicirea inspectoratelor
teritoriale de regim silvic și cinegetic de a încheia contracte de gestionare a fondurilor de vânãtoare, și
2. Gestionarul Ñ reprezentat prin:
domnul (doamna) ÉÉ............É..É, reprezentant al ÉÉ...................ÉÉÉÉÉ, în baza împuternicirii É.ÉÉÉ, și
domnul (doamna) É........................................ÉÉÉÉÉÉ, contabil-șef al ÉÉ..........................É..............ÉÉÉÉÉ,
în temeiul prevederilor Legii fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, republicatã, și ale Hotãrârii
Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile
ulterioare,
încheie prezentul act adițional.
Art. I. Ñ Alineatul (1) al articolului 3 din contractul de gestionare a fondului de vânãtoare se reformuleazã și are
urmãtorul cuprins:
”(1) Administratorul atribuie, în condițiile stabilite prin prezentul contract, gestiunea fondului de vânãtoare
nr. ÉÉÉ, denumit É...................ÉÉÉ, situat în județul ÉÉÉÉÉÉ, în suprafațã de ÉÉÉ ha, având limitele marcate
și descrise în schița fișei fondului de vânãtoare anexatã, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 193/2002 privind reactualizarea delimitãrii fondului cinegetic al României în fonduri de vânãtoare, gestionarului,
care se obligã sã respecte toate clauzele înscrise în acesta.,,
Art. II. Ñ Alineatul (2) al articolului 6 din contractul de gestionare a fondului de vânãtoare se reformuleazã și are
urmãtorul cuprins:
*) ”(2) Sã asigure, în conformitate cu prevederile art. 15 alin. (3) din Legea fondului cinegetic și a protecției
vânatului nr. 103/1996, republicatã, în pãdurile proprietate de stat, prin Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Direcția
silvicã ÉÉÉÉÉÉÉÉ, cu titlu de folosințã gratuitã pe durata derulãrii contractului, terenuri libere de vegetație forestierã,
în suprafațã de ÉÉÉÉ ha, pentru a fi folosite la producerea și depozitarea hranei vânatului. În cazul în care direcția silvicã nu poate asigura, în fiecare an de derulare a prezentului contract, suprafața de teren menționatã, administratorul dispune
reducerea tarifului ce trebuie plãtit direcției silvice cu o sumã echivalentã, determinatã procentual potrivit suprafețelor
minime de teren destinate hranei vânatului, prevãzute de lege.,,
Art. III. Ñ Articolul 9 din contractul de gestionare a fondului de vânãtoare are urmãtorul cuprins:
**) ”Art. 9. Ñ Gestionarul este scutit de plata sumelor din tariful de gestionare, destinate fondului de protecție a
vânatului și Regiei Naționale a Pãdurilor, iar suma de ÉÉÉÉÉ lei, care revine, conform legii, deținãtorilor sau proprietarilor terenurilor pe care este arondat fondul de vânãtoare, alții decât Regia Naționalã a Pãdurilor, în cazul suprafețelor
mai mari de 100 ha, sau bugetelor locale, în cazul suprafețelor mai mici de 100 ha, se suportã de cãtre administrator din
fondul de protecție a vânatului.,,
Art. IV. Ñ Celelalte prevederi ale contractului de gestionare a fondului de vânãtoare nr. ...É, denumit ÉÉ........É,
din județul É.........ÉÉÉ, inclusiv ale actelor adiționale încheiate la contractul de gestionare, rãmân neschimbate.
Prezentul act adițional a fost încheiat în 3 exemplare, astãzi, ÉÉÉ 09.2002.
Administrator, prin:
Inspectoratul teritorial de regim silvic și cinegetic
..................................................................................
Inspector-șef ..........................................................
Contabil-șef ............................................................
Reprezentant Oficiu cinegetic ................................
Aviz juridic ..............................................................

Gestionar:
..................................................................................................
Conducãtorul unitãții ..............................................................
Contabil-șef ............................................................................
Aviz juridic ..............................................................................

*) Prevederea referitoare la reducerea tarifului de gestionare a fondului de vânãtoare nu se aplicã și în cazul Regiei Naționale a Pãdurilor.
**) Se reactualizeazã în funcție de noile suprafețe, determinate pe deținãtori/proprietari ai terenurilor pe care este arondat fondul de vânãtoare,
proporțional cu suprafețele înscrise în fișa fondului de vânãtoare, în conformitate cu instrucțiunile emise de direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/24.IX.2002

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 238 din 22 august 2002

COLEGIUL MEDICILOR
DIN ROMÂNIA
Nr. 2.983 din 28 august 2002

ORDIN
privind modificarea și completarea anexelor nr. 1, 3 și 6 și introducerea anexei nr. 13 la Ordinul
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor
din România nr. 603/4.189/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului
asigurãrilor sociale de sãnãtate în asistența medicalã ambulatorie de specialitate
pentru specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și președintele Colegiului Medicilor din România,
în temeiul prevederilor:
Ñ Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Legii nr. 74/1995 privind exercitarea profesiunii de medic, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului
Medicilor din România, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ art. 18 lit. h) din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, aprobat prin Ordinul președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 37/2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154 din 29 martie 2001;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 1.245/2001 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate în asistența medicalã ambulatorie de specialitate pentru
specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexele nr. 1, 3 și 6 la Ordinul președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui
Colegiului Medicilor din România nr. 603/4.189/2001 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate în
asistența medicalã ambulatorie de specialitate pentru
specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 851 din
29 decembrie 2001, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. La articolul 2 din anexa nr. 1 se introduce alineatul (4) care va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Furnizorii de servicii medicale care au angajate persoane autorizate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei, altele
decât medici, sã exercite profesii prevãzute în nomenclatorul de funcții al Ministerului Sãnãtãții și Familiei, care
presteazã activitãți conexe actului medical sau sunt în
relație contractualã cu cabinetele de liberã practicã pentru
servicii conexe actului medical, pot raporta prin medicii de
specialitate care au solicitat serviciile respective servicii
efectuate de aceștia și cuprinse în anexa nr. 3, dacã sunt
considerate indispensabile în stabilirea diagnosticului și a
conduitei terapeutice.,,
2. Articolul 4 din anexa nr. 1 devine articolul 4
alineatul (1) și se modificã dupã cum urmeazã:
”Art. 4. Ñ (1) Numãrul de puncte estimat pe lunã pentru serviciile medicale acordate de medicii de specialitate în
specialitãțile clinice nu poate depãși numãrul de puncte
rezultat potrivit programului de lucru, luându-se în considerare cã pentru o consultație medicalã este necesarã o
duratã de 15 minute în medie și în cadrul aceluiași program de lucru se poate acorda, pe lângã consultații, și un
anumit numãr de servicii medicale și tratamente cuprinse în
anexa nr. 3. Punctajul aferent acestor servicii medicale și
tratamente nu poate depãși 150 de puncte în medie pe zi,
corespunzãtor unui program de 7 ore/zi. În situația în care
programul de lucru este mai mic sau mai mare de 7 ore/zi,
punctajul aferent numãrului de servicii medicale și tratamente scade sau crește corespunzãtor.,,
3. La articolul 4 din anexa nr. 1 se introduce alineatul (2) care va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Serviciile conexe actului medical, efectuate în paralel cu activitatea medicalã, prestate de persoanele sau

cabinetele de practicã organizate conform legii, menționate
la art. 2 alin. (4), pot fi raportate de medicii de specialitate
care le-au solicitat, în vederea decontãrii de casele de asigurãri de sãnãtate cu care sunt în relație contractualã,
complementar cu activitatea corespunzãtoare programului
propriu de lucru. Punctajul aferent serviciilor conexe actului
medical nu poate depãși 200 de puncte în medie pe zi,
aferente celui care le presteazã, reprezentând consultații
și/sau servicii, dupã caz. La contractele furnizorilor de servicii medicale, încheiate cu casele de asigurãri de sãnãtate,
se vor anexa: actele doveditoare privind relația contractualã
dintre furnizorul de servicii medicale și furnizorul de servicii
conexe actului medical, din care sã reiasã calitatea de
angajat sau de prestator de servicii în cabinetul de practicã
organizat conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 83/2000 privind organizarea și funcționarea cabinetelor
de liberã practicã pentru servicii publice conexe actului
medical, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 598/2001,
acte adiționale care sã conținã datele de identitate ale persoanelor care presteazã servicii publice conexe actului
medical, dovada acreditãrii acestora, avizul de liberã practicã, programul de activitate, tipul de servicii conform
anexei nr. 3.,,
4. Alineatul (1) al articolului 5 din anexa nr. 1 la ordin va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Pentru fiecare lunã a fiecãrui trimestru
casele de asigurãri de sãnãtate plãtesc furnizorilor de servicii medicale ambulatorii clinice sume lunare în funcție de
valoarea estimatã a punctului și de numãrul de puncte
efectiv realizat în luna respectivã, luându-se în considerare
cã pentru o consultație medicalã sunt necesare în medie
15 minute și în cadrul aceluiași program de lucru se poate
acorda, pe lângã consultații, și un anumit numãr de servicii
medicale și tratamente cuprinse în anexa nr. 3. Punctajul
aferent acestor servicii medicale și tratamente nu poate
depãși 150 de puncte în medie pe zi, corespunzãtor unui
program de 7 ore/zi. În situația în care programul de lucru
este mai mic sau mai mare de 7 ore/zi, punctajul aferent
numãrului de servicii medicale și tratamente scade sau
crește corespunzãtor. Furnizorii de servicii medicale ambulatorii clinice primesc și contravaloarea serviciilor conexe
actului medical solicitate de aceștia, în condițiile respectãrii
art. 4 alin. (2).,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/24.IX.2002
5. Litera b) a alineatului (2) al articolului 5 din anexa
nr. 1 la ordin va avea urmãtorul cuprins:
”b) în raport cu gradul profesional: valoarea de referințã
a prestației medicale este cea a medicului specialist.
Pentru prestația medicului primar numãrul total de puncte
se majoreazã cu 20%; valoarea de referințã a prestației
medicilor cu competențã în acupuncturã, fitoterapie, homeopatie și planificare familialã, care lucreazã exclusiv în
aceste activitãți, este cea a medicului specialist.,,
6. Fraza a 3-a ”Lista cuprinzând cabinetele medicale
din asistența medicalã ambulatorie de specialitate la care
se aplicã majorãrile de la lit. a) și procentul de majorare se
stabilesc anual de direcțiile de sãnãtate publicã și se avizeazã de casele de asigurãri de sãnãtate,, din cuprinsul
literei b) a alineatului (2) al articolului 5 din anexa nr. 1
devine litera c) a alineatului (2) al articolului 5 și va avea
același cuprins.
7. Articolul 6 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ La finele fiecãrui trimestru Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate calculeazã valoarea definitivã a unui
punct în funcție de fondul aferent trimestrului respectiv pentru plata serviciilor medicale de specialitate din ambulatoriul
de specialitate în specialitãțile clinice, din care s-a dedus
suma aferentã serviciilor de terapie fizicalã acordate în
bazele de tratament, și de punctele aferente serviciilor medicale efectiv realizate de cãtre furnizorii de servicii medicale
clinice în trimestrul respectiv, cu respectarea prevederilor
art. 5 alin. (1). Casele de asigurãri de sãnãtate, pe baza
valorii definitive a punctului din trimestrul respectiv, recalculeazã sumele cuvenite furnizorilor de servicii medicale clinice.,,
8. Alineatul (2) al articolului 8 din anexa nr. 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Numãrul investigațiilor paraclinice negociat este orientativ, existând obligația încadrãrii în valoarea totalã a contractului, defalcatã pe trimestre. În cazul în care cererea de
investigații paraclinice conduce la depãșirea valorii aferente
unei luni din valoarea totalã a contractului, se vor întocmi
liste de așteptare ale asiguraților, care vor fi verificate lunar
de casele de asigurãri de sãnãtate. Fac excepție cazurile
de urgențã stabilite de medicul care a fãcut trimiterea.
Casele de asigurãri de sãnãtate analizeazã aceste situații
și pot încheia cu furnizorii de servicii medicale paraclinice
un act adițional de suplimentare a valorii contractate, utilizând sumele neconsumate de cãtre alți furnizori de servicii paraclinice, cu încadrarea în limita fondului aprobat cu
aceastã destinație.,,
9. Alineatul (2) al articolului 17 din anexa nr. 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Erorile de calcul constatate dupã expirarea unui trimestru vor fi corectate pânã la sfârșitul anului. Pentru specialitãțile clinice acestea se corecteazã astfel: numãrul de
puncte plãtit eronat în plus sau în minus într-un trimestru
anterior, fațã de cel realizat, se recalculeazã în trimestrul
în care s-a constatat eroarea, la valoarea definitivã a punctului stabilitã pentru trimestrul în care s-a produs eroarea,
sumele respective afectând valoarea definitivã a punctului
în trimestrul în care s-a constatat eroarea.
Suma aferentã terapiei fizicale pentru un trimestru se
majoreazã sau se diminueazã cu sumele aferente erorilor
constatate în trimestrele anterioare.
În situația în care dupã încheierea anului financiar precedent se constatã erori de calcul aferente acestuia,
sumele plãtite în plus sau în minus se regularizeazã conform legii.,,
10. În anexa nr. 1 se introduce articolul 25 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 25. Ñ Medicii de specialitate care au contract de
muncã sau integrare clinicã în secțiile de spital pot sã
acorde servicii medicale în ambulatoriul de specialitate al
spitalului, în afara programului de lucru pe secție, cu respectarea reglementãrilor legale în vigoare, aferente asistenței medicale ambulatorii de specialitate.,,

7

11. Anexa nr. 3 se modificã dupã cum urmeazã:
a) La capitolul II ”Servicii medicale și tratamente,,,
poziția nr. 274 ”Efectuarea densimetriei osoase (ultrasunete),, va avea urmãtorul cuprins:
”274. Efectuarea densimetriei osoase (ultrasunete)
(numai la recomandarea medicului
endocrinolog)
20,,
b) La capitolul II ”Servicii medicale și tratamente,, se
eliminã urmãtoarele poziții:
”59. Tumorilor feței, simple, însoțite de plastie
20
60. Microstomiei
30
62. Plastii ale buzelor cu lambouri locale
triunghiulare
30
64. Tratamentul chirurgical al retracției cicatriceale
a comisurii gurii, transplant de piele
30
65. Rezecție modelantã pentru microdactilie
20
66. Plastie cu lambou triunghiular în sechele
cicatriceale fațã palmarã degete, un deget
30
67. Tenorafie tendoane, flexoare degete, mânã
sau antebraț, fiecare tendon
20
68. Amputație traumaticã cu lipsã de pãrți moi la
nivelul unui deget, plastie Grossfinger timp I + II 50
70. Reconstrucție de pavilion cu lambou Filatov
30
71. Ablația limitatã a unor tumori benigne ale
mamelei
30
72. Malformație congenitalã a pavilionului urechii,
simplã
30
76. Acoperirea defectelor primare
20
152. Determinarea acuitãții vizuale (biomicroscopia
polului anterior, ex. FO, tonometria)
10
213. Tratamentul luxației șoldului, genunchiului
10
313. Examen laringe dupã anestezie de contact și
ancoraj de epiglotã
10
338. Gustometrie
20
339. Olfactometrie
20,,
c) La capitolul II ”Servicii medicale și tratamente,, se
introduce poziția nr. 366 cu urmãtorul cuprins:
”366. Biometrie
15,,
d) La capitolul II ”Servicii medicale și tratamente,,,
subcapitolul ”Consultația oftalmologicã include și
explorarea funcției aparatului lacrimal, prescripția
corecției optice și tratamentul ambliopiei,, va avea
urmãtorul cuprins:
”Consultația oftalmologicã include și explorarea funcției
aparatului lacrimal, prescripția corecției optice și tratamentul
ambliopiei, determinarea acuitãții vizuale (biomicroscopia
polului anterior, ex. FO, tonometria),,
e) La capitolul II ”Servicii medicale și tratamente,,,
subcapitolul ”Consultația ORL include: examen nas-sinusuri, examen bucofaringoscopic, rinoscopie posterioarã,
examenul laringoscopic și hipofaringoscopic, examenul
otoscopic, examen vestibular, examen nervi cranieni,, va
avea urmãtorul cuprins:
”Consultația ORL include: examen nas-sinusuri, examen
bucofaringoscopic, rinoscopie posterioarã, examenul laringoscopic și hipofaringoscopic, examenul otoscopic, examen
vestibular, examen nervi cranieni, gustometrie, olfactometrie,,
f) La sfârșitul capitolului II ”Servicii medicale și tratamente,, se introduce urmãtorul text:
”Pentru planificare familialã consultația se puncteazã
similar cu orice consultație de specialitate (consultație
inițialã, respectiv consultație de control).,,
12. Nota 4 din subsolul anexei nr. 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”NOTA 4: Persoanele nominalizate la art. 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 170/1999 privind
acordarea, în mod gratuit, a asistenței medicale, medicamentelor și protezelor pentru unele categorii de persoane
prevãzute în legi speciale, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 783/2001, ale cãror drepturi sunt stabilite prin
acte normative speciale, beneficiazã de serviciile stomatologice prevãzute în prezenta anexã fãrã plata contravalorii
acestor servicii. Casele de asigurãri de sãnãtate deconteazã integral contravaloarea serviciilor stomatologice acordate acestor categorii de persoane furnizorilor de servicii

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/24.IX.2002

stomatologice cu care se aflã în relații contractuale, la tarifele din anexã.,,

Art. II. Ñ Se introduce anexa nr. 13 cu urmãtorul
cuprins:
”ANEXA Nr. 13

LISTA

serviciilor medicale de înaltã performanțã acordate în centrele de referințã și condițiile în care se acordã
suma globalã fixã negociatã
a) Lista serviciilor medicale de înaltã performanțã:
Ñ RMN
Ñ CT (computer tomograf)
Ñ Ecografie generalã și cardiacã
Ñ Mamografie
Ñ Osteodensitometrie Ñ DEXA
Ñ Ergometrie
Ñ Scintigrafie
Ñ Holter (EKG)
Ñ Radioscopie
Ñ Radiografie
Ñ Urografie
Ñ Cistografie
Ñ Angiografie
b) Condițiile în care se acordã suma globalã fixã negociatã:
1. Centrele de referințã încheie contracte de furnizare de servicii medicale cu casa de asigurãri de sãnãtate din
raza administrativ-teritorialã în care acestea își au sediul, oferind servicii medicale asiguraților, indiferent de casa de asigurãri de sãnãtate la care se vireazã contribuția de asigurãri de sãnãtate a acestora.
Casele de asigurãri de sãnãtate care au încheiat contract de furnizare de servicii medicale cu centrele de referințã vor negocia o sumã globalã fixã în funcție de numãrul de servicii medicale necesare persoanelor asigurate, stabilit
în funcție de cererea înregistratã în anul anterior în zona deservitã de centrul de referințã și de capacitatea tehnicã pentru aparatura din dotare.
Suma globalã fixã negociatã și trecutã în contract se defalcheazã pe trimestre și luni și se suportã din fondul
aprobat asistenței medicale ambulatorii de specialitate pentru specialitãțile paraclinice.
2. Serviciile medicale de înaltã performanțã efectuate în centrele de referințã se deconteazã de casele de asigurãri de sãnãtate cu care acestea au încheiat contracte de furnizare de servicii medicale, dacã aceste servicii au fost
efectuate în baza recomandãrii medicale atât pentru pacienți internați în unitãți sanitare cu paturi, cât și pentru cei în
regim ambulatoriu.
Serviciile medicale de înaltã performanțã: RMN, CT, scintigrafia și angiografia se efectueazã în condițiile prevãzute
la art. 10 alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale
spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor de urgențã prespitalicești și altor tipuri de transport medical, precum și a serviciilor de recuperare-reabilitare a sãnãtãții, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate, aprobate prin Ordinul
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor din România
nr. 630/4.234/2001.
3. Serviciile medicale de înaltã performanțã prevãzute la lit. a), efectuate în centrele de referințã pentru asigurații
internați în unitãți sanitare cu paturi, se deconteazã direct de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate, în baza contractelor
încheiate cu acestea.,,
Art. III. Ñ Prevederile prezentului ordin sunt valabile
începând cu luna septembrie 2002.
Președintele Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea

Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Președintele Colegiului Medicilor
din România,
prof. dr. Mircea Cintezã

Avizat
Ministerul Sãnãtãții și Familiei
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 698/24.IX.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

