Anul XIV Ñ Nr. 699

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 24 septembrie 2002

SUMAR
Nr.

977.

985.

999.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind atestarea domeniului public al
județului Timiș, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Timiș.................................
Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului de Interne în domeniul public al municipiului Drobeta-Turnu Severin și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Drobeta-Turnu
Severin, județul Mehedinți ........................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea poziției nr. 89 din
anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 517/1999
privind delimitarea suprafețelor de teren strict
necesare pentru cercetarea și producerea de
semințe și material sãditor din categorii biologice
superioare și de animale de rasã și trecerea terenurilor destinate producției, aflate în administrarea
institutelor și stațiunilor de cercetare și producție
agricolã, în domeniul privat al statului ....................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1

2

2Ð3

206/447/86. Ñ Ordin al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor, al ministrului sãnãtãții și
familiei și al președintelui Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor pentru aprobarea
Normelor cu privire la comercializarea cãrnii de
pasãre ........................................................................

3Ð7

4.548. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
educației și cercetãrii nr. 3.997/2002 privind aprobarea Metodologiei de monitorizare specialã a
instituțiilor de învãțãmânt superior Ñ persoane
juridice de drept privat și de utilitate publicã,
înființate prin legile nr. 237Ñ242/2002,
nr. 274/2002 și nr. 275/2002 ...................................

7Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atestarea domeniului public al județului Timiș, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Timiș
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se atestã apartenența la domeniul public
al județului Timiș, precum și al municipiilor, orașelor și

comunelor din județul Timiș a bunurilor cuprinse în anexele
nr. 1Ñ83*) care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 5 septembrie 2002.
Nr. 977.
*) Anexele nr. 1Ñ83 se publicã ulterior.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/24.IX.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
de Interne în domeniul public al municipiului Drobeta-Turnu Severin și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil, compus din
clãdire și terenul aferent, situat în localitatea Schela
Cladovei, componentã a municipiului Drobeta-Turnu Severin,
județul Mehedinți, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
de Interne în domeniul public al municipiului Drobeta-Turnu

Severin și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 10 septembrie 2002.
Nr. 985.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului de Interne
în domeniul public al municipiului Drobeta-Turnu Severin și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți

Adresa imobilului care
se transmite

Str. Timișoara nr. 1,
localitatea Schela Cladovei,
municipiul Drobeta-Turnu Severin,
județul Mehedinți

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Statul Român Ñ
Ministerul
de Interne

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Municipiul Drobeta-Turnu
Severin
Consiliul Local al
Municipiului Drobeta-Turnu
Severin,
județul Mehedinți

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața construitã = 393,63 m2
Suprafața desfãșuratã = 511,10 m2
Suprafața terenului = 6.475,00 m2
Numãr de construcții = 4

Nr. de identificare a
imobilului, atribuit
de Ministerul
Finanțelor Publice,
conform Hotãrârii
Guvernului
nr. 1.326/2001

Nr. MFP 106.207

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea poziției nr. 89 din anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 517/1999
privind delimitarea suprafețelor de teren strict necesare pentru cercetarea și producerea
de semințe și material sãditor din categorii biologice superioare și de animale de rasã
și trecerea terenurilor destinate producției, aflate în administrarea institutelor și stațiunilor
de cercetare și producție agricolã, în domeniul privat al statului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 35 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și ale art. 10 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Poziția nr. 89 din anexa nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 517/1999 privind delimitarea suprafețelor de

teren strict necesare pentru cercetarea și producerea de
semințe și material sãditor din categorii biologice superioare

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/24.IX.2002
și de animale de rasã și trecerea terenurilor destinate producției, aflate în administrarea institutelor și stațiunilor de
cercetare și producție agricolã, în domeniul privat al

Nr.
crt.

Denumirea stațiunii
sau a institutului
de cercetare și producție

statului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 328 din 9 iulie 1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

Suprafața totalã
a terenului
(ha)

Suprafața de teren strict necesarã
pentru cercetarea și producerea de semințe
și material sãditor din categorii biologice
superioare și de animale de rasã
(ha)

Suprafața de teren
destinatã producției
(ha)

260

147,57

112,43,,

”89. Institutul de Biologie
și Nutriție Animalã Balotești,
județul Ilfov

Art. II. Ñ Terenurile în suprafațã de 112,43 ha cu care
se majoreazã suprafețele de teren din domeniul privat al
statului, identificate conform anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, se vor preda pe bazã de

protocol de predare-primire Comisiei locale pentru stabilirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor din comuna
Balotești, județul Ilfov, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 septembrie 2002.
Nr. 999.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Institutului de Biologie
și Nutriție Animalã Balotești în domeniul privat al statului, la dispoziția Comisiei locale pentru stabilirea dreptului
de proprietate asupra terenurilor din comuna Balotești, județul Ilfov
Locul unde este
situat terenul

Comuna Balotești,
județul Ilfov

Persoana juridicã
din administrarea cãreia
se transmite terenul

Institutul de Biologie
și Nutriție Animalã
Balotești

Persoana juridicã
la dispoziția cãreia
se transmite terenul

Comisia localã Balotești
pentru stabilirea dreptului
de proprietate asupra
terenurilor de pe lângã
Primãria Comunei
Balotești

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Tarlaua
Tarlaua
Tarlaua
Tarlaua

125,
123,
124,
132,

parcela A 506/1 Ñ
parcela A 502/1 Ñ
parcela A 504/1 Ñ
parcela A 548
Ñ
Suprafața totalã =

S
S
S
S

=
=
=
=

19,35
15,18
35,00
42,90
112,43

ha
ha
ha
ha
ha

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII,
ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 206 din 14 mai 2002

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
ȘI FAMILIEI
Nr. 447 din 20 iunie 2002

AUTORITATEA NAÞIONALÃ
PENTRU PROTECÞIA CONSUMATORILOR
Nr. 86 din 30 august 2002

ORDIN
pentru aprobarea Normelor cu privire la comercializarea cãrnii de pasãre
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor, ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor,
vãzând Referatul de aprobare nr. 168.642 din 9 mai 2002, întocmit de Direcția politici și strategii alimentare din
cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea
producției, circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, ale Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/24.IX.2002

Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale Hotãrârii Guvernului nr. 166/2001 privind organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu modificãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele cu privire la comercializarea cãrnii de pasãre, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor, prin direcțiile generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului
p. Ministrul agriculturii,
alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat

București, respectiv prin direcțiile de sãnãtate publicã
județene și a municipiului București și oficiile județene pentru protecția consumatorilor, vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 60 de zile de la data publicãrii.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat
ANEXÃ

NORME
cu privire la comercializarea cãrnii de pasãre
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme se referã la condițiile pe
care trebuie sã le îndeplineascã carnea de pasãre provenitã din producția internã sau din import, pentru a fi comercializatã. Carnea poate proveni de la urmãtoarele specii:
a) gãini;
b) rațe;
c) gâște;
d) curci;
e) bibilici.
Art. 2. Ñ Agenții economici care comercializeazã carne
de pasãre își desfãșoarã activitatea numai cu respectarea
reglementãrilor în vigoare și a prevederilor prezentelor
norme.
CAPITOLUL II
Definirea și descrierea produsului
Art. 3. Ñ În sensul prezentelor norme, termenii folosiți
se definesc dupã cum urmeazã:
1. carnea de pasãre Ñ carnea destinatã consumului
uman, provenitã din sacrificarea speciilor de pãsãri domestice menționate la art. 1, care nu a fost supusã nici unui
tratament, exceptând tratamentul de rãcire Ñ refrigerare,
congelare;
2. carcasa de pasãre Ñ întregul corp al unei pãsãri din
speciile menționate la art. 1, dupã sângerare, deplumare și
eviscerare; îndepãrtarea inimii, ficatului, plãmânilor, pipotei,
rinichilor, picioarelor și a capului nu este obligatorie;
îndepãrtarea gușii este opționalã doar în cazul palmipedelor.
Carcasele de pasãre provin de la pãsãri domestice:
a) pui de carne, broiler de curcã, rațe tinere sau boboci,
rațe tinere leșești, gâște tinere sau pui, bibilici tinere Ñ
pãsãri cu vârful sternului flexibil (nu este osificat);
b) cocoși, gãini, pãsãri adulte: curcani adulți, rațe adulte,
rațe leșești, gâște adulte, bibilici adulte Ñ pãsãri cu vârful
sternului rigid (osificat);
c) claponi: masculi castrați chirurgical înainte de a
atinge maturitatea sexualã;
d) pãsãri cu caracasa mai micã decât 750 g (fãrã
organe, cap și picioare);
3. piese tranșate:
a) jumãtãți: jumãtãțile de carcasã obținute prin tãierea
longitudinalã în planul alãturat sternului și coloanei vertebrale;
b) sferturi: pãrțile obținute prin secționarea longitudinalã
și transversalã a carcaselor, având ca rezultat sferturi anterioare și/sau posterioare (cu sau fãrã glanda uropigenã);

c) sferturi posterioare neseparate: ambele sferturi posterioare unite printr-o porțiune a spatelui, cu sau fãrã târtițã;
d) piept: sternul și coastele sau o parte a acestora,
distribuite pe ambele pãrți, împreunã cu musculatura în
aderențã naturalã. Pieptul poate fi întreg sau porționat în
jumãtãți;
e) pulpã: femurul, tibia și fibula cu musculatura în aderențã naturalã. Cele douã secționãri vor fi practicate la
nivelul articulațiilor; se admite secționarea mai jos de articulația tibio-tarso-metatarsianã cu maximum 1 cm;
f) pulpã de pui cu o porțiune din spate atașatã: greutatea porțiunii atașate, respectiv oasele sacrum, coxal cu
musculatura aferentã nu trebuie sã depãșeascã 25% din
greutatea totalã a piesei;
g) pulpa superioarã: femurul împreunã cu musculatura în
aderențã naturalã. Cele douã secționãri vor fi practicate la
nivelul articulațiilor;
h) pulpa inferioarã: tibia și fibula cu musculatura în aderențã naturalã. Cele douã secționãri vor fi practicate la
nivelul articulațiilor;
i) aripi: humerus, radius și ulna cu musculatura în aderențã naturalã.
Vârful și oasele carpiene se pot îndepãrta. Humerusul sau
radiusul și ulna cu musculatura în aderențã naturalã pot fi
prezentate și separat. Cele douã secționãri vor fi practicate
la nivelul articulațiilor;
j) aripi neseparate: aripi în aderențã naturalã cu o
porțiune toracicã a cãrei greutate nu trebuie sã depãșeascã
45% din greutatea totalã a piesei;
k) piept dezosat: piept întreg sau porționat în jumãtãți,
fãrã os, rezultat din îndepãrtarea sternului, claviculei, coastelor și a pãrții cartilaginoase a sternului;
l) piept dezosat cu osul iadeș: piept dezosat, fãrã piele,
cu clavicula și partea cartilaginoasã a sternului; greutatea
claviculei și a cartilajului nu trebuie sã depãșeascã 3% din
greutatea totalã a piesei;
m) tacâm de pasãre: pãrțile anatomice rezultate dupã
detașarea pulpei cu os și a pieptului cu os, formate din
regiunea dorsolombosacralã, aripi, gât, regiunea costalã
rãmasã de la detașarea pieptului;
n) spinãri de pasãre: porțiunea anatomicã rezultatã dupã
detașarea jumãtãților posterioare, a aripilor și a pieptului.
Cuprinde gâtul, spatele pânã la regiunea lombarã, coastele,
stratul muscular, grãsimea și pielea în aderențã naturalã;
4. organe de pasãre Ñ inima (cu sau fãrã sacul pericardic), pipota (fãrã cuticulã și fãrã conținut) și ficatul (fãrã
vezica biliarã).
Pipotele și inimile nu trebuie sã prezinte grãsime aderentã.
Ficat gras (foie gras) Ñ ficatul de gâscã sau de rațã
provenitã din speciile Cairina moscata sau prin încrucișarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/24.IX.2002
Cairina moscata cu Anas platyrhynchos. Ficatul gras provine
de la pãsãri îngrãșate și abatorizate dupã o tehnologie
specialã. Ficatul trebuie sã aibã o culoare uniformã și
urmãtoarea greutate:
a) ficatul de rațã Ñ minimum 250 g net;
b) ficatul de gâscã Ñ minimum 400 g net;
5. alte pãrți comestibile:
a) creste și fudulii provenite de la pãsãrile adulte;
b) grãsime de pasãre;
6. carne de pasãre separatã mecanic Ñ pastã cu granulație finã obținutã prin separarea mecanicã a cãrnii de
pe oasele carcasei de pasãre, exclusiv pielea gâtului,
gheare, capete și organe.
CAPITOLUL III
Clasificarea cãrnii de pasãre
Art. 4. Ñ (1) Carnea de pasãre, așa cum este definitã
la art. 3 pct. 2 și 3, se clasificã în funcție de conformație
și de aspectul carcaselor sau al pãrților de carcasã în:
a) clasa A;
b) clasa B.
(2) Clasificarea se realizeazã în funcție de aspectul
cãrnii, prezența grãsimii și gradul distrugerilor sau al contuziilor.
(3) Carcasele de pasãre și pãrțile tranșate din carnea
de pasãre definite în prezenta normã trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții minime pentru a fi încadrate în
clasele A și B:
a) sã fie intacte din punct de vedere al prezentãrii;
b) sã fie curate, fãrã nici un fel de corpuri strãine vizibile, mizerie sau sânge;
c) sã nu aibã mirosuri strãine;
d) sã nu prezinte pete vizibile de sânge, cu excepția
celor mici și șterse;
e) sã nu aibã oase rupte proeminente (fracturi deschise);
f) sã nu prezinte contuzii severe.
În cazul cãrnii de pasãre proaspete nu trebuie sã existe
urme de congelare anterioarã.
(4) Pentru a fi incluse în clasa A carcasele și pãrțile
tranșate din carne de pasãre trebuie sã îndeplineascã în
plus urmãtoarele criterii:
a) sã aibã o conformație bunã și sã fie consistente,
pieptul sã fie bine dezvoltat, lat, lung și cãrnos; picioarele
sã fie, de asemenea, cãrnoase; la pui, rațe tinere sau pui
de rațã și curcani trebuie ca pieptul, spatele și pulpele sã
aibã un strat subțire și uniform de grãsime; la gãini,
cocoși, rațe și gâște tinere se permite existența unui strat
de grãsime mai gros; la gâște carcasa trebuie sã prezinte
un strat de grãsime de la moderat la gros;
b) pe piept, picioare, târtițã, încheieturile picioarelor și
vârfurile aripilor pot fi prezente câteva pene mici, tuleie
(capete ale penelor) și puf; în cazul pãsãrilor, rațelor, curcanilor și gâștelor pentru fiert pot fi prezente câteva pene
și în alte pãrți ale carcasei;
c) se permite existența unor leziuni, contuzii și decolorãri, cu condiția ca acestea sã fie mici și nesemnificative
și sã nu fie prezente pe piept sau picioare; vârful aripii
poate sã lipseascã; la vârfurile aripilor se permite o ușoarã
colorare în roșu;
d) în cazul pãsãrilor congelate nu trebuie sã existe
urme de arsuri de la congelare, cu excepția celor care
sunt accidentale, mici și nesemnificative și nu sunt prezente pe piept sau picioare; arsura de la congelare, în
sensul reducerii calitãții, este uscarea ireversibilã la nivel
local sau zonal a pielii și/sau a cãrnii care poate sã indice
urmãtoarele schimbãri:
Ñ în culoarea originalã Ñ în cele mai multe cazuri
culoarea devine palã; și/sau
Ñ în aromã și miros Ñ lipsã de aromã sau miros de
rânced; și/sau
Ñ în consistențã Ñ uscatã, spongioasã.

5

CAPITOLUL IV
Carnea de pasãre separatã mecanic
Art. 5. Ñ (1) Materia primã utilizatã la obținerea cãrnii
de pasãre separate mecanic trebuie sã fie obținutã și sã
corespundã cerințelor prevederilor legale în vigoare.
(2) Este interzisã utilizarea drept materie primã, la
obținerea cãrnii de pasãre separate mecanic, a pielii
gâtului, a ghearelor, capului și organelor de pasãre rezultate din abatorizare.
(3) Carnea de pasãre separatã mecanic se obține și se
utilizeazã în unitãți autorizate sanitar veterinar, cu respectarea normelor sanitare și sanitare veterinare în vigoare.
Art. 6. Ñ (1) Carnea de pasãre separatã mecanic se
utilizeazã numai în fabricația produselor din carne supuse
obligatoriu unui tratament termic de minimum + 72¼C și
unui timp de menținere de 20 minute în centrul geometric
al produsului sau altei combinații timp/temperaturã care sã
asigure aceeași securitate a produsului.
(2) În cazul în care carnea separatã mecanic se obține
în unitãți de abatorizare a pãsãrilor, timpul maxim dintre
obținerea carcaselor și utilizarea lor la producerea cãrnii
separate mecanic trebuie sã fie de maximum 48 de ore.
(3) În cazul în care carnea de pasãre separatã mecanic
este produsã și folositã în aceeași unitate, ea se depoziteazã în spațiu frigorific la Ð12¼C, cu menționarea datei
abatorizãrii și a datei dezosãrii.
(4) Carnea de pasãre separatã mecanic care provine
din alte unitãți decât din cea în care se folosește ca materie primã trebuie sã fie ambalatã, etichetatã și sã fie
însoțitã de documente conform prevederilor legale în
vigoare.
CAPITOLUL V
Forme de comercializare a cãrnii de pasãre
Art. 7. Ñ (1) Carcasele de pasãre se comercializeazã
astfel:
a) carcasele eviscerate parțial: carcasele de la care nu
s-au îndepãrtat inima, ficatul, plãmânii, pipota, capul sau
picioarele. În cazul palmipedelor nu este obligatorie
îndepãrtarea gușii;
b) carcasele eviscerate, cu sau fãrã organe: carcasele
care se prezintã cu sau fãrã organe. Prezența organelor
se va menționa pe etichetã în denumirea sub care este
vândut produsul.
(2) Produsele enumerate la art. 3 pct. 3 lit. a)Ñk) pot
fi comercializate cu sau fãrã piele, fiind obligatorie
menționarea pe etichetã în denumirea sub care este
vândut produsul. Tacâmul de pasãre se poate comercializa
cu sau fãrã aripi, cap, gât și picioare, fiind obligatorie
menționarea pe etichetã în denumirea sub care este
vândut produsul.
(3) În funcție de starea termicã, carnea de pasãre se
poate comercializa în una dintre urmãtoarele stãri:
a) refrigeratã la maximum + 4¼C, temperaturã determinatã în profunzime;
b) congelatã la minimum Ð12¼C, temperaturã determinatã în profunzime; sau
c) congelatã rapid la minimum Ð18¼C, temperaturã
determinatã în profunzime.
(4) Forma sub care se comercializeazã carnea de
pasãre menționatã la alin. (1), (2) și (3) se înscrie pe etichetã în denumirea sub care se vinde produsul, pentru
informarea corectã și completã a consumatorului.
(5) Dupã starea termicã, carnea de pasãre separatã
mecanic se prezintã:
a) refrigeratã la maximum + 4¼C, temperaturã determinatã în profunzime;
b) congelatã la minimum Ð12¼C, temperaturã determinatã în profunzime.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/24.IX.2002

Carnea de pasãre separatã mecanic se comercializeazã
numai pentru utilizarea în fabricarea produselor din carne
tratate termic, fiind interzisã comercializarea ca atare sau
în amestec cu alte ingrediente în unitãțile de desfacere
angro și cu amãnuntul. Același regim se aplicã și în cazul
oferirii cu titlu gratuit a acestor produse de cãtre agenții
economici, asociații sau fundații.
(6) Carcasele de pasãre se comercializeazã numai
preambalate individual. Pentru acțiunile de vânzãri
promoționale se acceptã și alte forme de ambalare, în conformitate cu acțiunea de promoție comercialã.
Nr.
crt.

Caracteristici

(7) Piesele tranșate și alte produse comestibile definite
la art. 3 pct. 3, 4 și 5, rezultate din sacrificarea pãsãrilor,
se comercializeazã în unitãți de desfacere angro și cu
amãnuntul numai sub formã preambalatã, direct din ambalajul colectiv de desfacere.
CAPITOLUL VI
Condiții tehnice de calitate
Art. 8. Ñ 1. Proprietãți organoleptice:
a) Carnea de pasãre

Condiții de admisibilitate

Metode de analizã

Carne refrigeratã

1.

Aspect

2.
3.

Culoare
Consistența
musculaturii
Miros
Bulionul, dupã
fierbere și
sedimentare

4.
5.

Carcase sau organe curate, fãrã resturi de conținut intestinal
sau impuritãți mecanice; suprafațã netedã, nelipicioasã
Caracteristicã speciei
Fermã și elasticã

STAS 7031-83
A1:1997 pct. 4

Caracteristic, fãrã miros strãin
Curat, transparent, cu nuanțã opalescentã, fãrã flocoane sau
sediment, cu grãsime topitã la suprafațã sub formã de pelicule
sau insule, în funcție de starea de îngrãșare, cu gust și miros
plãcut, caracteristic cãrnii proaspete de pasãre

Carne congelatã

1.

Aspect și culoare

La suprafațã, culoare cu o nuanțã mai închisã, consistențã tare,
tendoane de culoare albã cu reflexe sidefii, grãsimea de culoare
specificã, glazurã de gheațã curatã, transparentã. Dupã decongelare
lentã la maximum + 5¡C caracteristicile organoleptice sunt
asemãnãtoare cãrnii refrigerate; culoarea lichidului rezultat
(dupã decongelare) alb-gãlbuie; se admite o nuanțã roz-roșiaticã
a țesutului conjunctiv lax. SE INTERZICE RECONGELAREA CÃRNII

STAS 7031-83
A1:1997 pct. 4

DECONGELATE!

b) Carnea de pasãre separatã mecanic
Nr.
crt.

Condiții de admisibilitate

Caracteristici
Refrigeratã

1.

Aspect

2.

Culoare

3.
4.

Consistențã
Miros și gust

Metode de analizã
Congelatã

Pastã cu granulație
finã, fãrã corpuri strãine

Bloc compact acoperit cu cristale fine
de gheațã; în secțiune aceleași
caracteristici ca cea refrigeratã

STAS 7031-83
A1:1997 pct. 4

De la roz la roz-gãlbui
Moale-pãstoasã
Caracteristic, fãrã gust
sau miros strãin

Tare
Caracteristic, fãrã gust sau miros
strãin, dupã decongelare

2. Proprietãți fizico-chimice:
a) Carnea de pasãre
Nr.
crt.

1
2.
3.
4.
b)
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Condiții de admisibilitate

Caracteristici
Refrigeratã

Reacția pentru
Negativã
hidrogen sulfurat
Reacția Kreis
Negativã
pH
Azot ușor hidrolizabil,
25
NH3/100 g, maxim
Carnea de pasãre separatã mecanic

Negativã

STAS 9065/11-75

Negativã

STAS 9065/10-75
STAS 9065/8-74
STAS 9065/7-74

5,8Ñ6
35

Condiții de admisibilitate

Caracteristici
Refrigeratã

Proteinã, minim, %
Substanțe grase,
maxim, %
Umiditate, maxim, %
Colagen, raportat
la proteina totalã,
maxim, %

Metode de analizã
Congelatã

Metode de analizã
Congelatã

13,6
20

STAS 9065/4-81
STAS 9065/2-73

70
20

STAS 9065/3-73
STAS 9065/13-81

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/24.IX.2002
Nr.
crt.

5.
6.
7.
8.

Condiții de admisibilitate

Caracteristici
Refrigeratã

Calciu, maxim, %
Reacția Kreis
Reacția pentru hidrogen
sulfurat
Azot ușor hidrolizabil,
NH3/100 g, maxim

Metode de analizã
Congelatã

1,3
negativã
negativã
25

STAS 9065/10-75
STAS 9065/11-75
35

3. Proprietãți microbiologice și toxicologice:
Carnea de pasãre, inclusiv carnea de pasãre separatã
mecanic, trebuie sã se încadreze în parametrii microbiologici și toxicologici (metale grele, reziduuri chimice), în limitele maxime admise stabilite prin legislația sanitarã și
sanitarã veterinarã în vigoare.
Art. 9. Ñ (1) Verificarea calitãții cãrnii se face prin verificarea loturilor de produs. Lotul va fi format din cantitatea
de carne de pasãre provenitã de la același furnizor în

aceeași zi de fabricație, din același sortiment, din aceeași
specie, tip de prelucrare, clasã de calitate, stare termicã și
care provine de la același producãtor.
(2) Eșantionul format din produse individuale definite la
art. 3 se preleveazã, prin sondaj, din fiecare lot ce va fi
inspectat în abatoare, ateliere de tranșare și depozite angro
și en dŽtail sau, în cazul importului, în momentul efectuãrii
formalitãților vamale, astfel:

Nr.
crt.

Dimensiunea lotului

Dimensiunea probei

1.
2.
3.

100Ñ500
501Ñ3.200
>3.200

30
50
80

(3) La verificarea unui lot de carne de pasãre din
clasa A se admite un numãr de bucãți necorespunzãtoare,
conform alin. (2), astfel:
a) prezintã tãieturi neefectuate la îmbinare, pentru pulpe,
pulpe superioare, pulpe inferioare sau aripi;
b) prezintã maximum 2% cartilaje (extremitatea flexibilã
a sternului), în cazul pieptului dezosat;
c) prezintã deteriorãri, contuzii, decolorãri ușoare, puțin
vizibile sau urme ale arsurilor de la congelare, în cazul
pieptului și pulpelor.
(4) La verificarea unui lot de carne de pasãre din
clasa B, numãrul de bucãți necorespunzãtoare admise,
conform alin. (2), cu privire la abaterile menționate la
alin. (3) lit. a) și b) se dubleazã.
(5) În cazul în care lotul controlat nu este conform,
autoritãțile competente pentru executarea controlului oficial
al alimentelor interzic comercializarea sau importul pânã la
intrarea în legalitate, conform prevederilor prezentelor norme.
CAPITOLUL VII
Ambalare, marcare, etichetare, depozitare,
transport și documente
Art. 10. Ñ (1) Ambalarea, marcarea și etichetarea se
efectueazã cu respectarea prevederilor legale în vigoare.

STAS 9065/7-74

Numãrul tolerabil de bucãți
necorespunzãtoare

5
7
10

(2) Pe etichetã se va menționa o singurã stare termicã
a cãrnii. În cazul comercializãrii organelor de pasãre, pe
etichetã se va menționa felul acestora în denumirea sub
care se vinde produsul. Data durabilitãții minimale pentru
produsele congelate și data limitã de consum pentru
produsele refrigerate se stabilesc de cãtre producãtor și se
înscriu conform normelor în vigoare privind etichetarea
alimentelor.
(3) În unitãțile de producție, în funcție de starea termicã, carnea de pasãre se depoziteazã la temperatura de
maximum +4¼C în profunzime pentru carnea de pasãre
refrigeratã și la temperatura de minimum Ð12¼C în profunzime pentru carnea de pasãre congelatã.
(4) Mijloacele pentru transportul cãrnii de pasãre trebuie
sã îndeplineascã cerințele legislației în vigoare și sã fie
autorizate din punct de vedere sanitar veterinar.
(5) Fiecare transport va fi însoțit de certificatul de
sãnãtate publicã veterinarã eliberat de medicul veterinar oficial care asigurã supravegherea unitãții și de declarația de
conformitate eliberatã de producãtor pe propria rãspundere
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.

MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului educației și cercetãrii nr. 3.997/2002
privind aprobarea Metodologiei de monitorizare specialã a instituțiilor de învãțãmânt superior Ñ
persoane juridice de drept privat și de utilitate publicã, înființate prin legile nr. 237Ñ242/2002,
nr. 274/2002 și nr. 275/2002
Ministrul educației și cercetãrii,
în temeiul prevederilor Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor Legii nr. 88/1993 privind acreditarea instituțiilor de învãțãmânt superior și recunoașterea diplomelor,
republicatã,
în temeiul art. 8 din legile nr. 408/2002, nr. 409/2002, nr. 443/2002 și nr. 480Ñ486/2002,
având în vedere prevederile Ordinului ministrului educației și cercetãrii nr. 3.997/2002 privind aprobarea Metodologiei de monitorizare specialã a instituțiilor de învãțãmânt superior Ñ persoane juridice de drept privat și de utilitate publicã, înființate prin legile
nr. 237Ñ242/2002, nr. 274/2002 și nr. 275/2002, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 459 din 27 iunie 2002,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite prezentul ordin.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/24.IX.2002

Art. I. Ñ Ordinul ministrului educației și cercetãrii
nr. 3.997/2002 privind aprobarea Metodologiei de monitorizare
specialã a instituțiilor de învãțãmânt superior Ñ persoane juridice
de drept privat și de utilitate publicã, înființate prin legile
nr. 237Ñ242/2002, nr. 274/2002 și nr. 275/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 459 din 27 iunie 2002,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Titlul ordinului va avea urmãtorul cuprins:
”ORDIN

pentru aprobarea Metodologiei de monitorizare specialã
a instituțiilor de învãțãmânt superior Ñ persoane juridice
de drept privat și de utilitate publicã, înființate prin legile
nr. 237Ñ242/2002, nr. 274/2002, nr. 275/2002, nr. 408/2002,
nr. 409/2002, nr. 443/2002 și nr. 480Ñ486/2002,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Metodologia de monitorizare specialã a instituțiilor de învãțãmânt superior Ñ persoane juridice de
drept privat și de utilitate publicã, înființate prin legile nr. 237Ñ
242/2002, nr. 274/2002, nr. 275/2002, nr. 408/2002, nr. 409/2002,
nr. 443/2002 și nr. 480Ñ486/2002, denumitã în continuare
Metodologie, prezentatã în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
(2) Metodologia se aplicã la Universitatea ”George Bacovia,,
din Bacãu Ñ înființatã prin Legea nr. 237/2002, Universitatea
Creștinã ”Dimitrie Cantemir,, din București Ñ înființatã prin Legea
nr. 238/2002, Universitatea ”Titu Maiorescu,, din București Ñ
înființatã prin Legea nr. 239/2002, Universitatea de Vest ”Vasile
Goldiș,, din Arad Ñ înființatã prin Legea nr. 240/2002,
Universitatea ”Nicolae Titulescu,, din București Ñ înființatã prin
Legea nr. 241/2002, Universitatea ”Constantin Brâncoveanu,, din
Pitești Ñ înființatã prin Legea nr. 242/2002, Universitatea
Româno-Americanã din București Ñ înființatã prin Legea
nr. 274/2002, Universitatea ”Hyperion,, din București Ñ înființatã
prin Legea nr. 275/2002, Universitatea ”Petre Andrei,, din Iași Ñ
înființatã prin Legea nr. 408/2002, Universitatea ”Danubius,, din
Galați Ñ înființatã prin Legea nr. 409/2002, Universitatea ”Spiru
Haret,, din București Ñ înființatã prin Legea nr. 443/2002,
Universitatea ”Bioterra,, din București Ñ înființatã prin Legea
nr. 480/2002, Universitatea ”Apollonia,, din Iași Ñ înființatã prin
Legea nr. 481/2002, Universitatea Românã de Științe și Arte
”Gheorghe Cristea,, din București Ñ înființatã prin Legea
nr. 482/2002, Universitatea ”George Barițiu,, din Brașov Ñ
înființatã prin Legea nr. 483/2002, Universitatea ”Tibiscus,, din
Timișoara Ñ înființatã prin Legea nr. 484/2002, Institutul Teologic
Romano-Catolic din București Ñ înființat prin Legea nr. 485/2002
și Universitatea ”Emanuel,, din Oradea Ñ înființatã prin Legea
nr. 486/2002, care fac parte din sistemul național de învãțãmânt.,,
3. Anexa se completeazã dupã cum urmeazã:
a) articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Universitatea ”George Bacovia,, din Bacãu Ñ
înființatã prin Legea nr. 237/2002, Universitatea Creștinã ”Dimitrie
Cantemir,, din București Ñ înființatã prin Legea nr. 238/2002,
Universitatea ”Titu Maiorescu,, din București Ñ înființatã prin
Legea nr. 239/2002, Universitatea de Vest ”Vasile Goldiș,, din
Arad Ñ înființatã prin Legea nr. 240/2002, Universitatea ”Nicolae

Titulescu,, din București Ñ înființatã prin Legea nr. 241/2002,
Universitatea ”Constantin Brâncoveanu,, din Pitești Ñ înființatã prin
Legea nr. 242/2002, Universitatea Româno-Americanã din
București Ñ înființatã prin Legea nr. 274/2002, Universitatea
”Hyperion,, din București Ñ înființatã prin Legea nr. 275/2002,
Universitatea ”Petre Andrei,, din Iași Ñ înființatã prin Legea
nr. 408/2002, Universitatea ”Danubius,, din Galați Ñ înființatã prin
Legea nr. 409/2002, Universitatea ”Spiru Haret,, din București Ñ
înființatã prin Legea nr. 443/2002, Universitatea ”Bioterra,, din
București Ñ înființatã prin Legea nr. 480/2002, Universitatea
”Apollonia,, din Iași Ñ înființatã prin Legea nr. 481/2002,
Universitatea Românã de Științe și Arte ”Gheorghe Cristea,, din
București Ñ înființatã prin Legea nr. 482/2002, Universitatea
”George Barițiu,, din Brașov Ñ înființatã prin Legea nr. 483/2002,
Universitatea ”Tibiscus,, din Timișoara Ñ înființatã prin Legea
nr. 484/2002, Institutul Teologic Romano-Catolic din București Ñ
înființat prin Legea nr. 485/2002 și Universitatea ”Emanuel,, din
Oradea Ñ înființatã prin Legea nr. 486/2002, care fac parte din
sistemul național de învãțãmânt, sunt monitorizate special pe o
perioadã de 3 ani.,,;
b) la articolul 3, alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Instituțiile de învãțãmânt superior de stat care pot fi solicitate sã nominalizeze profesori universitari și conferențiari universitari sunt urmãtoarele: Universitatea ”Politehnica,, din București,
Universitatea de Științe Agronomice și Medicinã Veterinarã din
București, Universitatea din București, Universitatea de Medicinã
și Farmacie ”Carol Davila,, din București, Academia de Studii
Economice din București, Universitatea Naționalã de Muzicã din
București, Universitatea Naționalã de Arte din București,
Universitatea Naționalã de Artã Teatralã și Cinematograficã
”Ion Luca Caragiale,, din București, Academia Naționalã de
Educație Fizicã și Sport din București, Școala Naționalã de Studii
Politice și Administrative din București, Universitatea ”Transilvania,,
din Brașov, Universitatea ”Babeș-Bolyai,, din Cluj-Napoca,
Academia de Muzicã ”Gheorghe Dima,, din Cluj-Napoca,
Universitatea ”Ovidius,, din Constanța, Universitatea din Craiova,
Universitatea ”Dunãrea de Jos,, din Galați, Universitatea
”Alexandru Ioan Cuza,, din Iași, Universitatea de Medicinã și
Farmacie ”Grigore T. Popa,, din Iași, Universitatea de Arte
”George Enescu,, din Iași, Universitatea Petrol-Gaze din Ploiești,
Universitatea de Științe Agricole și Medicinã Veterinarã din
Timișoara, Universitatea de Vest din Timișoara și Universitatea de
Medicinã și Farmacie ”Victor Babeș,, din Timișoara.
Art. II. Ñ (1) Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Ordinul ministrului educației și cercetãrii nr. 3.997/2002 privind aprobarea Metodologiei de monitorizare specialã a instituțiilor
de învãțãmânt superior Ñ persoane juridice de drept privat și de
utilitate publicã, înființate prin legile nr. 237Ñ242/2002,
nr. 274/2002 și nr. 275/2002, cu modificãrile și completãrile aduse
prin prezentul ordin, va fi republicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 3 septembrie 2002.
Nr. 4.548.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 699/24.IX.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

