PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 700

I

Miercuri, 25 septembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
11931.Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, situat în municipiul
Toplița, în administrarea Ministerului Educației și
Cercetãrii, pentru Universitatea ”Transilvania,, din
Brașov ........................................................................
1.008. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului de colaborare în domeniul arhivisticii între Arhivele
Naționale din România și Arhivele Statului din
Austria, semnat la Viena la 22 octombrie 2001 și
la București la 30 noiembrie 2001 ..........................
Protocol de colaborare în domeniul arhivisticii între
Arhivele Naționale din România și Arhivele Statului
din Austria..................................................................
1.014. Ñ Hotãrâre privind reorganizarea unor unitãți sanitare

3Ð4
4Ð5

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
11192.Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 1/2002
privind aplicarea prevederilor art. 138 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile de investiții financiare și
piețele reglementate, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 525/2002...................................................

5Ð6

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
11117.Ñ Normã privind raportarea statisticã la Banca
Naționalã a României a operațiunilor valutare de
capital de natura datoriei private externe pe termen
mediu și lung.............................................................
11137.Ñ Circularã pentru modificarea și completarea
Regulamentului Bãncii Naționale a României
nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor valutare,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a
Circularei Bãncii Naționale a României nr. 22/1999...

2

3

6Ð15

15Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/25.IX.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, situat în municipiul Toplița,
în administrarea Ministerului Educației și Cercetãrii, pentru Universitatea ”Transilvania,, din Brașov
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea în administrarea
Ministerului Educației și Cercetãrii, pentru Universitatea
”Transilvania,, din Brașov, a imobilului compus din construcții și terenul aferent, cu destinația inițialã de casã de
culturã, trecut în proprietatea publicã a statului prin
Hotãrârea nr. 45 din 25 iulie 2002 a Consiliului Local al
Municipiului Toplița, județul Harghita, având datele de

identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea de inventar
prevãzutã în evidențele contabile.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 august 2002.
Nr. 931.
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, situat în municipiul Toplița, care se transmite
în administrarea Ministerului Educației și Cercetãrii, pentru Universitatea ”Transilvania,, din Brașov
Adresa imobilului
care se transmite

Casa de culturã a
municipiului Toplița,
str. Nicolae Bãlcescu
nr. 14,
județul Harghita

Persoana juridicã de la
care se transmite imobilul

Persoana juridicã la
care se transmite imobilul

Consiliul local al
Municipiului Toplița

Ministerul Educației și Cercetãrii,
pentru Universitatea ”Transilvania,,
din Brașov

Caracteristicile tehnice ale
imobilului ce se transmite

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Construcție S+P+2E:
suprafața desfãșuratã = 4.476 m2
suprafața construitã = 1.900 m2
suprafața terenului
aferent = 2.576 m2
numãr de inventar = 9.061

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/25.IX.2002

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului de colaborare în domeniul arhivisticii între Arhivele Naționale
din România și Arhivele Statului din Austria, semnat la Viena la 22 octombrie 2001
și la București la 30 noiembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul de colaborare în
domeniul arhivisticii între Arhivele Naționale din România și

Arhivele Statului din Austria, semnat la Viena la 22 octombrie 2001 și la București la 30 noiembrie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Niculescu,
secretar de stat
București, 10 septembrie 2002.
Nr. 1.008.

PROTOCOL
de colaborare în domeniul arhivisticii între Arhivele Naționale din România și Arhivele Statului din Austria
Arhivele Naționale din România și Arhivele Statului din Austria, denumite în continuare pãrți contractante,
pornind de la dorința reciprocã de a stabili și dezvolta cooperarea în domeniul arhivisticii,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante sunt de acord sã efectueze schimburi de experiențã în domeniul teoriei și practicii arhivistice
în cadrul unor stagii de documentare realizate din 2 în
2 ani, pe o perioadã de maximum 20 de zile.
În acest sens partea primitoare va asigura cheltuielile de
cazare, iar partea trimițãtoare, cheltuielile de transport și
masã.
ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante vor conveni asupra datei și tematicii
de studiu urmãrite în cadrul stagiului, cu cel puțin douã luni
înainte, documentarea neimplicând nici un fel de taxã de
cercetare. Copiile efectuate dupã documentația folositã în
cadrul stagiului vor fi calculate și plãtite potrivit tarifelor
practicate de cele douã pãrți contractante.
ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante sunt de acord sã faciliteze accesul
specialiștilor lor la documentele deținute de una dintre
pãrțile contractante și care se referã la istoria celeilalte
pãrți contractante sau la relațiile dintre statele lor, în conformitate cu prevederile legale în vigoare în statele lor.
ARTICOLUL 4

În vederea completãrii fondurilor lor de arhivã și pentru
a rãspunde mai bine necesitãților cercetãrii științifice din
fiecare stat, pãrțile contractante sunt de acord sã realizeze

un schimb gratuit de copii dupã documente de arhivã, pe
bazã de reciprocitate, în condițiile respectãrii legislației în
vigoare în cele douã state.
ARTICOLUL 5

Pãrțile contractante sunt de acord sã efectueze în mod
gratuit schimburi de publicații arhivistice ca inventare, ghiduri arhivistice, ediții de documente, cataloage, precum și
altã literaturã de specialitate, în condițiile respectãrii legislației în vigoare în cele douã state.
ARTICOLUL 6

Pãrțile contractante sunt de acord sã organizeze în
comun expoziții documentare referitoare la teme convenite
anterior.
ARTICOLUL 7

Colaborarea dintre cele douã pãrți contractante în cadrul
prezentului protocol nu exclude alte forme de contacte profesionale care pot fi realizate de comun acord, în condițiile
respectãrii legislației în vigoare în cele douã state.
ARTICOLUL 8

Orice modificare sau completare a prezentului protocol
se va face în formã scrisã. Dupã semnarea lor de ambele
pãrți contractante acestea (modificãri sau completãri) devin
parte integrantã a prezentului protocol.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/25.IX.2002
ARTICOLUL 9

Prezentul protocol se încheie pe o perioadã de 5 ani și
va fi prelungit în mod automat, dacã nici una dintre pãrțile

contractante nu va comunica celeilalte, în scris, cu cel
puțin 6 luni înainte, rezilierea prezentului protocol.
Prezentul protocol intrã în vigoare la data primirii ultimei
notificãri prin care pãrțile contractante își comunicã reciproc
îndeplinirea procedurilor legale prevãzute în legislația
fiecãreia dintre ele, necesare punerii în aplicare a prezentului protocol.
Încheiat la București la 30 noiembrie 2001, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã și germanã,
ambele texte având aceeași valabilitate.

Pentru Arhivele Naționale din România,
prof. dr. Costin Fenesan

Pentru Arhivele Statului din Austria,
prof. dr. Lorenz Mikoletzky

Dacã una dintre pãrțile contractante nu va putea da
curs, temporar, din rațiuni bugetare, prevederilor art. 1, prezentul protocol nu își va pierde valabilitatea, cele douã
pãrți contractante strãduindu-se sã restabileascã regularitatea schimbului prevãzut.
ARTICOLUL 10

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea unor unitãți sanitare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Spitalul Clinic Județean
Ilfov, unitate sanitarã cu personalitate juridicã, în subordinea Direcției de sãnãtate publicã a județului Ilfov, cu sediul
în municipiul București, bd. Basarabia nr. 49Ð51, sectorul 2,
prin reorganizarea Spitalului ”Titan,, București, cu sediul în
municipiul București, bd. Basarabia nr. 49Ñ51, sectorul 2,
și a Spitalului Clinic ”Prof. Dr. Ovidiu Marina,, București, cu
sediul în municipiul București, str. Mãndinești nr. 2, sectorul 3, care se desființeazã.
(2) Medicii preluați de Spitalul Clinic Județean Ilfov de
la Spitalul ”Titan,, București și Spitalul Clinic ”Prof. Dr.
Ovidiu Marina,, București se considerã transferați și își
mențin drepturile pe care le aveau la acel moment.
Art. 2. Ñ (1) Institutul Național de Recuperare, Medicinã
Fizicã și Balneoclimatologie București, unitate sanitarã cu
personalitate juridicã, în subordinea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, se reorganizeazã și va avea sediul în municipiul
București, str. Mãndinești nr. 2, sectorul 3.
(2) Secțiile medicale din structura Institutului de
Fiziologie Normalã și Patologicã ”D. Danielopolu,, București
se organizeazã ca secții de recuperare și trec în structura
Institutului Național de Recuperare, Medicinã Fizicã și
Balneoclimatologie București, pãstrându-și sediul în municipiul București, bd. Ion Mihalache nr. 11A, sectorul 1.
(3) Laboratoarele de cercetare din structura Institutului
de Fiziologie Normalã și Patologicã ”D. Danielopolu,,
București se organizeazã și devin secție exterioarã în structura Institutului Național de Recuperare, Medicinã Fizicã și
Balneoclimatologie București, pãstrându-și sediul în municipiul București, bd. Ion Mihalache nr. 11A, sectorul 1.
(4) Institutul de Fiziologie Normalã și Patologicã
”D. Danielopolu,, București, unitate sanitarã cu personalitate
juridicã, cu sediul în municipiul București, bd. Ion Mihalache
nr. 11A, sectorul 1, aflatã în subordinea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, se desființeazã.
Art. 3. Ñ (1) Spitalul ”Sf. Ciprian,, București, unitate
sanitarã cu personalitate juridicã, în subordinea Direcției de
sãnãtate publicã a municipiului București, cu sediul în
municipiul București, șos. Pantelimon nr. 27, sectorul 2, se

desființeazã ca unitate spitaliceascã și se reorganizeazã ca
secție exterioarã în structura Spitalului de Urgențã
”Sf. Pantelimon,, București.
(2) Secția exterioarã prevãzutã la alin. (1) va avea
același profil și va asigura asistențã medicalã pentru cazurile cronice și medico-sociale, cu preponderențã din municipiul București.
Art. 4. Ñ Structurile organizatorice ale unitãților sanitare
înființate prin reorganizare se aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei.
Art. 5. Ñ Patrimoniul unitãților sanitare reorganizate,
stabilit pe baza bilanțului contabil, se preia, cu întreg activul și pasivul, pe bazã de protocol de predare-preluare, de
cãtre unitãțile nou-înființate de la unitãțile reorganizate, în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ (1) Personalul unitãților sanitare reorganizate
va fi preluat prin transfer de cãtre unitãțile nou-înființate
sau, dupã caz, de unitãțile care preiau structurile medicale.
(2) Personalul devenit excedentar prin aplicarea normativelor de personal aprobate de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei va fi redistribuit de Direcția de sãnãtate publicã a
municipiului București și de Direcția de sãnãtate publicã a
județului Ilfov, în funcție de necesitãți.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 488/1990 privind
înființarea Centrului de medicinã socialã ”Christiana,,, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63 din
9 mai 1990, Hotãrârea Guvernului nr. 318/2002 privind
trecerea unui imobil, proprietate publicã a statului, din
administrarea Spitalului ”Titan,, București în administrarea
Institutului Național de Recuperare, Medicinã Fizicã și
Balneoclimatologie București, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 255 din 16 aprilie 2002, pct. 7
din cap. III lit. A din anexa nr. 2 Ñ ”Lista cuprinzând
unitãțile aflate în subordinea, sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei,, la Hotãrârea
Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, publicatã în Monitorul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/25.IX.2002
Oficial al României, Partea I, nr. 16 din 10 ianuarie 2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, pct. 7 cap. III din
anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 529/2002 privind
finanțarea unitãților sanitare și a instituțiilor din rețeaua

5

Ministerului Sãnãtãții și Familiei, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 381 din 5 iunie 2002,
precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 septembrie 2002.
Nr. 1.014.

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 1/2002 privind aplicarea prevederilor art. 138
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile de investiții
financiare și piețele reglementate, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 525/2002
În conformitate cu prevederile art. 2 coroborate cu prevederile art. 7 alin. (1) și (3) și ale art. 8 din Statutul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, adoptat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/2002, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 514/2002,
în temeiul hotãrârilor Parlamentului nr. 19/2001 și nr. 17/2002,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ La data prezentului ordin se aprobã
Instrucțiunea nr. 1/2002 privind aplicarea prevederilor
art. 138 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile de investiții
financiare și piețele reglementate, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 525/2002.

Art. 2. Ñ Instrucțiunea menționatã la art. 1 intrã în
vigoare la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția emitenți și Secretariatul general vor
asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
prof. univ. dr. Gabriela Anghelache
București, 13 septembrie 2002.
Nr. 92.
I N S T R U C Þ I U N E A Nr. 1/2002
privind aplicarea prevederilor art. 138 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002
privind valorile mobiliare, serviciile de investiții financiare și piețele reglementate, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 525/2002
Art. 1. Ñ (1) Determinarea prețului acțiunilor în oferta
publicã obligatorie de preluare, derulatã conform prevederilor art. 138 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile de investiții
financiare și piețele reglementate, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 525/2002, se va face de cãtre evaluatori

independenți, înscriși în Registrul special al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare.
(2) Pentru determinarea prețului acțiunilor evaluatorii au
obligația sã utilizeze standardele internaționale de evaluare
și sã acționeze în mod imparțial, obiectiv și echidistant fațã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/25.IX.2002

de toate persoanele interesate în determinarea prețului
acțiunilor pentru oferta publicã obligatorie de preluare.
Art. 2. Ñ Prețul la care se va face oferta publicã obligatorie de preluare, stabilit de evaluatorul independent, va
fi egal cu cea mai mare dintre urmãtoarele valori:
a) prețul mediu ponderat, actualizat în raport cu
inflația, al acțiunilor care au conferit poziția majoritarã,
achiziționate de cãtre acționarul majoritar sau de cãtre
grupul de persoane care acționeazã în mod concertat și
deține mai mult de 90% din acțiunile emitentului, dobândite
de la stat printr-o instituție publicã implicatã în procesul de
privatizare și/sau de pe piața de capital. La calculul prețului
se va ține cont și de obligațiile investiționale prevãzute în
contractul de privatizare;
b) prețul rezultat din calculul activului net contabil, determinat în conformitate cu standardele internaționale de contabilitate IAS 16 și cu aplicarea corespunzãtoare a
prevederilor Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 94/2001, precum și a altor dispoziții legale incidente.
Art. 3. Ñ (1) În situația în care se impune un al treilea
evaluator, conform prevederilor art. 138 alin. (5) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 525/2002, acesta va concilia
concluziile primilor doi evaluatori. În acest scop cel de-al
treilea evaluator va determina cauzele diferențelor și va
solicita primilor doi evaluatori sã argumenteze fundamentat
datele, informațiile și analizele care au stat la baza întocmirii rapoartelor de evaluare. Primii evaluatori vor elabora
și vor transmite în scris, în maximum 5 zile lucrãtoare, elementele solicitate și eventualele modificãri ale concluziilor
rapoartelor de evaluare.
(2) Societatea deținutã public, obiect al ofertei publice
obligatorii de preluare, precum și persoana ori grupul de
persoane care acționeazã în mod concertat și deține mai
mult de 90% din acțiunile emitentului au obligația ca, la
solicitarea evaluatorilor, numiți conform prevederilor alin. (4)

ACTE

ALE

BÃNCII

și (5) ale art. 138 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/2002, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 525/2002, sã punã la dispoziția acestora orice documente, date sau informații din care sã rezulte prețul de
achiziție al acțiunilor sau care sunt necesare ori relevante
pentru determinarea prețului.
(3) Evaluatorii vor avea la dispoziție minimum 10 zile
lucrãtoare în vederea finalizãrii raportului de evaluare.
Art. 4. Ñ (1) Acțiunile emise de societãțile deținute
public, obiect al unei oferte publice obligatorii de preluare,
vor fi suspendate de la tranzacționare începând cu data
publicãrii raportului curent prevãzut la art. 138 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 525/2002, și pânã la data finalizãrii tuturor operațiunilor legate de derularea și închiderea
ofertei publice.
(2) Data publicãrii raportului curent prevãzut la alin. (1)
reprezintã momentul declanșãrii operațiunilor implicate de
derularea ofertei publice obligatorii de preluare, în vederea
închiderii societãții.
(3) Raportul curent va fi transmis la Comisia Naționalã
a Valorilor Mobiliare cu cel puțin 5 zile lucrãtoare înainte
de publicarea sa.
Art. 5. Ñ (1) Acționarul majoritar sau grupul de persoane prevãzut la art. 138 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/2002, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 525/2002, care la data de 9 aprilie 2002
deținea poziția majoritarã absolutã ce îi conferea mai mult
de 90% din drepturile de vot asupra emitentului, are
obligația de a publica raportul curent prevãzut la art. 4
alin. (1) pânã la data de 9 octombrie 2002.
(2) În orice alte situații raportul curent prevãzut la art. 4
alin. (1) trebuie sã fie publicat în termen de 6 luni de la
data dobândirii poziției care conferã mai mult de 90% din
acțiunile emitentului.

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORMÃ
privind raportarea statisticã la Banca Naționalã a României a operațiunilor valutare
de capital de natura datoriei private externe pe termen mediu și lung
În baza dispozițiilor art. 12 și 51 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a prevederilor art. 38 din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 50 din Legea nr. 101/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezenta normã.
Art. 1. Ñ În sensul prezentei norme, constituie
operațiuni valutare de capital de natura datoriei private
externe pe termen mediu și lung, dacã nu sunt operațiuni
de natura datoriei publice externe, urmãtoarele
operațiuni:

Ñ credite de comerț internațional cu termen mai mare
de un an potrivit art. 1 pct. 1.17.2.7 lit. a) din
Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor valutare, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, denumit în continuare Regulament;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/25.IX.2002
Ñ credite și împrumuturi financiare cu termen mai mare
de un an (inclusiv leasing financiar) potrivit art. 1
pct. 1.17.2.8 lit. a) și pct. 1.17.2.14 lit. a) din Regulament,
precum și cele asimilate investițiilor directe cuprinse la
pct. 1.17.2.1 lit. a) din Regulament;
Ñ operațiuni cu titluri de credite emise de rezidenți, cu
scadențã mai mare de un an, cuprinse la art. 1
pct. 1.17.2.4 lit. a) din Regulament, precum și cele asimilate investițiilor directe cuprinse la pct. 1.17.2.1 lit. a) din
Regulament.
Art. 2. Ñ (1) Toate persoanele juridice și fizice rezidente care au încheiat contracte cu nerezidenți pentru
operațiuni valutare de capital de natura datoriei private
externe pe termen mediu și lung au obligația sã notifice
operațiunile respective prin transmiterea la Banca Naționalã
a României Ñ Direcția statisticã a Formularului F1
”Notificare la Banca Naționalã a României,,, prezentat în
anexa nr. 1, și a Formularului F2 ”Scadențarul tragerilor, al
rambursãrilor de capital și al plãților de dobândã și comisioane,,, prezentat în anexa nr. 2, în termen de 30 de zile
de la data încheierii contractului. Anexele nr. 1 și 2 fac
parte integrantã din prezenta normã.
(2) Persoanele juridice și fizice care, potrivit alin. (1), au
notificat operațiuni valutare de capital au în continuare
obligația notificãrii la Banca Naționalã a României Ñ
Direcția statisticã a schimbãrii sediului social, rezilierii contractului și a modificãrii, fațã de notificarea inițialã, a creditorului, a debitorului și a valorii creditului, pe toatã durata
derulãrii operațiunii notificate, prin transmiterea, în termen
de 15 zile, a unui Formular F1 completat în mod corespunzãtor. Schimbarea de debitor se notificã de cãtre debitorul cedent, noul debitor preluând în continuare obligațiile
de notificare sau de raportare în legãturã cu angajamentul
extern respectiv.
(3) Pentru elaborarea de statistici privind datoria privatã
externã a României, instituțiile de credit (bãnci, sucursale
ale bãncilor strãine, case centrale ale cooperativelor de
credit) au obligația sã transmitã trimestrial la Banca
Naționalã a României Ñ Direcția statisticã, pânã în data
de 15 a lunii urmãtoare încheierii trimestrului, situația debitorilor, persoane juridice și fizice rezidente, care deruleazã
operațiuni de aceastã naturã fãrã a avea numãrul de înregistrare din Registrul datoriei private externe (prezentatã în
anexa nr. 4, identificator atribuit de Banca Naționalã a

7

României în baza notificãrii conform alin. (1). Anexa nr. 4
face parte integrantã din prezenta normã.
Art. 3. Ñ (1) Persoanele juridice și fizice selecționate
de cãtre Banca Naționalã a României, pe criterii de eșantionare statisticã, ca titulare de contracte privind angajamente externe reprezentative pentru evaluarea datoriei
private externe a României, la solicitarea letricã a Bãncii
Naționale a României Ñ Direcția statisticã, au obligația sã
raporteze date privind derularea acestor operațiuni.
Raportarea se va efectua potrivit Formularului F3
”Raportare statisticã privind operațiunile valutare de capital
de natura datoriei private externe pe termen mediu și
lung,,, prezentat în anexa nr. 3 care face parte integrantã
din prezenta normã.
(2) Persoanele juridice și fizice menționate la alin. (1)
vor notifica la Banca Naționalã a României Ñ Direcția statisticã, în termen de 15 zile de la producerea lor, toate
modificãrile survenite în ”Scadențarul tragerilor, al rambursãrilor de capital și al plãților de dobândã și comisioane,, fațã de situația notificatã inițial, prin transmiterea a
câte unui nou Formular F2 ori de câte ori survin astfel de
modificãri.
Art. 4. Ñ Persoanele juridice și fizice care, la data
intrãrii în vigoare a prezentei norme, se aflã în curs de
raportare la Banca Naționalã a României a operațiunilor
valutare de natura datoriei private externe au obligația continuãrii raportãrii statistice numai dacã sunt solicitate letric
de cãtre Banca Naționalã a României, conform art. 3, iar
cele care nu sunt solicitate se vor conforma numai
obligațiilor prevãzute la art. 2.
Art. 5. Ñ (1) Rãspunderea pentru corectitudinea datelor
și informațiilor transmise revine persoanei juridice sau fizice
rezidente care a contractat operațiunea de natura datoriei
private externe.
(2) Nerespectarea prevederilor prezentei norme intrã sub
incidența art. 60 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul
Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și ale art. 69 din Legea bancarã
nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 6. Ñ Prezenta normã intrã în vigoare la 30 de zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

CRISTIAN POPA

București, 17 septembrie 2002.
Nr. 17.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/25.IX.2002
ANEXA Nr. 1

1)

1)

Formularul F1 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/25.IX.2002

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/25.IX.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/25.IX.2002

11

INSTRUCÞIUNI DE COMPLETARE A FORMULARULUI F1

Formularul F1 se completeazã de cãtre toate persoanele juridice și fizice rezidente care
au încheiat contracte cu nerezidenți pentru operațiuni valutare de capital de natura datoriei private
externe pe termen mediu și lung, definite la art. 1 al prezentei norme, în vederea notificãrii acestora la Banca Naționalã a României Ñ Direcția statisticã, str. Lipscani nr. 25, sectorul 3, București.
Completarea și transmiterea letricã a Formularului F1 se vor efectua în termen de 30 de
zile de la data încheierii contractului, precum și în termen de 15 zile de la data schimbãrii
sediului social, a rezilierii contractului și a oricãror alte modificãri fațã de notificarea inițialã, privind
creditorul, debitorul și alte date privind contractul extern.
Date de identificare a persoanei juridice sau fizice rezidente raportoare:
Ñ se vor completa cu exactitate toate rubricile în conformitate cu datele din certificatul de
înregistrare la Camera de Comerț și Industrie a României și a Municipiului București, respectiv din
buletinul/cartea de identitate.
I. Obiectul notificãrii:
Ñ se va selecta cãsuța corespunzãtoare situației;
Ñ se vor urma indicațiile de completare din dreapta cãsuței marcate.
II. Date privind pãrțile contractante:
Ñ se vor selecta cãsuțele corespunzãtoare;
Ñ ”alt agent economic,,/”alt creditor,, Ñ dacã se marcheazã cãsuțele respective, se va
preciza care sunt aceștia;
Ñ ”Denumirea creditorului/împrumutãtorului nerezident,, Ñ în situația în care este un grup
de instituții de credit, se vor indica acest fapt, precum și denumirea instituției conducãtoare
principale; în cazul emiterii de obligațiuni se va menționa denumirea instituției financiare nerezidente coordonatoare/promotoare a emisiunii; în cazul emiterii de bilete la ordin sau alte titluri de
credit similare se va înscrie denumirea societãții finanțatoare sau care a efectuat serviciile de lansare/vânzare pe piața externã;
Ñ ”Þara,, Ñ se va preciza țara de reședințã a instituției de credit nerezidente principale.
III. Date privind contractul extern:
Ñ se completeazã toate rubricile;
Ñ ”Valoarea angajamentului,, Ñ se completeazã suma efectiv împrumutatã, cu rotunjire la
unitate, fãrã valoarea costurilor aferente (dobânzi, comisioane, alte speze);
Ñ ”Obiectul contractului,, Ñ se va preciza scopul în care a fost contractat angajamentul
extern: investiții în naturã (construcții capitale, retehnologizãri, modernizãri), mijloace circulante,
asistențã tehnicã, pregãtirea personalului, reparații, credite de trezorerie, credite de refinanțare,
achiziționare de valori mobiliare etc.;
Ñ ”Tipul angajamentului extern,, Ñ în cazul liniilor de finanțare raportarea se face de
cãtre instituțiile de credit prin care se deruleazã;
Ñ ”Sectorul economic de destinație,, Ñ se vor preciza codul și denumirea clasei de activitate CAEN a activitãții în care va fi utilizatã cu precãdere finanțarea rezultatã din angajamentul
extern; dacã nu se face o alocare distinctã, se va preciza clasa de activitate a persoanei juridice
conform certificatului de înregistrare la Camera de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București.
IV. Date de identificare ale noului debitor:
Se vor completa de cãtre debitorul cedent, în situația schimbãrii debitorului.
..........................................................................................................................................................
Ñ ”Persoana autorizatã,, Ñ persoana împuternicitã sã reprezinte societatea în relațiile cu
terții.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

1)

Formularul F2 este reprodus în facsimil.

1)

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/25.IX.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/25.IX.2002

13

INSTRUCÞIUNI DE COMPLETARE A FORMULARULUI F2

Formularul F2 se va completa, ca și Formularul F1, de cãtre toate persoanele juridice și
fizice rezidente care au încheiat contracte cu nerezidenți pentru operațiuni valutare de capital de
natura datoriei private externe pe termen mediu și lung, definite la art. 1 al prezentei norme, în
vederea notificãrii acestora la Banca Naționalã a României Ñ Direcția statisticã, str. Lipscani
nr. 25, sectorul 3, București. Transmiterea se va face în cel mult 30 de zile de la încheierea
contractului extern, împreunã cu Formularul F1.
De asemenea, persoanele juridice și fizice selecționate de cãtre Banca Naționalã a
României, pe criterii de eșantionare statisticã, ca titulare de contracte privind angajamente externe
reprezentative pentru evaluarea datoriei private externe a României, solicitate letric de Banca
Naționalã a României Ñ Direcția statisticã, vor mai completa Formularul F2 ori de câte ori survin
modificãri ale scadențarului fațã de situația transmisã inițial. În acest caz Formularul F2 se va
transmite la Banca Naționalã a României Ñ Direcția statisticã în cel mult 15 zile de la producerea modificãrii respective de scadențar.

Scadențarul tragerilor, al rambursãrilor de capital și al plãților de dobândã și comisioane:
Ñ se vor completa toate rubricile;
Ñ ”Valoarea angajamentului,, Ñ se completeazã suma efectiv împrumutatã, cu rotunjire la
unitate, fãrã valoarea costurilor aferente (dobânzi, comisioane, alte speze);
Ñ ”Valoare avans,, Ñ se completeazã numai în cazul existenței unor plãți în avans în
cadrul contractului respectiv (situație întâlnitã la credite comerciale și la leasing financiar);
Ñ ”Valoare rezidualã,, Ñ se completeazã numai în cazul contractelor de leasing financiar;
Ñ prin tragere se înțelege operațiunea de transfer, de la creditorul nerezident la beneficiarul rezident, al sumei prevãzute în contractul extern, în totalitate sau parțial, sub formã bãneascã
în cazul creditului financiar sau în naturã (produse, servicii) în cazul creditului comercial și al leasingului financiar;
Ñ prin rambursare de capital se înțelege rambursarea angajamentului extern propriu-zis,
fãrã valoarea costurilor aferente (dobânzi, comisioane, alte speze);
Ñ ”Plãți de dobândã,, Ñ se completeazã valoarea dobânzii aferente contractului;
Ñ ”Plãți de comisioane,, Ñ se completeazã valoarea comisioanelor aferente contractului,
plãtite la extern (nu se include valoarea primelor de asigurare și a redevențelor);
Ñ se va respecta egalitatea:
a) în cazul contractelor de leasing financiar: Total trageri (col. 2) = Total rambursãri de
capital (col. 4) + valoare avans + valoarea rezidualã;
b) în cazul contractelor de credit comercial: Total trageri (col. 2) = Total rambursãri de
capital (col. 4) + valoare avans;
c) în cazul celorlalte tipuri de credite: Total trageri (col. 2) = Total rambursãri de capital
(col. 4).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/25.IX.2002
ANEXA Nr. 3

*)

*)

Formularul F3 este reprodus în facsimil.
INSTRUCÞIUNI DE COMPLETARE A FORMULARULUI F3

Formularele F3 se vor completa și se vor transmite de
cãtre persoanele juridice și fizice care, dupã ce au notificat o
operațiune valutarã de capital de natura datoriei private
externe prin completarea formularelor F1 și F2, au primit solicitarea letricã a Bãncii Naționale a României de a raporta
date și informații privind operațiunea respectivã, pe toatã
durata derulãrii acesteia. Aceastã solicitare este adresatã
letric de Banca Naționalã a României tuturor persoanelor juridice și fizice al cãror angajament extern este reprezentativ
statistic pentru cuantificarea datoriei private externe a țãrii.
Numãrul din Registrul datoriei private externe se completeazã de cãtre persoana juridicã/fizicã raportoare.
Prin Formularul F3 se raporteazã:
a) trageri/utilizãri ale angajamentului extern;

b) plãți privind rate de capital, dobânzi sau comisioane,
efectuate la scadențã;
c) plãți privind rate de capital, dobânzi sau comisioane,
aflate la scadențã și neefectuate;
d) plãți privind rate de capital, dobânzi sau comisioane,
efectuate cu întârziere (plãți de arierate).
Raportarea statisticã este obligatorie în baza art. 50 și 51
din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a
României. Formularele F3 vor fi completate și transmise
lunar, pânã cel târziu în data de 15 a lunii urmãtoare lunii de
raportare, la Banca Naționalã a României Ñ Direcția statisticã.
Pentru lunile în care nu survine nici una dintre
operațiunile menționate la lit. a)Ñd) de mai sus nu este
necesarã transmiterea Formularului F3.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/25.IX.2002

15
ANEXA Nr. 4*)

*)

Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru modificarea și completarea Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 3/1997
privind efectuarea operațiunilor valutare, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a Circularei
Bãncii Naționale a României nr. 22/1999
Având în vedere prevederile art. 11 și 12 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și angajamentele asumate prin Documentul de poziție al României pentru
Capitolul 4 Ñ Libera circulație a capitalurilor, deschis în cadrul negocierilor pentru aderare la Uniunea Europeanã,
în temeiul art. 50 din Legea nr. 101/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. I. Ñ Regulamentul Bãncii Naționale a României
nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor valutare, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 395 din
31 decembrie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Litera a) a punctului 1.17.1 al articolului 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) tranzacții de comerț internațional cu bunuri și servicii
și alte asemenea tranzacții care presupun o contraprestație
imediatã, inclusiv operațiunile efectuate în scopul acoperirii
riscurilor de preț valutar etc. rezultate din tranzacțiile de
comerț internațional;,,
2. Literele e), f) și g) ale alineatului 2 al articolului 5 vor
avea urmãtorul cuprins:
”e) credite și împrumuturi financiare, pe termen scurt,
acordate de nerezidenți rezidenților, prevãzute la
pct. 1.17.2.8 lit. a), mai puțin operațiunile de leasing financiar pe termen scurt;
f) garanții acordate de rezidenți nerezidenților, prevãzute
la pct. 1.17.2.9 lit. b), în cazul în care operațiunea de bazã
aferentã garanției are loc între doi nerezidenți;
g) operațiuni în conturi curente și de depozit deschise
de rezidenți în strãinãtate, prevãzute la pct. 1.17.2.10
lit. b)2 și la pct. 1.17.2.11 lit. b)2;,,

3. Litera d) a articolului 51 va avea urmãtorul cuprins:
”d) credite și împrumuturi financiare pe termen scurt,
prevãzute la pct. 1.17.2.8.,,
4. La articolul 9 alineatul 2 Ñ Conturi tip A, la litera b)
de la rubrica ”încasãri din,, și la litera a) de la rubrica ”plãți
pentru,, se va utiliza urmãtoarea formulare: ”operațiuni
valutare curente cu rezidenți,,.
5. Articolul 10 se abrogã.
6. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Sumele în lei deținute de nerezidenți în
conturile tip A și B pot fi convertite în valutã prin intermediul pieței valutare.,,
7. Dupã articolul 25 se introduce articolul 25 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 251. Ñ Toate prevederile referitoare la bãnci se
aplicã în mod corespunzãtor caselor centrale ale cooperativelor de credit, în limita obiectului de activitate autorizat.,,
Art. II. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei circulare nu mai sunt supuse autorizãrii urmãtoarele
operațiuni de capital:
Ñ Credite și împrumuturi financiare pe termen mediu și
lung acordate de rezidenți nerezidenților Ñ pct. 1.17.2.8
lit. b) din regulament.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/25.IX.2002

Art. III. Ñ În textul întregului Regulament al Bãncii
Naționale a României nr. 3/1997 și în cadrul normelor date
în aplicarea acestuia, titlul ”Norme privind sumele în numerar în valutã și în moneda naționalã (leu) care pot fi introduse și scoase în/din România Ñ N.R.V.7,, se va înlocui
cu titlul ”Norme privind importul și exportul fizic de instrumente de platã sub formã de numerar Ñ N.R.V.7,,, iar
denumirile ”Banca Naționalã a României Ñ Direcția generalã politici monetare, valutare și de credit,,, ”Direcția generalã politici monetare, valutare și de credit,, și ”Direcția
politici financiar bancare,, se vor înlocui cu denumirea
”Banca Naționalã a României,,.
Art. IV. Ñ Normele privind efectuarea operațiunilor de
schimb valutar cu numerar și substitute de numerar pentru
persoane fizice pe teritoriul României Ñ N.R.V.2 la
Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor valutare, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 395 din 31 decembrie 1997,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. În textul normei, cu excepția ultimelor douã alineate
ale punctului 30, denumirea ”buletin de schimb valutar,, se
va înlocui cu formularea ”bon fiscal de schimb valutar sau
buletin de schimb valutar,,.
2. Punctul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”30. Pentru fiecare tranzacție se vor întocmi bonuri fiscale de schimb valutar sau buletine de schimb valutar,
care trebuie sã conținã urmãtoarele elemente:
a) denumirea emitentului;
b) adresa emitentului;
c) codul statistic al punctului de schimb valutar;
d) data emiterii;
e) seria și numãrul buletinului/bonului fiscal de schimb
valutar;
f) numele și prenumele clientului;
g) țara clientului;
h) actul de identitate al clientului: tip, serie, numãr;
i) rezident/nerezident;
j) suma încasatã de la client (valutã/lei);
k) cursul de schimb;
l) comisionul;
m) suma plãtitã clientului (valutã/lei);
n) semnãtura casierului;
o) ștampila punctului de schimb valutar.
Casele de schimb valutar organizate ca persoane juridice
conform Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, având ca obiect unic
de activitate schimbul valutar, sunt obligate sã elibereze
clienților bon fiscal emis cu ajutorul aparatelor de marcat

electronice fiscale, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 64/2002, republicatã. Pe perioada în care aparatele de
marcat electronice fiscale nu funcționeazã, casele de
schimb valutar vor emite buletine de schimb valutar, în
condițiile prevãzute de prezentul regulament și de
dispozițiile legale în materie. Aceste buletine de schimb
valutar vor fi preluate ulterior în memoria aparatelor de
marcat electronice fiscale, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare pe buletinele de schimb valutar respective.,,
3. Punctul 45 va avea urmãtorul cuprins:
”45. Toate prevederile din prezenta normã, referitoare la
bãnci, se vor aplica în mod corespunzãtor caselor centrale
și cooperativelor de credit afiliate acestora, în limita obiectului de activitate autorizat.,,
4. Anexa nr. 1 ”Model de buletin de schimb valutar,, se
abrogã.
Art. V. Ñ Normele privind modul de autorizare și de
raportare a operațiunilor valutare de capital Ñ N.R.V.3 la
Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor valutare, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 395 din 31 decembrie
1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
dupã cum urmeazã:
Ñ litera a) a punctului 9 se abrogã.
Art. VI. Ñ Circulara Bãncii Naționale a României
nr. 22/1999 pentru modificarea unor prevederi din
Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 3/1997
privind efectuarea operațiunilor valutare, modificat prin
circularele Bãncii Naționale a României nr. 7/1998 și
nr. 25/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 449 din 15 septembrie 1999, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Punctul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”3. În scopuri statistice și de informare, persoanele juridice și fizice rezidente care încheie contracte cu nerezidenți pentru operațiuni de capital de natura datoriei private
externe pe termen mediu și lung au obligația sã notifice
operațiunea respectivã la Banca Naționalã a României Ñ
Direcția statisticã, în conformitate cu normele emise în
acest sens de Banca Naționalã a României.,,
2. Punctul 4 se abrogã.
Art. VII. Ñ Prezenta circularã intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

CRISTIAN POPA
București, 17 septembrie 2002.
Nr. 37.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 700/25.IX.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

