PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 705

I

Vineri, 27 septembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

212/145. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor și al ministrului administrației publice
pentru aprobarea Normelor tehnice de întocmire a
proiectelor de organizare a teritoriului exploatațiilor
agricole.......................................................................
419.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Legii nr. 381/2002 privind acordarea
despãgubirilor în caz de calamitãți naturale în
agriculturã...................................................................

1Ð24

25Ð32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI
ȘI PÃDURILOR
Nr. 212 din 15 mai 2002

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
Nr. 145 din 3 iunie 2002

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice de întocmire a proiectelor de organizare
a teritoriului exploatațiilor agricole
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și
având în vedere prevederile art. 24 din Legea
nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr.
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile
și funcționarea Ministerului Administrației Publice,
emit urmãtorul ordin:

ministrul administrației publice,
nr. 166/2002 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 8/2001 privind organizarea

Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice de întocmire a
proiectelor de organizare a teritoriului exploatațiilor agricole,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Instituțiile de specialitate de la nivel central,
județean și local sunt obligate sã respecte și sã aplice
întocmai prevederile normelor tehnice prevãzute la art. 1.

Art. 3. Ñ Direcțiile de specialitate din Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și Ministerul
Administrației Publice vor urmãri aducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002
ANEXÃ

NORME TEHNICE
de întocmire a proiectelor de organizare a teritoriului exploatațiilor agricole
Considerații generale
cu privire la programul de întocmire a documentațiilor și contractarea acestora
Documentațiile de organizare a teritoriului exploatațiilor agricole se întocmesc de instituțiile de specialitate de la
nivel central, județean și local, la cererea consiliilor locale și a consiliilor județene, cu acordul proprietarilor. Acestea se
elaboreazã în douã etape, urmãrindu-se în acest mod și eșalonarea decontãrii cheltuielilor. Ca urmare, costurile necesare
întocmirii documentațiilor se tarifeazã pe etape și se deconteazã separat la termenele stabilite prin contractul de proiectare cu beneficiarul.
ETAPA I Ñ PLANUL CADASTRAL ȘI FIȘA FONDUL FUNCIAR

În aceastã etapã se obține planul topografic al teritoriului administrativ la scara 1:5000Ñ1:10000, completat cu
toate datele tehnice rezultate în urma aplicãrii prevederilor
legilor fondului funciar.
Planul cadastral pe baza cãruia se elaboreazã documentația de organizare a teritoriului exploatațiilor agricole,
echipat cu elementele ce au rezultat în urma aplicãrii legilor fondului funciar, se va obține de la oficiul județean de
cadastru, geodezie și cartografie (OJCGC).
Pentru fiecare exploatație agricolã se va completa o fișã
care sã cuprindã:
Ñ suprafețele terenurilor pe tarlale și parcele;
Ñ numele și prenumele/denumirea proprietarilor (persoanã
fizicã/juridicã);
Ñ domiciliul/sediul proprietarilor;
Ñ actele de proprietate în baza cãrora sunt deținute
terenurile;
Ñ date referitoare la amplasamentul exploatației agricole;
Ñ tipul de proprietate;
Ñ modul de deținere;
Ñ mențiuni (arendãri, concesionãri etc.).
Planul cadastral va cuprinde și rețeaua lucrãrilor hidroameliorative, precum și lucrãrile de combatere a eroziunii
solului (CES).
Potrivit planului cadastral se întocmește situația centralizatoare a fondului funciar, conform tabelului nr. 1 anexat la
prezentele norme tehnice.
Planul cadastral și tabelul nr. 1 cu situația fondului funciar, pe baza cãrora se elaboreazã documentația de organizare a teritoriului, trebuie sã fie avizate de consiliul local
și de OJCGC.
Documentația astfel întocmitã rãmâne la dispoziția proiectantului coordonator de proiect pânã la finalizarea
acesteia.
Datele obținute în urma aplicãrii Legii fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului
de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, nu vor putea fi preluate și utilizate
ulterior în circuitul civil decât în cazul în care corespund
din punct de vedere tehnic cu normativele elaborate de
Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
(ONCGC) în acest sens.
Cheltuielile aferente întocmirii documentației, pe bazã de
documente justificative, se deconteazã la beneficiar, conform
contractului.

ETAPA a II-a Ñ DOCUMENTAÞIA PROPRIU-ZISÃ DE ORGANIZARE
A TERITORIULUI AGRICOL

În aceastã etapã se realizeazã documentația privitoare
la restul tematicii, inclusiv multiplicarea pieselor scrise și
desenate, cu respectarea prezentelor norme tehnice.
Documentația întocmitã în etapa a II-a este structuratã
în douã pãrți:
Ñ bonitarea terenurilor agricole și încadrarea acestora
în clase de calitate;
Ñ organizarea teritoriului exploatațiilor agricole și a categoriilor de folosințã.
Aceastã etapã se încheie o datã cu predarea documentației, corespunzãtor termenului stabilit prin contractul
de proiectare.
Proiectele de organizare a teritoriului exploatațiilor agricole servesc și ca documentații pentru acordarea de sprijin
producãtorilor agricoli care le dețin.
Partea I Ñ BONITAREA TERENURILOR AGRICOLE ȘI ÎNCADRAREA ÎN CLASE DE CALITATE A ACESTORA
1. Așezarea geograficã
La acest punct se vor face referiri la localizarea terenului studiat în cadrul județului, așezarea fațã de reședința
acestuia sau fațã de alte localitãți mai importante și la cãile
de comunicație (șosele, drumuri județene, cãi ferate) care
înlesnesc accesul în zonã. De asemenea, se vor evidenția
vecinii teritoriului comunal, în ordinea punctelor cardinale.
2. Caracterizarea condițiilor fizico-geografice
Acest punct va cuprinde considerații de ordin general
asupra condițiilor de relief, climã și vegetație din zonã.
2.1. Geomorfologia teritoriului se va prezenta pe scurt,
ținându-se seama de roca subiacentã, materialul parental al
solului, de formele de macrorelief (deal, câmpie, terasã,
luncã) și de formele de microrelief (suprafațã planã, versant, crov, fund de vale etc.). Acolo unde este cazul se
vor specifica altitudinile maxime, medii, minime, panta
generalã și gradul de fragmentare a reliefului, precum și
elemente de hidrografie și hidrogeologie.
2.2. Clima, unul dintre principalii factori care
condiționeazã geneza și repartiția solurilor, va fi tratatã din
punct de vedere al valorii temperaturilor medii anuale multianuale, temperaturii medii a lunii cele mai calde și a lunii
cele mai reci, precum și din punct de vedere al amplitudinilor termice pentru încadrarea climaticã a zonei. De asemenea, vor fi prezentate cantitatea medie multianualã a
precipitațiilor și repartiția lor sezonierã. Regimul eolian va fi
tratat în funcție de frecvența și intensitatea vânturilor pe
direcții.
2.3. Vegetația, sursã de bazã a resturilor organice care
participã la formarea humusului, va fi prezentatã dupã
urmãtoarea structurã:
Ñ vegetația lemnoasã;
Ñ vegetația ierboasã;
Ñ vegetația cultivatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002
3. Solurile și caracteristicile acestora
Vor fi prezentate în raport cu condițiile naturale și
repartiția teritorialã a acestora. Se vor menționa particularitãțile solurilor determinate de condițiile, factorii și procesele pedogenetice.
În lista de soluri (Legenda unitãților de sol și caracterizarea lor Ñ tabelul nr. 4) se vor prezenta unitãțile de sol
preluate din studiile pedologice, clasificarea solurilor
fãcându-se atât la nivel superior, cât și în categorii de
nivel inferior conform Sistemului român de clasificare a
solurilor, elaborat de Institutul de Cercetãri Pedologice și
Agrochimice (I.C.P.A.) în anul 1980.
Principalele caracteristici ale unitãților de sol din tabel
se referã la: relief, pantã și expoziție, textura solului în orizontul de suprafațã (primii 20 cm) și în secțiunea de control, roca mamã și roca subiacentã, dacã aceasta
influențeazã condițiile de solificare, adâncimea la care
apare roca durã, adâncimea apei freatice, grosimea orizontului cu humus, reacția solului (pH în primii 20 cm),
conținutul de CaCO3, starea de aprovizionare în principalele elemente nutritive (humus, azot, potasiu și fosfor),
conținutul de sãruri, gradul de saturație în baze V%.
Legenda unitãților de sol trebuie completatã, unde este
cazul, cu date privind alunecãrile sau alte forme de relief,
inundabilitatea terenului prin revãrsare, excesul de umiditate
de suprafațã, poluarea solului, preluate din studiul pedologic sau observațiile directe la teren.
Elaborarea bonitãrii terenurilor agricole se face pe baza
instrucțiunilor de lucru editate de I.C.P.A. în anul 1987.
Pentru caracterizarea învelișului de sol al teritoriului trebuie parcurse urmãtoarele faze:
Ñ faza de documentare care cuprinde procurarea studiilor pedologice executate pânã la data întocmirii lucrãrii,
indiferent de scarã, precum și alte materiale cu caracter
naturalistic privitoare la teritoriul studiat. De asemenea, se
va apela la informațiile oferite de studiile de cadastru calitativ cu privire la panta terenului, alunecãri de teren, exces
de umiditate, grade de eroziune sau alte elemente
necesare.
Înainte de a începe faza de lucru în teren este necesarã organizarea unei discuții cu cadrele de specialitate din
comunã sau cu administratorii exploatațiilor agricole, în
care sã se facã un schimb de idei asupra obiectivelor
urmãrite;
Ñ faza de lucru în teren va consta în completarea
datelor culese în faza de documentare, cu elementele
necesare bonitãrii, o atenție deosebitã acordându-se acelor
indicatori care servesc la încadrarea corectã a solurilor în
lista de soluri și la delimitarea teritoriilor ecologic omogene
(T.E.O.);
Ñ faza de birou este rezervatã prelucrãrii materialelor
și datelor obținute în fazele precedente, pe baza cãrora se
va întocmi harta cu unitãțile de T.E.O., precum și tabelele
necesare definitivãrii lucrãrii.
4. Gruparea terenurilor în clase de calitate (fertilitate)
Se va face pe baza notelor de bonitare în condiții naturale, calculate cu ajutorul indicatorilor de bonitare pentru
fiecare unitate de T.E.O.
Unitãțile de T.E.O. derivate din unitãțile de sol (preluate
din studiile pedologice) sunt reprezentate grafic pe harta de
T.E.O. prin suprapunerea hãrții de soluri, cu caracter de
lucru, cu unitãțile cartografice delimitate pe baza tuturor
indicatorilor menționați în tabelul nr. 5 [(Legenda teritoriilor
ecologic omogene (T.E.O.)].
Numerotarea unitãților de T.E.O. se va face separat
pentru fiecare unitate studiatã, iar ordinea numerotãrii va fi

3

datã de numãrul curent din lista de soluri. Deși în tabel
este prezentat un numãr mai mare de indicatori, în mod
obligatoriu vor fi completate coloanele cu indicatorii care
vor servi la delimitarea și constituirea unitãților de T.E.O.
(indicatori divizori de T.E.O.), precum și coloanele rezervate
indicatorilor care vor servi la bonitarea și caracterizarea
tehnologicã a terenurilor agricole.
Principalii indicatori folosiți pentru calculul notelor de
bonitare și care caracterizeazã fiecare unitate de T.E.O.
sunt urmãtorii:
¥ ind. 3c
¥ ind. 4c
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

ind.
ind.
ind.
ind.
ind.
ind.
ind.
ind.
ind.
ind.

14
15
16 sau 17
23A
29
33
38
39
40
44

¥ ind. 61
¥ ind. 63
¥ ind. 69
¥ ind. 133
¥ ind. 144
¥ ind. 181

Ñ temperatura medie anualã multianualã (valori corectate);
Ñ precipitații medii anuale multianuale (valori corectate);
Ñ gleizarea;
Ñ pseudogleizarea;
Ñ salinizarea sau alcalizarea;
Ñ textura în Ap sau în primii 20 cm;
Ñ poluarea;
Ñ panta;
Ñ alunecãri;
Ñ adâncimea apei freactice;
Ñ inundabilitatea;
Ñ porozitatea totalã în orizontul
restrictiv;
Ñ conținutul de CaCO 3 total pe
Ñ 0Ñ50 cm;
Ñ reacția în Ap sau în primii 20 cm;
Ñ gradul de saturație cu baze în Ap
(indicator ajutãtor);
Ñ volumul edafic;
Ñ rezerva de humus în stratul
Ñ 0Ñ50 cm;
Ñ excesul de umiditate la suprafațã.

În afara indicatorilor menționați, în tabelul nr. 4 se vor
completa coloanele urmãtorilor indicatori ajutãtori:
¥ II b
Ñ tipul de sol;
¥ III b
Ñ subtipul de sol;
¥ IV b
Ñ familia de sol;
¥ Vb
Ñ varietatea de sol;
¥ ind. 3
Ñ temperatura medie anualã (valori
reale);
¥ ind. 4
Ñ precipitații medii anuale (valori
reale);
¥ ind. 23
Ñ textura în secțiunea de control;
¥ ind. 31Ñ32
Ñ elemente sau forme minore de
relief;
¥ ind. 34
Ñ expoziția terenului;
¥ ind. 50
Ñ permeabilitatea;
¥ ind. 271
Ñ amenajãri de îmbunãtãțiri funciare.
La bonitarea terenurilor pentru condiții naturale fiecare
dintre indicatorii care participã direct (17 indicatori), cu
excepția indicatorului 69 care intervine indirect, contribuie la
stabilirea notei de bonitare printr-un coeficient care variazã
între 0 și 1, dupã cum însușirea respectivã este total nefavorabilã sau optimã pentru exigențele folosinței sau culturii
luate în considerare.
Nota de bonitare pe folosințe și culturi se va obține
înmulțindu-se cu 100 produsul coeficienților celor 17 indicatori care participã direct la stabilirea notei de bonitare.
Nota de bonitare pentru arabil se calculeazã ca medie
aritmeticã a notelor pentru 4 culturi agricole, care prezintã
cea mai mare favorabilitate (notã de bonitare).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002

Notele de bonitare la nivel de T.E.O. pentru principalele
folosințe și culturi se pot calcula pe fișa de calcul a notei
de bonitare (ce se va anexa numai la manuscris).
Notele obținute sunt evidențiate în tabelul nr. 7.1, care
cuprinde: numãrul unitãții de T.E.O. și simbolul acesteia,
suprafața ocupatã, precum și clasa de fertilitate în care se
încadreazã (conform tabelului nr. 7.4). Tabelele nr. 7.2 și
7.3 conțin gruparea terenurilor în clase de calitate (fertilitate) în regim natural, la nivel de parcelã pe posesor și,
respectiv, la nivel de posesori și pe teritoriu administrativ.
Tabelul nr. 6 cuprinde date de evidențã funciarã, respectiv suprafețele pe parcele (în ordinea numerotãrii firești),
cu unitãți de T.E.O. pe categorii de folosințã. Pentru
obținerea datelor de evidențã funciarã se vor planimetra
suprafețele unitãților de T.E.O. la nivel de parcelã cadastralã, în condițiile în care bonitarea se executã la nivel de
parcelã. Se planimetreazã suprafețele la nivel de T.E.O.
când bonitarea se executã la nivel de exploatație agricolã.
În cazul bonitãrii la nivel de parcelã, în tabel se vor înscrie
suprafețele planimetrate pe T.E.O. cu parcelele componente ale posesorului respectiv, iar la sfârșitul tabelului se
va face o însumare a suprafețelor ce aparțin fiecãrui
T.E.O.
Datele prezentate în tabelul nr. 6 cu evidența
suprafețelor pe T.E.O. și în tabelul centralizator cu notele
de bonitare la nivel de T.E.O. sunt utilizate pentru calculul
notei medii ponderate la nivel de parcelã, posesor și teritoriu administrativ pentru principalele folosințe și culturi.
Punctele obținute prin înmulțirea suprafețelor T.E.O. din
cadrul unei parcele cu nota sa de bonitare, pentru principalele culturi, însumate și împãrțite la suprafața totalã a
parcelei, reprezintã nota medie ponderatã.
Modul de calcul va fi prezentat în tabelul nr. 5, iar
notele centralizate la nivel de parcelã, posesori și teritoriu
administrativ, pentru principalele folosințe și culturi, în tabelul nr. 7.2 și, respectiv, nr. 7.3.
Îndrumãrile prezentate în cadrul acestui capitol folosesc
la întocmirea lucrãrilor de profil, lucrãri care trebuie executate numai de personal de specialitate cu experiențã în
domeniul pedologiei.
Pentru un punct de vedere unitar, în execuția lucrãrii se
va folosi în mod obligatoriu lucrarea ”Metodologia elaborãrii
studiilor pedologice,,, vol. I, II și III, întocmitã de I.C.P.A. în
anul 1987. Mai poate fi consultatã (pentru documentare)
lucrarea ”Instrucțiuni de lucru pentru bonitarea terenurilor
agricole,,, elaboratã în anul 1978 de I.C.P.A.
5. Analiza factorilor limitativi ai producției și stabilirea
mãsurilor agropedoameliorative
Sunt douã aspecte distincte: unul referitor la factorii limitativi (aciditate pronunțatã, salinizare și/sau alcalizare, tasãri
ale solului, elemente nutritive deficitare, volum edafic
scãzut, exces de umiditate, eroziunea solurilor în diferite
grade) și altul referitor la cerințe și mãsuri de amenajare și
ameliorare.
Conform instrucțiunilor I.C.P.A., prin lucrare agropedoameliorativã se înțelege o lucrare din categoria lucrãrilor de
ameliorare a solurilor care are ca scop principal
îmbunãtãțirea însușirilor intrinseci în vederea ridicãrii capacitãții de producție a solurilor slab productive.
5.1. Lucrãrile agropedoameliorative propriu-zise sunt
urmãtoarele:
Ac Ñ amendare cu calcar;
Ag Ñ amendare cu gips;
As Ñ spãlarea sãrurilor;
Aa Ñ afânare adâncã, scarificare;
At Ñ subsolaj;

Ao Ñ omogenizarea profilului de sol;
Ap Ñ aport de material pãmântos;
Af Ñ fertilizare ameliorativã;
Av Ñ crearea și stabilizarea structurii.
5.2. Lucrãri care contribuie indirect la îmbunãtãțirea
unor însușiri intrinseci ale solului
Sunt asimilate lucrãrilor agropedoameliorative propriuzise și se executã în practicã separat sau în complex cu
acestea. Aceste lucrãri sunt grupate astfel:
5.2.1. lucrãri de drenaj de suprafațã:
Ws Ñ amenajarea de șanțuri de scurgere și rigole
nesistematice sau sistematice;
Wn Ñ nivelarea de exploatare;
Wc Ñ drenaj cârtițã;
Wb Ñ modelare în benzi cu coame;
Wo Ñ sens obligatoriu de lucru (direcția de scurgere a
apei);
5.2.2. lucrãri de agrotehnicã antierozionalã:
Ea Ñ arãturi pe curbele de nivel;
Et Ñ culturi în fâșii;
Ei Ñ benzi înierbate;
Ep Ñ asolamente de protecție;
C2 Ñ amenajare de terase continue și întreținerea
acestora pentru plantații de vii și pomi;
5.2.3. lucrãri de tehnologie culturalã cu caracter ameliorativ:
Ñ culturi tolerante la însușirile nefavorabile ale solului;
Ñ culturi protectoare;
Ñ culturi amelioratoare;
5.2.4. lucrãri specifice cu caracter ameliorativ:
Ñ lucrãri pentru recuperarea terenurilor degradate prin
activitãți social-economice;
Ñ lucrãri pentru aducerea unor terenuri în circuitul
agricol;
Ñ lucrãri specifice în pajiști;
Ñ lucrãri specifice în plantații;
Ñ prevenirea și combaterea poluãrii solului, cu privire
în special la deșeurile, reziduurile solide, apele uzate și
substanțele purtate de aer.
Lucrãrile agropedoameliorative sunt de regulã specifice
solurilor slab productive, inclusiv celor recent luate în culturã sau supuse unor schimbãri de folosințã.
Lucrãrile agropedoameliorative se aplicã în corelație cu
lucrãrile de agrotehnicã curente, cu structura culturilor și cu
tehnologiile de culturã ale acestora.
Pe o categorie datã de teren slab productiv se poate
aplica fie o singurã lucrare agropedoameliorativã, fie un
complex de mai multe lucrãri. În cazul asocierii pe același
teren a mai multor factori limitativi, în afara lucrãrilor agropedoameliorative specifice categoriei respective de teren se
aplicã și lucrãri agropedoameliorative asociate, specifice
celorlalți factori limitativi ai fertilitãții solului, ținându-se
seama de caracteristicile solului și ale terenului, precum și
de gradul de amenajare a teritoriului cu lucrãri de irigații,
desecare, drenaj, combatere a eroziunii solului.
Identificarea terenurilor care necesitã lucrãri agropedoameliorative se va face pe baza unor criterii de stabilire a
oportunitãții lucrãrii, specifice pentru fiecare factor limitativ
al producției.
Datele
referitoare
la
clasificarea
lucrãrilor
agropedoameliorative, criteriile de stabilire a oportunitãții
acestora, precum și recomandãrile privind execuția sunt
prezentate detaliat în broșura ”Îndrumãtor privind lucrãrile
agropedoameliorative,,, editatã de I.C.P.A. în anul 1985,
care trebuie consultatã în primul rând, alãturi de alte lucrãri
de specialitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002
Pornind de la aceste considerente, în lucrarea
”Organizarea teritoriului exploatațiilor agricole,,, la acest
punct se vor analiza factorii limitativi pe fiecare T.E.O.,
pentru stabilirea mãsurilor agropedoameliorative aferente.
Prezentarea lucrãrilor agropedoameliorative se va face în
tabelul nr. 10, pe categorii de lucrãri și în cadrul acestora
pe unitãți de T.E.O. Grafic lucrãrile agropedoameliorative
se regãsesc sub formã de simboluri pe planul cu unitãțile
de T.E.O. și clasele de fertilitate, care va fi anexat la lucrare.
6. Elemente de pedologie specifice elaborãrii proiectelor de organizare a terenului plantațiilor pomicole, viticole
și de hamei
6.1. Caracterizarea condițiilor fizico-geografice (conform
celor prevãzute la pct. 2)
6.2. Solurile și caracteristicile acestora (conform celor
prevãzute la pct. 3)
6.3. Gruparea pedoameliorativã a terenurilor, analiza
factorilor limitativi, sinteza cerințelor și mãsurilor de amenajare
6.4. Clase de calitate a terenului în condițiile
premergãtoare amenajãrii (conform celor prevãzute la
pct. 4).
6.5. Gruparea terenurilor dupã pretabilitate și/sau favorabilitate, în condițiile de dupã amenajare. Criteriile de grupare sunt cele prezentate în lucrarea ”Metodologia
elaborãrii studiilor pedologice,,, vol. II, editatã de I.C.P.A. în
1987.
7. Elemente de pedologie specifice elaborãrii proiectelor de amenajare, organizare și exploatare a pãșunilor
7.1. Caracterizarea condițiilor fizico-geografice (conform
celor prevãzute la pct. 2)
7.2. Solurile și caracteristicile acestora (conform celor
prevãzute la pct. 3)
7.3. Gruparea pedoameliorativã a terenurilor în vederea
amenajãrii, organizãrii și exploatãrii pãșunilor
7.4. Gruparea terenurilor în clase de calitate în situația:
Ñ premergãtoare amenajãrii (numai în cazul în care prin
amenajare se scot din circuitul agricol unele suprafețe);
Ñ ulterioarã amenajãrii; considerații asupra efectului
mãsurilor ameliorative cu privire la randament. Aceastã grupare pornește atât de la restricții ameliorabile, cât și de la
cele neameliorabile, conform lucrãrii ”Metodologia elaborãrii
studiilor pedologice,,, vol. II, editatã de I.C.P.A. în 1987.
Partea a II-a Ñ ORGANIZAREA TERENURILOR AGRICOLE
1. Situația fondului funciar ca urmare a aplicãrii Legii
fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, a Legii
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate
potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și
ale Legii nr. 169/1997, cu modificãrile și completãrile
ulterioare
Datele analitice privitoare la fondul funciar, centralizate
în tabelul nr. 1, se referã la:
Ñ categoria de folosințã a terenurilor;
Ñ suprafața;
Ñ proprietarii terenurilor.
Tabelul nr. 1 Ñ Fondul funciar pe categorii de folosințã
din anul (etapa) întocmirii documentației este astfel structurat încât coloana a doua cuprinde situația centralizatã pe
total teritoriu administrativ, iar începând cu coloana a treia,
totalul se desfãșoarã pe exploatații agricole în ordinea
urmãtoare:
Ñ exploatații agricole cu personalitate juridicã (denumirea acestora);
Ñ exploatații comerciale agricole;
Ñ exploatații mixte;

5

Ñ exploatații familiale;
Ñ proprietari individuali.
Pe verticalã tabelul cuprinde de la nr. crt. 1 la 5 grupa
folosințelor agricole cu totalul acestora, iar de la nr. crt. 6
la 12 inclusiv, grupa folosințelor neagricole.
Tabelul nr. 2 Ñ Dinamica transformãrii categoriilor de
folosințã a terenurilor
Tabelul se întocmește separat pentru toate exploatațiile
agricole care au terenuri ale cãror folosințe se modificã pe
bazã de acte emise de administrația publicã sau în mod
justificat, potrivit studiilor cu privire la calitatea terenurilor și
a factorilor limitativi pentru producția agricolã.
Pe baza tabelelor de dinamica transformãrii folosințelor
pe exploatații se întocmește situația centralizatã pe teritoriul
comunal.
Analizele și datele care se înscriu în tabelul privitor la
transformarea folosințelor se fac pentru perioade certe
prevãzute în documentații aprobate sau pe durata a cel
mult 5 ani pentru trecerile de la o folosințã agricolã la alta,
tot agricolã sau neagricolã (eliminãri de ape în exces,
defrișãri, împãduriri).
Tabelul nr. 3 Ñ identic ca structurã cu tabelul nr. 1,
cuprinde transformãrile analizate și incluse în tabelul nr. 2,
reprezentând situația fondului funciar la sfârșitul perioadei
de referințã.
1.1. Folosința terenurilor
În partea scrisã a documentației se face mai întâi o
scurtã analizã cu privire la raportul dintre terenul agricol și
cel neagricol. Se evidențiazã factorii care au influențat
acest raport care trebuie sã fie cât mai favorabil agriculturii și pãdurilor. Se prezintã propunerile fãcute pentru
creșterea suprafețelor la categoriile superioare de folosințã,
precum și perioadele de realizare a acestora.
1.2. Regimul juridic al terenurilor
Analiza regimului juridic al terenurilor se face ținându-se
seama de persoanele care dețin suprafețe agricole și
înființeazã exploatații agricole conform art. 6 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 108/2001 privind explotațiile
agricole, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 400/2002,
dupã cum urmeazã:
Ñ terenurile dobândite în proprietate de persoane fizice
sau juridice conform prevederilor Legii nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Legii
nr. 1/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ terenurile dobândite prin acte juridice între vii și pentru cauzã de moarte;
Ñ terenurile rezultate în urma schimburilor efectuate
conform prevederilor art. 12 și 13 din Legea nr. 54/1998
privind circulația juridicã a terenurilor;
Ñ terenurile rezultate prin asocierea liber-consimțitã a
proprietarilor individuali;
Ñ terenurile arendate;
Ñ terenurile concesionate;
Ñ terenurile în proprietate comunã deținute în devãlmãșie;
Ñ terenurile în proprietate comunã, pe cote-pãrți (indiviziune);
Ñ animale de producție și reproducție și alt capital
agricol.
Pentru fiecare exploatație agricolã, indiferent de natura
și forma de proprietate, se vor anexa documentele de
dobândire în proprietate, dobândire prin acte juridice între
vii și pentru cauzã de moarte, rezultate în urma schimburilor, asocierii, arendãrii, concesionãrii, deținerii în proprietate
comunã (în devãlmãșie) și pe cote-pãrți (indiviziune). Se va
face apoi o analizã atentã cu privire la stabilitatea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002

teritorialã a acestora. În acest sens se va prezenta
numãrul trupurilor de teren pentru fiecare exploatație agricolã, dispersarea în limitele teritoriului administrativ sau în
afara acestuia, cu cine se întrepãtrunde, ordinul de mãrime
ca suprafețe și folosințe dominante, precum și distanțele
medii fațã de localitãți și centrele de producție.
Aici se vor evidenția toate propunerile justificate, desprinse în perioada elaborãrii documentației, referitoare la
posibilitãțile reale de grupare Ñ unificare a exploatațiilor,
de arondare Ñ, comasare a trupurilor de teren dispersate
între unitãțile de exploatare sau în cadrul acestora. Aceste
propuneri temeinic argumentate trebuie sã caracterizeze
documentația și trebuie sã rãmânã ca element tehnic de
urmãrit în etapa imediatã sau cea urmãtoare atât pentru
specialiștii de la centrul agricol, cât și pentru consiliul local.
2. Organizarea terenului arabil
Documentațiile de organizare a exploatațiilor agricole pe
teritorii administrative au ca scop punerea în evidențã a
principalilor factori care sã asigure cadrul de dezvoltare și
organizare în producția agricolã vegetalã și animalã,
urmãrindu-se:
Ñ cunoașterea situației fondului funciar și a categoriilor
de folosințã;
Ñ identificarea și delimitarea exploatațiilor agricole din
cadrul teritoriului administrativ;
Ñ identificarea și delimitarea celorlalți deținãtori de terenuri;
Ñ cunoașterea condițiilor și a resurselor naturale, cu
privire în special la învelișul de soluri, potențialul acestora,
stadiul lor de degradare și mãsurile pentru amenajare și
ameliorare;
Ñ folosirea economicã a resurselor naturale prin analiza posibilitãților de transformare eficientã a folosințelor;
Ñ identificarea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare existente (irigații, desecãri, combaterea eroziunii solului);
Ñ optimizarea grupãrii terenurilor pe masive și tarlale
compacte, amplasarea și trasarea hotarelor pe limite obligate;
Ñ stabilirea structurii și rotației culturilor în cadrul unor
asolamente adaptate condițiilor naturale și în egalã mãsurã
criteriilor economice specifice pieței concurențiale.
2.1. Constituirea, dimensionarea, natura activitãții,
amplasarea și delimitarea exploatațiilor agricole (comerciale sau familiale, pentru sectorul vegetal și/sau sectorul
animalier)
Planul cadastral la scara 1:5.000 sau 1:10.000 al teritoriului administrativ, obținut în etapa I, reprezintã documentul
de bazã pe care sunt evidențiate elementele definitorii pentru realizarea proiectelor. Datele referitoare la terenurile
agricole și proprietari reprezintã elemente principale în
cadrul acestora.
Prin semne convenționale și culori se delimiteazã:
Ñ intravilanele localitãților de pe raza teritoriului administrativ Ñ perimetre actuale și de perspectivã Ñ conform
planului de urbanism general (PUG) sau conform delimitãrii
cadastrale a teritoriilor administrative și a intravilanelor componente;
Ñ exploatațiile comerciale agricole;
Ñ exploatațiile agricole familiale;
Ñ tarlalele și parcelele proprietarilor individuali;
Ñ alți deținãtori de terenuri agricole;
Ñ izlazurile;
Ñ pãdurile.
Se înscrie pe spațiul liber din cadrul planului legenda
culorilor și semnelor convenționale folosite în documentație.

Planul de situație al teritoriului administrativ rezultat, cu
delimitarea tuturor proprietarilor de terenuri, va fi avizat de
consiliul local și OJCGC.
2.2. Stabilirea masivelor de asolamente ale
exploatațiilor agricole
Analizele care se fac cu privire la masivele de asolamente au caracter de sintezã. Esența acestor analize
constã în departajarea terenurilor pe masive, ținându-se
seama mai întâi de formele de relief:
Ñ masivele terenurilor pe lunci;
Ñ masivele terenurilor pe terase și platouri;
Ñ masivele terenurilor pe versanți.
Se vor avea în vedere urmãtoarele lucrãri hidroameliorative existente:
Ñ terenuri neirigate;
Ñ terenuri irigate;
Ñ terenuri cu lucrãri de desecare;
Ñ terenuri cu lucrãri de CES.
La delimitarea masivelor de asolamente un rol deosebit
se acordã limitelor obligate determinate de elemente
naturale, construite sau convenționale.
Limite naturale:
Ñ cursuri de ape;
Ñ fire de vãi;
Ñ versanți;
Ñ pãduri în masive.
Limite construite:
Ñ rețeaua drumurilor;
Ñ cãile ferate;
Ñ canalele;
Ñ folosințele agricole perene
(plantații viticole și pomicole);
Ñ perdelele de protecție;
Ñ limitele sectoarelor de udare;
Limite convenționale: Ñ hotarele dintre teritoriile cadastrale;
Ñ hotarele dintre exploatațiile
agricole și societãțile agricole
pe acțiuni.
2.3. Amplasarea și dimensionarea rețelei de drumuri
agricole
Rețeaua de drumuri agricole se integreazã rețelei generale de drumuri din zonã, care asigurã circulația și transporturile din toate domeniile activitãții sociale și economice.
Rolul principal al rețelei de drumuri agricole constã în
asigurarea accesului la toate obiectivele și terenurile
agricole, pentru efectuarea transporturilor de materiale și
produse, deplasarea uneltelor, utilajelor și tractoarelor, pentru executarea lucrãrilor de orice naturã prevãzute în tehnologiile pe culturi.
La proiectarea rețelei de drumuri agricole în cadrul teritoriilor administrative trebuie ținut seama de normativele
tehnice în vigoare. Se obține o rețea fluentã și economicã
dacã aceasta se realizeazã concomitent cu organizarea
teritoriului exploatațiilor agricole.
În acest scop se va urmãri respectarea criteriilor cu privire la:
Ñ optimizarea accesului rețelei drumurilor agricole la
rețeaua drumurilor publice;
Ñ reducerea la un indice minim de ocupare a
suprafețelor, folosindu-se cu prioritate drumurile existente,
deschizându-se altele numai în situațiile în care acestea se
justificã;
Ñ accesul direct al tractoarelor, mașinilor agricole și al
mijloacelor de transport la fiecare tarla, solã sau parcelã;
Ñ prevenirea și combaterea eroziunii sau a alunecãrilor
de teren;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002
Ñ asigurarea exploatãrii și a întreținerii sistemelor de
irigații și desecãri pentru folosirea agregatelor și echipamentelor de udare;
Ñ scurtarea distanțelor de transport pentru reducerea
cheltuielilor aferente;
Ñ operativitate în transportul personalului activ la executarea lucrãrilor tehnologice, transportul materialelor și al
producției vegetale obținute.
Rețeaua drumurilor agricole se clasificã astfel:
a) Drumuri de exploatare agricolã (D.e.)
Aceste drumuri asigurã legãtura dintre masivele de terenuri agricole, deplasarea spre centrele de producție și
unitãțile prestatoare de servicii și acced în rețeaua drumurilor comunale și județene. Potrivit Legii nr. 43/1975 pentru
stabilirea normelor privind proiectarea, construirea și modernizarea drumurilor, cu modificãrile ulterioare, drumurile de
exploatare agricolã se clasificã în 3 categorii:
Ñ categoria I Ñ drumuri care au ca funcționalitate
legãtura dintre masivele de terenuri cu suprafețe de peste
10.000 ha sau pentru un trafic de peste 50.000 tone
anual;
Ñ categoria a II-a Ñ drumuri care asigurã legãtura dintre masivele de terenuri agricole cu suprafețe de peste
1.000 ha sau pentru un trafic mai mare de 5.000 tone
anual;
Ñ categoria a III-a Ñ drumuri pentru masive de terenuri agricole cu suprafețe sub 1.000 ha sau pentru un trafic mai mic de 5.000 tone anual.
b) Drumuri tehnologice agricole (D.e.t.)
Aceste drumuri asigurã procesul de producție agricolã în
cadrul fiecãrei categorii de folosințã (arabil, pãșuni, plantații
viticole și pomicole), în centre sau în complexuri agrozootehnice și industriale, precum și în perimetrele sistemelor
de îmbunãtãțiri funciare pentru exploatarea și întreținerea
acestora.
În continuare se prezintã unele elemente tehnice de sintezã referitoare la rețeaua drumurilor agricole.
Lãțimea drumurilor agricole
Lãțimea (m)
Categoria drumurilor
de exploatare agricolã

Partea
carosabilã

Acostament

Totalã

I
5,50
0,750
7,00
II
4,00
0,500
5,00
III
2,75
0,375
3,50
2.4. Organizarea terenului arabil în asolamente în corelare cu clasele de calitate ale terenurilor și factorii limitativi ai producției agricole (tabelul nr. 8)
Dupã amplasarea și delimitarea masivelor de asolamente și a rețelei principale de drumuri, în cadrul masivelor de arabil se organizeazã masivele de asolamente.
Asolamentele asigurã o distribuire raționalã a culturilor
pe teritoriu în strânsã corelare cu factorii limitativi ai producției agricole vegetale, pretabilitatea terenurilor pentru
culturi și, respectiv, clasele de calitate ale solurilor.
Organizarea și introducerea în practica producției a asolamentelor asigurã pãstrarea și creșterea capacitãții de producție a terenurilor prin ameliorarea solurilor slab
productive, prevenirea proceselor de degradare a solurilor
prin eroziune, înmlãștinire, salinizare, acidifiere sau compactare. Se reduce mult efectul negativ al factorilor naturali
limitativi ai producției agricole.
Introducerea asolamentelor în cadrul exploatațiilor
agricole creeazã cadrul teritorial și tehnic de aplicare a

7

celor mai bune tehnologii de culturi, folosind eficient
lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare.
Þinându-se seama de condițiile teritoriale, configurația,
mãrimea și dispersarea suprafețelor cu restricții, acestea se
repartizeazã, de regulã, într-un singur asolament special Ñ
de protecție sau de ameliorare Ñ, evitând fragmentarea
excesivã a terenului și dispersarea culturilor.
Prin asolare se realizeazã o bunã corelare a condițiilor
teritoriale cu potențialul de producție al diferitelor masive de
teren, cu structura culturilor, rotația acestora și cu folosirea
eficientã în exploatare a tractoarelor, mașinilor, utilajelor
agricole și a sistemelor hidroameliorative.
2.4.1. Tipuri de asolamente

2.4.1.1. Asolamente pentru culturi de câmp. În aceastã
grupã de asolamente se includ urmãtoarele culturi: cereale,
pãioase, prãșitoare, plante tehnice și leguminoase. Durata
asolamentelor de câmp este de 3Ñ6 ani și se diferențiazã
în raport cu sistemele de amenajare în:
Ñ asolamente pe terenuri arabile irigate, în care culturile prãșitoare și culturile cu plante tehnice sunt preponderente: se dimensioneazã în corelare directã cu metoda de
amenajare și cu schemele folosite la mutarea aripilor de
udare;
Ñ asolamente pe terenuri arabile cu pante mici și neirigate, în care se includ și terenurile irigate din surse locale,
pentru care se stabilesc tehnologii și niveluri de producție
diferențiate;
Ñ asolamente pe terenuri în pantã, din zonele de dealuri, podișuri și coline, diferențiate în funcție de specificul
climei pentru zone secetoase, semiumede sau umede: au
rolul de a pãstra mai bine apa în sol prin eliminarea scurgerilor de suprafațã, prevenirea proceselor de eroziune a
solurilor sau dirijarea controlatã a excesului de precipitații.
2.4.1.2. Asolamente pentru legume. Se amplaseazã pe
terenuri uniforme, amenajate pentru irigat, aproape de
sursa de apã sau de stația de pompare. Se dimensioneazã la nivelul unei unitãți de profil, iar în cazul în care
mãrimea acestora este apropiatã sau egalã cu una dintre
solele asolamentului de câmp limitrof, se poate propune o
schimbare de amplasament într-o rotație de 4Ñ6 ani.
2.4.1.3. Asolamente pentru culturi furajere. Se amplaseazã în apropierea fermelor zootehnice pentru care se
asigurã necesarul de furaj într-o structurã în care nu trebuie sã lipseascã lucerna sau trifoiul într-o rotație de
4Ñ6 ani.
2.4.1.4. Asolamente pentru orez. Se organizeazã pe
terenuri amenajate pentru irigat prin inundare. Asolamentul
de tip orizicol se dimensioneazã la 6 sole, din care 4 sole
cu orez, o solã cu orz și una cu floarea-soarelui.
2.4.1.5. Asolamente specializate. Se organizeazã pentru
plantele tehnice, respectiv sfeclã de zahãr și cartofi. Aceste
culturi se amplaseazã cu precãdere în zonele consacrate,
pe terenuri cu favorabilitate ridicatã.
2.4.1.6. Asolamente mixte. În unele cazuri se impune
organizarea de asolamente mixte care includ mai multe
grupe de culturi.
2.4.2. Dimensionarea și delimitarea parcelelor de lucru și a solelor

Asolamentul, indiferent de tip, este alcãtuit din parcele
de lucru grupate într-un numãr de sole stabilit pentru
fiecare asolament.
Parcela de lucru reprezintã suprafața de teren arabil în
cadrul solei, care întrunește condițiile de uniformitate pentru
aplicarea mecanizatã a lucrãrilor potrivit tehnologiilor pe
culturi, normelor tehnice specifice lucrãrilor de îmbunãtãțiri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002

funciare, precum și mãsurilor agropedoameliorative necesare ridicãrii capacitãții de producție a solurilor.
În sistemele de irigații cu conducte îngropate (udarea
prin aspersiune) parcelele de lucru se delimiteazã pe
latura lungã, perpendicular pe direcția antenelor. În acest
caz lungimea parcelelor de lucru este egalã cu distanța pe
care sunt trasate 1 pânã la 3 antene, iar mãrimea este
datã de intervalul dintre acestea. Capetele parcelelor de
lucru corespund cu limitele de udare dintre douã antene.
3. Structura și rotația culturilor (tabelele nr. 9.1 și 9.2)
Pentru stabilirea judicioasã a structurii culturilor se analizeazã factorii naturali care pot influența producțiile, în
corelare cu amenajãrile hidroameliorative existente și cu
posibilitãțile de valorificare a produselor.
Împreunã cu unitãțile de exploatare și de prelucrare a
produselor și cu consumatorii se stabilește lista de culturi.
Dupã cunoașterea listei de culturi se procedeazã la gruparea
acestora și repartizarea pe asolamente, urmãrindu-se ca:
Ñ terenurile cu cel mai ridicat potențial de producție sã
fie destinate culturilor de la care se pot obține cele mai
mari producții;
Ñ sfecla de zahãr, porumbul și soia sã fie prioritare în
asolamente organizate pe terenurile irigate;
Ñ în zonele favorabile cartoful sã se cultive în asolamente speciale, precum asolamentele de câmp; în rest cartoful sã se amplaseze în asolamente pentru legume
(la irigat);
Ñ în asolamentele pentru legume sã se delimiteze sole
pentru mazãre, tomate, ardei, bulboase, rãdãcinoase etc.
și sole pentru culturile cu suprafețe mici;
Ñ cultura cãpșunilor sã se includã în asolamentele pentru legume.
Pe terenurile în pantã, în cadrul complexului de mãsuri
și lucrãri antierozionale trebuie stabilit un raport optim între
culturile cu un grad ridicat de protecție și cele slab protectoare. În raport cu panta terenurilor proporția diferitelor culturi trebuie sã contribuie la prevenirea și combaterea
eroziunii solului și pãstrarea sau refacerea fertilitãții acestuia.
Pentru stabilirea structurii culturilor în raport cu înclinarea terenurilor se prezintã în continuare culturile care asigurã cea mai bunã protecție a solurilor:
Înclinarea terenului

Grupa de culturi
sub 5%

Foarte bune protectoare
Bune protectoare
Medii protectoare
Slab protectoare

5
15
20
60

5Ñ10%

10Ñ18%

10
20
20
50

10
40
20
30

18Ñ25%

35
35
15
15

4. Indicatorii rezultați din organizarea teritoriului
exploatațiilor agricole
Datele cu privire la indicatorii sintetici rezultați din organizarea teritoriului exploatațiilor agricole pe teritorii administrative (tabelul nr. 11) se referã la:
4.1. Numãrul trupurilor de teren
Se identificã numãrul trupurilor de teren pe categorii de
folosințã pentru fiecare exploatație agricolã și apoi se grupeazã în funcție de ordinul de mãrime, dupã cum
urmeazã:
Ñ sub
10 ha
Ñ 10Ñ 50 ha
Ñ 51Ñ 110 ha
Ñ 110Ñ 200 ha
Ñ 201Ñ 300 ha

Ñ 301Ñ400 ha
Ñ 401Ñ500 ha
Ñ peste 500 ha.
Documentația trebuie sã cuprindã și numãrul trupurilor
de teren al tuturor exploatațiilor agricole din cadrul teritoriului administrativ.
4.2. Caracterizarea asolamentelor
Pentru fiecare exploatație agricolã și pe total teritoriu
administrativ se centralizeazã numãrul asolamentelor și al
solelor, din care se departajeazã pe:
Ñ asolamente de câmp
Ñ asolamente furajere
Ñ asolamente de protecție
Ñ asolamente de legume
Ñ alte asolamente.
Cu privire la mãrimea solelor, acestea se grupeazã în
raport de mãrime astfel:
Ñ sub
5 ha
Ñ 5Ñ 10 ha
Ñ 10Ñ 25 ha
Ñ 25Ñ 50 ha
Ñ 50Ñ110 ha.
Numãrul total al solelor se prezintã pentru fiecare dintre
tipurile de asolamente menționate și se calculeazã
suprafața medie.
Pentru terenurile aflate în exploatare individualã se vor
face recomandãri în cadrul documentației pentru gruparea
culturilor pe trupuri sau tarlale, în vederea aplicãrii unitare
a tehnologiilor de culturã, și pentru realizarea unei
rotații de 2Ñ3 ani.
5. Organizarea terenului plantațiilor pomicole, viticole
și de hamei
Organizarea terenului plantațiilor pomicole, viticole și de
hamei are ca scop crearea condițiilor de organizare teritorialã pentru folosirea eficientã a terenurilor, desfãșurarea
optimã a proceselor de producție și aplicarea lucrãrilor de
îmbunãtãțiri funciare.
Dimensiunile minime pentru exploatațiile agricole comerciale de acest tip sunt:
Ñ plantații de pomi și pepiniere
5 ha
Ñ cãpșunerii, arbuști fructiferi
1 ha
Ñ plantații de vii nobile, pepiniere și hamei
5 ha.
Organizarea terenului plantațiilor pomicole, viticole și de
hamei cuprinde urmãtoarele elemente principale:
5.1. Amplasarea și dimensionarea elementelor teritoriale Ñ se diferențiazã în funcție de orografia terenului, sol,
eroziune, condițiile de exploatare a plantațiilor, agrotehnica
aplicatã pe terenuri irigate sau neirigate, de gradul de
mecanizare etc.
Elementele teritoriale de lucru în plantațiile pomicole,
viticole și de hamei sunt:
Ñ masiv;
Ñ tarla;
Ñ parcelã.
Masivul trebuie sã aibã în general forme compacte,
care sã se sprijine pe limite obligate.
Tarlaua este unitatea teritorialã delimitatã de zone de
întoarcere pe linia de cea mai mare pantã și de drumuri
pe curbele de nivel, în raport cu condițiile de relief, pentru
execuția mecanizatã a lucrãrilor, fiind formatã din mai
multe parcele.
Parcela este unitatea teritorialã de bazã, delimitatã de
linia de cea mai mare pantã, de poteci, iar pe direcția
curbelor de nivel, de drumuri corespunzãtoare condițiilor de
relief, amplasate la distanțe variabile în raport cu înclinarea
terenului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002
În ceea ce privește mãrimea și configurația parcelelor,
acestea sunt condiționate de configurația terenului, panta,
mijloacele de susținere, limitele obligate, mãsurile și
lucrãrile de combatere a eroziunii solului.
Astfel, pe terenurile plane sau pe pante ușoare pânã la
5% suprafața poate ajunge pânã la 5Ñ6 ha.
Pe terenurile cu pante de 5Ñ10% suprafața poate avea
o mãrime de 3Ñ5 ha.
Pe terenurile cu pantã de peste 10% mãrimea
suprafeței variazã de la 1 la 3 ha.
Lungimea parcelelor variazã între 100Ñ500 m, iar
lãțimea, între 50Ñ250 m.
Formele cele mai frecvente sunt cele de dreptunghi,
pãtrat sau trapez, având întotdeauna douã laturi paralele.
5.2. Stabilirea și amplasarea rețelei de drumuri, a
zonelor de întoarcere, umbrire și influențã
Rețeaua de drumuri trebuie sã asigure legãturi bune cu
toate tarlalele și parcelele de lucru, sã fie practicabilã în
tot cursul anului și sã deserveascã o suprafațã cât mai
mare.
În funcție de zona pe care o deservesc și de volumul
transporturilor, drumurile pot fi:
Ñ principale Ñ cu lãțimea de 5Ñ6 m;
Ñ secundare Ñ cu lãțimea de 3Ñ4 m;
Ñ poteci cu lãțimea de 2 m.
Zonele de întoarcere se amplaseazã la capetele tarlalei,
servind la întoarcerea agregatelor, având lãțimi care
variazã între 3Ñ8 m, în funcție de mijloacele de lucru
folosite.
Zonele de umbrire și influențã se amplaseazã în imediata apropiere a plantațiilor de protecție sau a masivelor de
pãdure pentru a feri primele rânduri, în special de vie, de
influența negativã a umbrei, având lãțimea variabilã de
3Ñ8 m, în funcție de speciile componente din perdelele de
protecție și de orientarea terenului.
5.3. Amplasarea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare
(combaterea eroziunii solului și irigații)
Dupã natura lor, lucrãrile de combatere a eroziunii solului se clasificã în:
Ñ lucrãri pentru combaterea eroziunii de suprafațã
(lucrãri și mãsuri agrotehnice, lucrãri și mãsuri biologice,
lucrãri de modificare a pantei terenului și lucrãri de amenajare a terenului);
Ñ lucrãri pentru combaterea eroziunii de adâncime
(lucrãri hidrotehnice și lucrãri și mãsuri biologice).
5.4. Alegerea speciilor sau soiurilor, repartizarea lor
pe teren
Alegerea speciilor și soiurilor și amplasarea lor pe teren
se fac în funcție de condițiile pedoclimatice optime cerute
de speciile și soiurile ce urmeazã a fi plantate, în principal
dictate de factorii limitativi: temperaturã, umiditate, grindinã,
înghețuri timpurii sau târzii, brume, inundații, profunzimea și
reacția solului, expoziția terenului, panta terenului etc.
5.5. Amplasarea punctelor construite
Amplasarea construcțiilor de lungã duratã (crame,
pivnițe, depozite etc.) se realizeazã cât mai central fațã de
exploatația pomicolã sau viticolã, în apropierea cãilor de
comunicații.
Construcțiile de scurtã duratã (șoproane, cantoane etc.)
servesc pentru depozitarea și sortarea producției, precum
și pentru pãstrarea inventarului de lucru; se amplaseazã la
sediul fiecãrei exploatații.
6. Organizarea terenului pãșunilor
Dimensiunile minime pentru exploatarea pãșunilor naturale cultivate și culturilor furajere sunt de 25 ha.

9

Organizarea terenului pãșunilor are ca scop asigurarea
unui pãșunat rațional și o folosire completã a fondului funciar prin:
6.1. Repartizarea pãșunilor pe specii și categorii
(vârstã, productivitate) de animale Ñ se realizeazã în
funcție de calitatea pãșunii și a ierbii, precum și în funcție
de sediul exploatației.
Bovinelor, în special celor de lapte, li se repartizeazã
pãșunile cu o florã bogatã, apropiate de sediu.
Oilor și caprelor li se repartizeazã pãșunile depãrtate,
dar la o distanțã care sã permitã întoarcerea lor la sediul
exploatației, în caz contrar fiind necesarã organizarea taberelor de varã.
În scopul folosirii mai eficiente a ierburilor de pe
pãșune, condiționat de particularitãțile biologice ale fiecãrei
specii, este indicat ca pãșunatul sã se facã pe specii și
categorii de vârstã, în urmãtoarea succesiune: vaci de
lapte, tineret bovin, animale de muncã și oi.
6.2. Dimensionarea și amplasarea tarlalelor (parcelelor) de pãșunat Ñ se fac în scopul coordonãrii pãșunatului
astfel încât acesta sã respecte calendarul de pãșunat.
Numãrul tarlalelor se determinã pe baza perioadei necesare refacerii ierbii pe pãșune și a numãrului de zile în
care poate fi pãșunatã o parcelã. Durata pãșunatului, în
zile, pe aceeași parcelã depinde de specie: la ovine Ñ
5Ñ6 zile, la bovine Ñ 5Ñ8 zile, iar la porcine Ñ 10 zile.
Forma parcelelor se recomandã sã fie compactã, pe cât
posibil rectangularã, reprezentatã în special de dreptunghi.
În cazul terenurilor în pantã este indicatã, de asemenea,
pãstrarea acestei forme, cu condiția respectãrii limitelor
obligate.
Amplasarea parcelelor de pãșunat se face ținându-se
seama ca în cadrul unei parcele sã fie realizatã o
vegetație uniformã, animalele sã aibã acces ușor la locurile
de adãpare și la tabere, sã aibã pe toatã lungimea o singurã expoziție, iar latura lungã pe terenurile în pantã sã fie
paralelã cu curbele de nivel.
6.3. Stabilirea mãsurilor și lucrãrilor pentru combaterea eroziunii solului și refacerea covorului vegetal
Complexul de mãsuri și de lucrãri pentru prevenirea și
combaterea eroziunii solului constã în:
Ñ mãsuri pentru refacerea covorului vegetal;
Ñ mãsuri agrotehnice și de îngrãșare;
Ñ lucrãri pentru ameliorarea regimului hidrologic și
regularizarea scurgerilor de suprafațã;
Ñ plantații și perdele antierozionale;
Ñ mãsuri de reglementare a pãșunatului.
6.4. Dimensionarea și amplasarea rețelei de drumuri și
hãțașuri Ñ se realizeazã concomitent cu amplasarea tarlalelor și a mãsurilor de prevenire și combatere a eroziunii,
avându-se în vedere asigurarea unui acces ușor, pe trasee
cât mai scurte între tarlale, la adãposturi și centrele de
producție, cu evitarea terenurilor mlãștinoase, șoselelor și
cãilor ferate.
Drumurile de exploatare au lãțimi de 6Ñ8 m, hãțașurile
vor avea 10Ñ15 m, iar drumurile de deservire a parcelelor
vor avea lãțimi de 6Ñ12 m, în funcție de importanța, gradul de solicitare și mãrimea grupelor de animale.
6.5. Amplasarea locurilor de adãpat Ñ se realizeazã
cu folosirea cursurilor naturale de apã, puțurilor existente,
lacurilor, iazurilor, izvoarelor și prin efectuarea lucrãrilor de
amenajare în vederea accesului ușor al animalelor.
6.6. Amplasarea taberelor de varã Ñ se realizeazã pe
pãșunile situate la distanțe mai mari.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002
Tabelul Nr. 11)

*) Se completeazã pentru: exploatații agricole (comerciale, familiale, mixte), proprietari individuali.
1) Tabelul nr. 1 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Se completeazã în cazul când aceste transformãri se propun.
1) Tabelul nr. 2 este reprodus în facsimil.

TERITORIUL ADMINISTRATIV .........................................

JUDEÞUL .........................................................................

Tabelul Nr. 21)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002
11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002
Tabelul Nr. 31)

Ñ

Ñ

*) Se completeazã pentru: exploatații agricole (comerciale, familiale, mixte), proprietari individuali.
1) Tabelul nr. 3 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Tabelul nr. 4 este reprodus în facsimil.

TERITORIUL ADMINISTRATIV .........................................

JUDEÞUL .........................................................................

Tabelul Nr. 4*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002
13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Tabelul nr. 5 este reprodus în facsimil.

TERITORIUL ADMINISTRATIV .........................................

JUDEÞUL .........................................................................

Tabelul Nr. 5*)

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002

15
Tabelul Nr. 6*)

JUDEÞUL .........................................................................
TERITORIUL ADMINISTRATIV .........................................

*) Tabelul nr. 6 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Tabelul nr. 7.1. este reprodus în facsimil.

TERITORIUL ADMINISTRATIV .........................................

JUDEÞUL .........................................................................

Tabelul Nr. 7.1*)

16
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Tabelul nr. 7.2 este reprodus în facsimil.

TERITORIUL ADMINISTRATIV .........................................
POSESOR ........................................................................

JUDEÞUL .........................................................................

Tabelul Nr. 7.2*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002
17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Tabelul nr. 7.3 este reprodus în facsimil.

TABEL CENTRALIZATOR
GRUPAREA TERENURILOR ÎN CLASE DE CALITATE (FERTILITATE)ÎN REGIM NATURAL
LA NIVEL DE POSESORI ȘI TERITORIUL ADMINISTRATIV

TERITORIUL ADMINISTRATIV .........................................

JUDEÞUL .........................................................................

Tabelul Nr. 7.3*)

18
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002

Tabelul Nr. 7.4*)

dupã I.C.P.A.

*) Tabelul nr. 7.4 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002

Tabelul Nr. 81)

JUDEÞUL .........................................................................
TERITORIUL ADMINISTRATIV ........................................
EXPLOATAÞIA ..................................................................

1)

Tabelul nr. 8 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002

Tabelul Nr. 9.1*)

JUDEÞUL .........................................................................
TERITORIUL ADMINISTRATIV ........................................
EXPLOATAÞIA ..................................................................

*) Tabelul nr. 9.1 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Tabelul nr. 9.2 este reprodus în facsimil.

TERITORIUL ADMINISTRATIV ..........................................................

JUDEÞUL .........................................................................

Tabelul Nr. 9.2*)

22
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Tabelul nr. 10 este reprodus în facsimil.

TERITORIUL ADMINISTRATIV ...........................................................

JUDEÞUL .........................................................................

Tabelul Nr. 10*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002
23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002
Tabelul Nr. 11*)

JUDEÞUL .........................................................................
TERITORIUL ADMINISTRATIV ...........................................................

*) Tabelul nr. 11 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002

25

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 381/2002 privind acordarea
despãgubirilor în caz de calamitãți naturale în agriculturã
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 26 din Legea nr. 381/2002 privind acordarea despãgubirilor în caz de calamitãți naturale în agriculturã,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare, și a Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Legii nr. 381/2002 privind acordarea despãgubirilor în caz
de calamitãți naturale în agriculturã, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat

Art. 2. Ñ Direcția generalã de elaborare și armonizare a
politicilor, strategiilor și programelor va aduce la îndeplinire
dispozițiile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Avizãm favorabil:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 17 septembrie 2002.
Nr. 419.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii nr. 381/2002 privind acordarea despãgubirilor în caz de calamitãți naturale în agriculturã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Sunt considerate calamitãți naturale pierderile
cantitative și calitative de recolte, mortalitatea și/sau sacrificarea de necesitate a animalelor, produse printr-o manifestare distructivã a fenomenelor naturale și a bolilor, pe
areale extinse.
Art. 2. Ñ Fenomenele naturale care genereazã calamitãți naturale sunt cele nominalizate la art. 2 alin. (1) din
Legea nr. 381/2002 privind acordarea despãgubirilor în caz
de calamitãți naturale în agriculturã, care se caracterizeazã
și se încadreazã dupã cum urmeazã:
a) seceta excesivã complexã, persistentã în timp și care
afecteazã terenurile neirigate, este fenomenul meteorologic
care asociazã seceta atmosfericã cu seceta pedologicã,
determinând perturbãri în starea de vegetație a plantelor
care duc la scãderea cantitativã și calitativã a recoltelor și
chiar compromiterea parțialã sau totalã a acestora;
b) inundațiile din revãrsãri de râuri sau de alte ape
curgãtoare, determinate de cauze naturale și care produc
daune la culturile agricole și la animale;
c) ruperi de baraje produse din cauze naturale și care
prin efectul lor distructiv provoacã pagube la culturile
agricole și animale;
d) ploile abundente și de duratã care determinã stresul
hidric produs de excesul de umiditate din sol, cu diferite

grade de intensitate, provocând stagnarea și dereglarea
proceselor de creștere și dezvoltare a plantelor;
e) temperaturile excesiv de scãzute, sub limita biologicã
de rezistențã a plantelor, care conduc la încetinirea procesului dezvoltãrii plantelor și la distrugerea parțialã sau totalã
a culturilor agricole;
f) stratul gros de zãpadã ce produce pagube în sectorul
vegetal și animal;
g) topirea bruscã a zãpezilor, care provoacã inundații,
revãrsãri de râuri, bãltiri și produce daune la culturile
agricole și animale;
h) uraganul Ñ vânt puternic de peste 80 km/orã;
i) dezastrele și alte catastrofe naturale care se produc
pe areale extinse și aduc pagube însemnate producãtorilor
agricoli;
j) bolile plantelor de culturã, care în condiții favorabile
genereazã calamitãți naturale: la cultura de grâu Ñ
Erysiphe spp; Septoria spp; Puccinia spp; Fusarium spp; la
cultura de floarea-soarelui Ñ Sclerotinia sclerotiorum;
Phomopsis-Diaporthe helianthi; la vița de vie Ñ Plasmopara
viticola; la pomi fructiferi Ñ Erwinia amylovora;
k) bolile animalelor care genereazã calamitãți naturale:
Ñ bolile din lista A a Oficiului Internațional de Epizootii:
febra aftoasã, stomatita veziculoasã, boala veziculoasã a
porcului, pesta bovinã, pesta micilor rumegãtoare, pleuropneumonia contagioasã bovinã, dermatita viralã nodularã,
febra vãii de Rift, Bluetongue, variola ovinã și caprinã,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002

pesta africanã a calului, pesta porcinã africanã, pesta porcinã clasicã, pesta aviarã și pseudopesta aviarã;
Ñ bolile din lista B a Oficiului Internațional de Epizootii,
ca encefalopatia spongiformã bovinã și scrapia.
CAPITOLUL II
Constituirea sumei destinate despãgubirii
producãtorilor agricoli
Art. 3. Ñ În bugetul Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor vor fi prevãzute anual sumele necesare
despãgubirii producãtorilor agricoli ca urmare a efectelor
negative ale fenomenelor naturale și ale bolilor prevãzute
la art. 2 din Legea nr. 381/2002 și subvenționarea primelor
de asigurare pentru riscurile asigurate la culturile și speciile
de animale nominalizate prin ordin al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor.
Art. 4. Ñ În cazul producerii fenomenelor naturale și al
bolilor prevãzute la art. 2 din Legea nr. 381/2002,
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor sesizeazã
Guvernul care, în funcție de mãrimea zonelor afectate,
declarã stare de calamitate naturalã prin hotãrâre.
Art. 5. Ñ (1) Administrarea, utilizarea și gestionarea
sumelor pentru despãgubirea producãtorilor agricoli se fac
de cãtre Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor prin
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene și a municipiului București și direcțiile sanitare
veterinare județene și a municipiului București.
(2) Se constituie în cadrul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, în subordinea Direcției generale de
elaborare și armonizare a politicilor, strategiilor și programelor, din personalul existent, un birou compus din 3 persoane, care are ca scop aplicarea Legii nr. 381/2002
privind acordarea despãgubirilor în caz de calamitãți naturale în agriculturã.
Art. 6. Ñ (1) Producãtorii agricoli, persoane fizice sau
juridice, pot beneficia de despãgubiri pentru calamitãțile
naturale produse de fenomenele naturale și bolile
prevãzute la art. 2 din Legea nr. 381/2002 numai pentru
culturile agricole, animalele, pãsãrile, familiile de albine și
peștii care au fost asigurați de cãtre societãțile de asigurare și asigurare-reasigurare pentru fenomene naturale și
boli, altele decât cele nominalizate la art. 2 din Legea
nr. 381/2002, cu respectarea prevederilor art. 19 din
aceeași lege. Termenul maxim de încheiere a contractelor
de asigurare a culturilor agricole este data de 15 decembrie pentru culturile însãmânțate în toamnã și data de
31 mai pentru culturile însãmânțate în primãvarã și pentru
plantații.
(2) Agreerea societãților de asigurare și asigurare-reasigurare se face anual de cãtre Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor și Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor, conform legislației în vigoare.
Art. 7. Ñ (1) Despãgubirile se acordã producãtorilor
agricoli pentru culturile agricole și plantațiile afectate de
calamitãți naturale numai pentru daune ce depãșesc 30%
din producție, nivelul maxim al despãgubirilor fiind de 70%
din cheltuielile efectuate pânã la data producerii fenomenului.
(2) Nivelul despãgubirilor acordate pe unitatea de
suprafațã pentru culturile agricole și plantațiile afectate de
calamitãți, care au înregistrat daune de peste 30% din producție, se stabilește prin aplicarea procentului de dãunare
la valoarea cheltuielilor efectuate pânã la data producerii
fenomenului, dar nu mai mult de 70% din valoarea acestora.

(3) Pe suprafețele afectate de calamitãțile naturale
prevãzute la art. 2 din Legea nr. 381/2002 cât și de factorii naturali de risc asigurați la societãțile de asigurare și
asigurare-reasigurare, valoarea despãgubirilor acordate producãtorilor agricoli de la bugetul de stat se va diminua cu
suma încasatã de la societãțile de asigurare și asigurare-reasigurare.
(4) În cazul producãtorilor agricoli care au beneficiat de
alocații bugetare pentru culturi agricole și animale, valoarea
cheltuielilor efectuate se diminueazã cu contravaloarea
alocațiilor bugetare primite.
(5) Cheltuielile efectuate pânã la data producerii fenomenului, pentru care se acordã despãgubiri, sunt: sãmânța,
îngrãșãmintele chimice, pesticidele, lucrãrile mecanice și
manuale, irigațiile.
(6) Stabilirea procentului de dãunare pentru culturile
agricole afectate se face prin raportarea producției exprimate în unitãți fizice, distrusã de calamitãțile naturale, la
producția exprimatã în unitãți fizice, înscrisã în polița de
asigurare încheiatã cu societãțile de asigurare și asigurarereasigurare.
(7) Pentru stabilirea nivelului cheltuielilor efectuate la
culturile agricole și plantațiile care au fost afectate, producãtorul agricol trebuie sã facã dovada efectuãrii acestor
lucrãri.
(8) Documentele care atestã efectuarea cheltuielilor ce
se înscriu în devizul-cadru al culturii, conform tehnologiei
specifice, vor fi puse la dispoziție comisiei constituite conform art. 9 și vor face parte din dosarul de despãgubiri.
(9) Devizele-cadru și tehnologiile specifice pentru fiecare
culturã agricolã sunt cele elaborate de Institutul de
Economie Agrarã și însușite de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.
CAPITOLUL III
Constatarea și evaluarea pagubelor
produse de calamitãți naturale
Art. 8. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor va încheia o convenție-contract cu Compania
Naționalã ”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie și
Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. pentru a obține informãri
detaliate privind aria de rãspândire și intensitate a fenomenelor naturale prevãzute la art. 2 din Legea nr. 381/2002.
(2) În baza informațiilor primite de la Compania
Naționalã ”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie și
Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. și de la unitãțile teritoriale
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va sesiza
Guvernul și va elabora o hotãrâre pentru declararea stãrii
de calamitate în zonele afectate.
Art. 9. Ñ (1) Constatarea pagubelor și stabilirea nivelului despãgubirilor acordate se fac în prezența producãtorului agricol afectat, de cãtre o comisie numitã de prefectul
județului, la propunerea directorului general al direcției
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județeanã
și a municipiului București, formatã din primarul localitãții
pe raza cãreia s-a produs calamitatea, unul sau doi specialiști de la centrul agricol ori, dupã caz, de la circumscripția
sanitarã veterinarã zonalã în cazul pagubelor produse la
animale, un delegat din partea organelor județene ale
Ministerului Finanțelor Publice și reprezentantul societãții de
asigurare-reasigurare cu care producãtorul agricol are
încheiatã asigurare potrivit prevederilor Legii nr. 381/2002.
(2) Comisia de constatare a daunelor și de stabilire a
valorii despãgubirilor va utiliza devizele-cadru și normele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002
tehnice de constatare, evaluare a pagubelor și stabilire a
despãgubirilor, elaborate de societãțile de asigurare și
asigurare-reasigurare cu care producãtorul agricol a
încheiat asigurarea.
(3) Pentru constatarea și evaluarea pagubelor la culturile agricole și animale se vor utiliza procesele-verbale prezentate în anexele nr. 5 și 6.
Art. 10. Ñ Pentru a putea beneficia de prevederile prezentelor norme metodologice, producãtorul agricol afectat
de calamitãți naturale trebuie sã depunã o înștiințare conform modelului prezentat în anexele nr. 1 și 2, la primãria
pe raza teritorialã unde s-au produs fenomenele naturale și
bolile prevãzute la art. 2 din Legea nr. 381/2002, și sã
respecte termenele și metodologia de lucru prezentate la
art. 19 și 20 din aceeași lege.
Art. 11. Ñ (1) Expertizarea daunelor în vederea stabilirii dreptului și volumului despãgubirilor se face de
comisia stabilitã prin ordin al prefectului, care se convoacã
de primarul comunei, orașului sau sectorului în cel târziu
48 de ore de la producerea evenimentului în cazul pieirii
animalelor, pãsãrilor, familiilor de albine și peștilor.
(2) Pentru culturile agricole și plantații, convocarea
comisiei trebuie fãcutã în cel mult 3 zile de la producerea
fenomenului.
Art. 12. Ñ (1) Dupã constatarea pe teren a producerii
fenomenelor naturale prevãzute la art. 2 din Legea
nr. 381/2002 și a valorii pagubelor, comisia va proceda la
întocmirea documentației.
(2) Pentru culturile agricole și plantațiile afectate parțial
se va face o constatare preliminarã a pagubelor și a cheltuielilor efectuate la data producerii fenomenului.
(3) La sfârșitul ciclului de producție se va face o constatare definitivã a pagubelor, cu încadrarea în prevederile
art. 8 lit. a) din Legea nr. 381/2002 și ale art. 7 din prezentele norme metodologice.
(4) Pentru animale, pãsãri, familii de albine și pești constatarea pagubelor și despãgubirea se fac într-o singurã
fazã, cu respectarea prevederilor art. 8 lit. b) din
Legea nr. 381/2002.
Art. 13. Ñ Fac excepție de la prevederile art. 12 producãtorii agricoli care se încadreazã în prevederile art. 18
alin. (2) din Legea nr. 381/2002.
Art. 14. Ñ Documentele vor fi întocmite în dublu exemplar și semnate de toți membrii comisiei constituite conform
art. 9 alin. (1) și vor fi trimise în termen de 5 zile la
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene și a municipiului București în vederea verificãrii și
centralizãrii, iar o copie de pe centralizator se va transmite
și la prefectura județului.
Art. 15. Ñ (1) Direcțiile generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene și a municipiului București și
direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului
București au obligația preluãrii, verificãrii și centralizãrii
actelor de constatare pentru stabilirea sumelor necesare
acordãrii despãgubirilor.
(2) Dupã verificarea documentațiilor de constatare a
calamitãților Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,

27

prin biroul de aplicare a prevederilor Legii nr. 381/2002,
aprobã sumele cuvenite pentru despãgubirea producãtorilor
agricoli, individualizate pe județe, și le comunicã direcțiilor
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene
și a municipiului București și direcțiilor sanitare veterinare
județene și a municipiului București.
Art. 16. Ñ Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București, în termen de 3 zile de la data centralizãrii documentelor, vor
transmite o informare detaliatã la Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, biroului de aplicare a prevederilor
Legii nr. 381/2002.
Art. 17. Ñ (1) În baza situației centralizatoare a documentelor de constatare a calamitãților, în conformitate cu
modelul prezentat în anexa nr. 3, Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor va transmite Ministerului Finanțelor
Publice cererea pentru deschiderea creditelor bugetare.
(2) Cererea pentru deschiderea creditelor bugetare,
însoțitã de situația centralizatoare pe județe, se întocmește
conform modelului prezentat în anexa nr. 4.
Art. 18. Ñ (1) Dupã aprobarea cererii pentru deschiderea creditelor bugetare de cãtre Ministerul Finanțelor
Publice, din bugetul alocat Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor se alimenteazã conturile direcțiilor
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene
și a municipiului București și direcțiilor sanitare veterinare
județene și a municipiului București.
(2) Plata despãgubirilor acordate producãtorilor agricoli
se face de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
prin direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București, dupã aprobarea hotãrârii Guvernului prin care zona respectivã este
declaratã zonã calamitatã în conformitate cu art. 14 din
Legea nr. 381/2002.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 19. Ñ (1) Utilizarea fondurilor alocate de la bugetul
de stat în alte scopuri decât cele prevãzute în Legea
nr. 381/2002 se sancționeazã cu restituirea sumelor la
bugetul de stat, actualizate cu indicele de inflație pentru
perioada în care au fost folosite în alte scopuri, dacã fapta
nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții încât sã constituie
infracțiune.
(2) Organele de control ale Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor vor verifica permanent modul de
întocmire a documentației, acordarea și utilizarea fondurilor
bugetare pentru despãgubirea producãtorilor agricoli.
Art. 20. Ñ Curtea de Conturi controleazã modul de
acordare a despãgubirilor în conformitate cu prevederile legii.
Art. 21. Ñ Sumele recuperate ca urmare a aplicãrii prevederilor art. 19 alin. (1) se vireazã la bugetul de stat.
Art. 22. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002
ANEXA Nr. 1*)
la normele metodologice

ANEXA Nr. 2*)
la normele metodologice

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002

29
ANEXA Nr. 3*)
la normele metodologice

ANEXA Nr. 4*)
la normele metodologice

*) Anexele nr. 3 și 4 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002
ANEXA Nr. 5*)
la normele metodologice

-

*) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002

31

ANEXA Nr. 6*)
la normele metodologice

-

*) Anexa nr. 6 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/27.IX.2002

-

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 705/27.IX.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 20.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

