PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 706

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 27 septembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

760.

LEGI ȘI DECRETE
534.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 59/2002 pentru completarea Legii
nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale
pentru Locuințe ........................................................

758.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 59/2002 pentru completarea Legii nr. 152/1998
privind înființarea Agenției Naționale pentru
Locuințe ....................................................................

2

759.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 63/2002 pentru modificarea Legii
asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997 .......
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 63/2002 pentru modificarea Legii asigurãrilor
sociale de sãnãtate nr. 145/1997 ..........................

3

3

4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 219 din 11 iulie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 pct. 1
din Codul de procedurã penalã .............................

5Ð7

ACTE ALE AVOCATULUI POPORULUI
Ordinul nr. 110 din 20 septembrie 2002 ..........................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind reofertarea pentru concesionare prin concurs de ofertã publicã a unor perimetre de explorare, dezvoltare și exploatare
petrolierã ...................................................................

7Ð8

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
Ñ Decizie pentru retragerea unor licențe de
emisie .......................................................................

8

166.

«
536.

Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 179/2001 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 271/2000 privind regimul activitãților
de transport, comercializare și recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid .......

96.
4

Pagina
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 179/2001 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 271/2000
privind regimul activitãților de transport, comercializare și recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid ..............................................

2

«
535.

Nr.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/27.IX.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 59/2002 pentru completarea Legii nr. 152/1998
privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 59
din 23 mai 2002 pentru completarea Legii nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 364 din 30 mai 2002.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 mai
2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 septembrie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 23 septembrie 2002.
Nr. 534.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 59/2002
pentru completarea Legii nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 59/2002 pentru completarea Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 septembrie 2002.
Nr. 758.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/27.IX.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 63/2002 pentru modificarea
Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
medicamentelor și a materialelor specifice livrate în baza
contractelor de achiziții publice încheiate pentru programele
de sãnãtate finanțate din bugetul asigurãrilor sociale de
sãnãtate.,,
2. La articolul I punctul 3, articolul 61 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 61. Ñ Sumele rãmase neutilizate la nivelul Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, al caselor de asigurãri
de sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, al
Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și al Casei
Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, la sfârșitul fiecãrui an, se reporteazã în anul urmãtor și se utilizeazã pe destinațiile
prevãzute la art. 59 și 60.,,

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 63 din 30 mai 2002 pentru modificarea Legii
asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 373 din 3 iunie
2002, cu urmãtoarele modificãri:
1. La articolul I punctul 2, litera c) a alineatului (1) al
articolului 60 va avea urmãtorul cuprins:
”c) fondul de redistribuire, care se calculeazã pe baza
datelor demografice, de morbiditate și a complexitãții serviciilor medicale, se utilizeazã pentru susținerea bugetelor
caselor de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a
municipiului București, al Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și al Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
cu dezechilibre financiare, precum și pentru plata

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 23 septembrie 2002.
Nr. 535.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 63/2002
pentru modificarea Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 63/2002 pentru modificarea Legii asigurãrilor sociale
de sãnãtate nr. 145/1997 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 septembrie 2002.
Nr. 759.

«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/27.IX.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 179/2001 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 271/2000
privind regimul activitãților de transport, comercializare
și recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului
și etanului lichid
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 179 din 20 decembrie 2001 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 271/2000 privind regimul activitãților
de transport, comercializare și recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului
și etanului lichid, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 839
din 27 decembrie 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
12 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 septembrie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 23 septembrie 2002.
Nr. 536.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 179/2001 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 271/2000 privind regimul activitãților de transport,
comercializare și recuperare a țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului lichid
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 179/2001 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 271/2000 privind regimul activitãților
de transport, comercializare și recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului
și etanului lichid și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 septembrie 2002.
Nr. 760.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/27.IX.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

5

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 219
din 11 iulie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 pct. 1
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 pct. 1 lit. a), b) și c) din Codul
de procedurã penalã, excepție ridicatã de Ioan Petruș în
Dosarul nr. 6.883/2001 al Tribunalului Dâmbovița și de
Gheorghe Rafira în Dosarul nr. 11.165/2001 al Judecãtoriei
Târgoviște.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției Ioan
Petruș, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului
nr. 120C/2002 la Dosarul nr. 114C/2002, având în vedere
cã obiectul excepțiilor de neconstituționalitate este identic în
cauzele enumerate.
Reprezentantul Ministerului Public apreciazã ca fiind
întrunite condițiile conexãrii. În consecințã, pentru o mai
bunã administrare a justiției, Curtea, în temeiul art. 164 din
Codul de procedurã civilã și al art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, dispune conexarea dosarelor
anterior menționate.
Cauza fiind în stare de judecatã, autorul excepției pune
concluzii de admitere, susținând oral motivele de neconstituționalitate a textelor de lege criticate, expuse în notele
scrise depuse la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 noiembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.883/2000 de Tribunalul Dâmbovița Ñ Secția
civilã, respectiv prin Încheierea din 4 februarie 2002, pronunțatã în Dosarul nr. 11.165/2001 de Judecãtoria
Târgoviște, Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11
pct. 1 lit. a), b) și c) din Codul de procedurã penalã, excepții
ridicate de Ioan Petruș și Gheorghe Rafira în cauze aflate
pe rolul acelor instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã dispozițiile legale criticate prevãd dreptul
procurorului de a dispune luarea unor mãsuri precum
neînceperea urmãririi penale, scoaterea de sub urmãrire
penalã sau încetarea urmãririi penale, care sunt acte de
înfãptuire a justiției și constituie atributul exclusiv al
instanțelor judecãtorești, singurele care realizeazã justiția
potrivit art. 125 alin. (1) din Constituție. Autorul excepției
considerã cã termenul ”dispune,, folosit de legiuitor în
cuprinsul art. 11 din Codul de procedurã penalã, atunci

când stabilește atribuțiile procurorului când se constatã
existența vreunuia dintre cazurile în care punerea în
mișcare sau exercitarea acțiunii penale este împiedicatã,
este neconstituțional. Se apreciazã cã procurorul trebuie ”sã
propunã,,, iar nu ”sã dispunã,,, pentru cã aceasta ar echivala cu înfãptuirea justiției.
Tribunalul Dâmbovița apreciazã textele de lege criticate
ca fiind constituționale. Judecãtoria Târgoviște aratã cã în
cauzele în care procesul penal cunoaște și faza urmãririi
penale procurorul poate dispune, dupã caz, scoaterea de
sub urmãrire penalã, încetarea urmãririi penale sau clasarea cauzei, în conformitate cu dispozițiile art. 11 pct. 1
lit. a), b) și c) și ale art. 242Ñ249 din Codul de procedurã
penalã. Orice persoanã nemulțumitã de actele și mãsurile
dispuse în timpul urmãririi penale poate sã facã plângere
împotriva acestora, în conformitate cu dispozițiile art. 275Ñ
278 din Codul de procedurã penalã, inclusiv la instanța de
judecatã, dupã epuizarea cãilor de atac ierarhice prevãzute
de lege, chiar în lipsa unei reglementãri explicite, întrucât
Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 486/1997, a statuat
cã art. 278 din Codul de procedurã penalã este neconstituțional în mãsura în care oprește persoana nemulțumitã
de soluționarea plângerii împotriva mãsurilor sau actelor
efectuate de procuror ori pe baza dispozițiilor date de
acesta și care nu ajung în fața instanțelor judecãtorești sã
se adreseze justiției în temeiul art. 21 din Constituție. În
concluzie, instanța aratã cã dispozițiile legale criticate sunt
constituționale, nefiind contrare nici unuia dintre articolele
din Constituție invocate de autorul excepției, actul de
justiție fiind înfãptuit în final de instanțele judecãtorești.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru a transmite
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate în cauzã.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã prevederile
art. 10, 11, 22, 50 și 126 din Constituție nu au nici o relevanțã în cauzã. Cu privire la critica de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 11 pct. 1 lit. a), b) și c) din Codul de
procedurã penalã se aratã cã acestea sunt constituționale,
întrucât actul de justiție este realizat, în final, tot de
instanțele judecãtorești. Se invocã în acest sens Decizia
nr. 486/1997, prin care Curtea Constituționalã a statuat cã
persoana nemulțumitã de actele sau mãsurile luate de procuror se poate adresa justiției. Se propune respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
Guvernul aratã cã organele judiciare însãrcinate cu realizarea urmãririi penale, dupã ce apreciazã cã au efectuat
toate activitãțile impuse de necesitatea rezolvãrii cauzei, se
dezînvestesc dând una dintre soluțiile de terminare a
urmãririi penale. Urmãrirea penalã se poate finaliza fãrã trimiterea în judecatã, dacã existã vreunul dintre cazurile
prevãzute la art. 10 din Codul de procedurã penalã. În
aceste situații procurorul dispune clasarea, scoaterea de
sub urmãrire penalã sau încetarea urmãririi penale. Aceste
soluții, denumite în vocabularul de specialitate soluții de
neurmãrire, nu trebuie confundate cu rezolvarea propriuzisã a cauzei penale, cu înfãptuirea actului de justiție.
Soluțiile de neurmãrire pot fi date numai în faza de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/27.IX.2002

urmãrire penalã, adevãrata soluționare a cauzei având loc
numai în fața instanței de judecatã. De asemenea, soluțiile
de neurmãrire pot da o rezolvare cauzei numai în sens
negativ, în cadrul neurmãririi penale neexistând posibilitatea
tragerii la rãspundere penalã și stabilirea sancțiunilor corespunzãtoare. În fine, soluțiile de neurmãrire nu produc
efecte cu autoritate de lucru judecat. Acționând în temeiul
art. 11 pct. 1 din Codul de procedurã penalã, procurorul
nu înfãptuiește un act de justiție, nu soluționeazã o cauzã
penalã.
Pe de altã parte, persoana nemulțumitã de soluția datã
plângerii împotriva actelor sau mãsurilor procurorului se
poate adresa instanțelor judecãtorești în temeiul art. 21 din
Constituție, așa cum a statuat Curtea Constituționalã prin
Decizia nr. 486/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 105 din 6 martie 1998.
În concluzie, se aratã cã dispozițiile legale criticate nu
contravin prevederilor constituționale invocate de autorul
excepției și se conchide cã excepția este neîntemeiatã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile autorului
excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 11 pct. 1 lit. a), b) și c) din Codul de procedurã penalã, care au urmãtorul conținut: ”Când se constatã existența vreunuia din cazurile prevãzute în art. 10:
1. În cursul urmãririi penale procurorul, la propunerea organului de cercetare penalã sau din oficiu, dispune:
a) clasarea, când nu existã învinuit în cauzã;
b) scoaterea de sub urmãrire, în cazurile prevãzute în
art. 10 lit. a)Ñe), când existã învinuit sau inculpat în cauzã;
c) încetarea urmãririi penale, în cazurile prevãzute în art. 10
lit. f)Ñh), când existã învinuit sau inculpat în cauzã.,,
Întrucât în spețã autorul excepției s-a plâns împotriva
rezoluției procurorului de scoatere de sub urmãrire penalã,
sunt vizate și dispozițiile art. 228, care sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 228: ”Organul de urmãrire penalã sesizat în vreunul
din modurile prevãzute în art. 221 dispune prin rezoluție începerea urmãririi penale, când din cuprinsul actului de sesizare
sau al actelor premergãtoare efectuate nu rezultã vreunul din
cazurile de împiedicare a punerii în mișcare a acțiunii penale
prevãzute în art. 10, cu excepția celui de la lit. b1).
În cazul arãtat în art. 10 lit. b1), organul de urmãrire penalã
înainteazã dosarul procurorului cu propunerea de a dispune
scoaterea de sub urmãrire penalã.
Când organul de urmãrire penalã se sesizeazã din oficiu,
încheie un proces-verbal care constituie actul de începere a
urmãririi penale.
Dacã din cuprinsul actului de sesizare sau al actelor premergãtoare efectuate dupã primirea plângerii sau denunțului
rezultã vreunul din cazurile de împiedicare a punerii în mișcare
a acțiunii penale prevãzute în art. 10, cu excepția celui de la
lit. b 1), organul de urmãrire penalã înainteazã procurorului
actele încheiate cu propunerea de a nu se începe urmãrirea
penalã.
Dacã procurorul constatã cã nu sunt întrunite condițiile
arãtate în alineatul precedent, restituie actele organului de
urmãrire penalã pentru începerea urmãririi penale.
În cazul în care procurorul este de acord cu propunerea, o
confirmã prin rezoluție motivatã și înștiințeazã despre aceasta
persoana care a fãcut sesizarea.

Dacã ulterior se constatã cã nu a existat sau cã a dispãrut
împrejurarea pe care se întemeia propunerea de a nu se
începe urmãrirea penalã, procurorul infirmã rezoluția și restituie
actele organului de urmãrire, dispunând începerea urmãririi
penale.,,
Textul de lege criticat este considerat contrar urmãtoarelor prevederi constituționale: art. 1 referitor la statul de
drept; art. 10 cu privire la relațiile internaționale; art. 11
privind raportul dintre dreptul internațional și dreptul intern;
art. 15 referitor la universalitatea drepturilor și libertãților;
art. 16 care consacrã egalitatea în drepturi; art. 20 privind
tratatele internaționale privind drepturile omului; art. 21 referitor la accesul liber la justiție; art. 22 care garanteazã
dreptul la viațã și integritate fizicã și psihicã; art. 24 privind
dreptul la apãrare; art. 48 referitor la dreptul persoanei
vãtãmate de o autoritate publicã; art. 50 care reglementeazã fidelitatea fațã de țarã; art. 51 cu privire la respectarea Constituției și a legilor; art. 123 privind înfãptuirea
justiției; art. 124 referitor la statutul judecãtorilor; art. 125
cu privire la instanțele judecãtorești; art. 126 care statueazã caracterul public al dezbaterilor; art. 128 referitor la
folosirea cãilor de atac și art. 150 privind conflictul temporal de legi.
Autorul excepției susține, de asemenea, încãlcarea
Convenției europene a drepturilor omului, fãrã a arãta care
articol din aceastã convenție este nesocotit de textul de
lege criticat.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã. Actele de neurmãrire,
între care și neînceperea urmãririi penale, sunt dispuse de
procuror în faza urmãririi penale, numai dacã se constatã
existența vreunuia dintre cazurile care, potrivit legii, împiedicã punerea în mișcare a acțiunii penale. Aceleași cazuri,
dacã sunt descoperite în faza judecãții, împiedicã exercitarea acțiunii penale, obligând instanța sã pronunțe achitarea
sau încetarea procesului penal.
Așadar, așa-numitele soluții de neurmãrire: neînceperea
urmãririi penale, scoaterea de sub urmãrire sau încetarea
urmãririi penale sunt dispuse de procuror nu în mod arbitrar, ci pe baza probelor administrate în cauzã și în strictã
conformitate cu legea, soluția fiind aceeași dacã ar fi constatatã de instanța judecãtoreascã, într-o fazã ulterioarã a
procesului penal.
Pe de altã parte, legea prevede cã orice persoanã
poate face plângere împotriva mãsurilor sau actelor de
urmãrire penalã, plângere ce se soluționeazã conform procedurii speciale prevãzute la art. 275Ñ278 din Codul de
procedurã penalã, împotriva actelor efectuate de procuror,
plângerea urmând sã fie soluționatã potrivit dispozițiilor
art. 278 din Codul de procedurã penalã. Persoana nemulțumitã
de soluția datã plângerii sale se poate adresa instanței
judecãtorești competente, așa cum a statuat Curtea
Constituționalã prin Decizia nr. 486 din 2 decembrie 1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105
din 6 martie 1998, privind excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor legale ale art. 278 din Codul de procedurã
penalã referitoare la mãsurile și actele procurorului în
cursul urmãririi penale.
Cu acel prilej, referindu-se la procedura de soluționare a
plângerii împotriva actelor și mãsurilor procurorului, Curtea
Constituționalã a constatat cã, fiind vorba de acte și mãsuri
luate de procuror în cursul urmãririi penale, prin care se
pune capãt conflictului de drept penal, acestea trebuie sã
fie supuse nu numai controlului ierarhic în cadrul
Ministerului Public, dar și controlului din partea instanțelor
judecãtorerști. Astfel persoana nemulțumitã de soluția datã
plângerii sale în cadrul Ministerului Public are dreptul,
potrivit art. 21 din Constituție, de a se adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime. În consecințã, Curtea a decis cã prevederile
art. 278 din Codul de procedurã penalã sunt
neconstituționale în mãsura în care închid calea persoanei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/27.IX.2002
nemulțumite de soluția datã plângerii sale de cãtre
Ministerul Public de a se adresa justiției. Acest drept al
persoanei este evident în cazul actelor prin care procurorul
pune capãt conflictului de drept penal, real sau aparent,
cum sunt: rezoluția de neîncepere a urmãririi penale reglementatã de art. 228 alin. 6 din Codul de procedurã penalã,
scoaterea de sub urmãrire penalã sau încetarea urmãririi
penale prevãzutã la art. 11 pct. 1 lit. b) și c) din Codul de
procedurã penalã. Fiind vorba de acte prin care se
înfãptuiește justiția, este firesc sã fie verificate și confirmate

7

ori infirmate de instanțele judecãtorești, singurele autoritãți
prin a cãror activitate se realizeazã justiția conform art. 125
alin. (1) din Constituție.
Soluția adoptatã prin Decizia nr. 486 din 2 decembrie
1997 este valabilã și pentru cauza de fațã și, prin urmare,
dispozițiile art. 11 pct. 1 lit. a), b) și c) din Codul de procedurã penalã nu pot fi considerate ca fiind
neconstituționale, întrucât actele sau mãsurile luate de
procuror pot fi supuse controlului instanțelor judecãtorești,
fiind astfel garantate drepturile persoanei la un proces
echitabil.

Fațã de cele mai sus arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 pct. 1 lit. a), b) și c) din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Ioan Petruș în Dosarul nr. 6.883/2001 al Tribunalului Dâmbovița și de Gheorghe Rafira în
Dosarul nr. 11.165/2001 al Judecãtoriei Târgoviște.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 iulie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

ACTE

ALE

Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

AVOCATULUI

POPORULUI

AVOCATUL POPORULUI

O R D I N U L Nr. 110
din 20 septembrie 2002
În temeiul Hotãrârii Senatului României nr. 33 din 4 octombrie 2001 pentru numirea avocatului poporului,
în conformitate cu art. 11 din Legea nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției Avocatul Poporului, modificatã și
completatã prin Legea nr. 181/2002,
în baza Raportului Comisiei juridice, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri a Senatului României nr. XXIII/898/2002, aprobat
de Biroul permanent al Senatului României, pentru numirea domnului Jirjea Vasile în funcția de adjunct al Avocatului Poporului,
Avocatul Poporului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Începând cu data de 20 septembrie 2002 domnul
Jirjea Vasile se numește în funcția de adjunct al Avocatului
Poporului.
Art. 2. Ñ Conform prevederilor art. 33 alin. (3) din Legea
nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției Avocatul
Poporului, modificatã și completatã prin Legea nr. 181/2002,

funcția de adjunct al Avocatului Poporului se asimileazã cu funcția
de secretar de stat.
Art. 3. Ñ Având în vedere prevederile art. 11 alin. (2) din
Legea nr. 35/1997, numirea adjuncților Avocatului Poporului se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.

AVOCATUL POPORULUI,

prof. univ. dr. IOAN MURARU

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind reofertarea pentru concesionare prin concurs de ofertã publicã a unor perimetre
de explorare, dezvoltare și exploatare petrolierã
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
Ñ Legea petrolului nr. 134/1995;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.265/1996 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii petrolului nr. 134/1995
și modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.043/1995 privind unele mãsuri în domeniul cooperãrii cu parteneri strãini la
explorarea de țiței și gaze în România;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/27.IX.2002

Ñ Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor;
Ñ prevederile Normelor metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 216/1999;
Ñ solicitãrile persoanelor juridice, adresate Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 pentru reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, cu
sediul în municipiul București, str. Mendeleev nr. 36Ñ38, sectorul 1,
telefon + (40) 21 3132204, fax + (40) 21 2107440, reoferã în
vederea concesionãrii perimetrele de explorare, dezvoltare și
exploatare petrolierã, aprobate prin Ordinul președintelui Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale nr. 204/2001, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 4 din 7 ianuarie 2002.
Art. 2. Ñ Condițiile de participare la concursul de ofertã
publicã sunt stabilite prin procedura de licitație, care este pusã la
dispoziție companiilor interesate, în baza solicitãrii adresate
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
Art. 3. Ñ Ofertele pentru concesionarea operațiunilor petroliere
de explorare, dezvoltare și exploatare se depun la Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale în termen de 45 de zile calendaristice de la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Art. 4. Ñ Deschiderea ofertelor va avea loc în ședințã publicã,
la sediul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale. Data și ora
ședinței publice se vor anunța la depunerea ofertelor aferente rundei de reofertare și vor fi menționate și în procedura de licitație,
aferentã rundei de reofertare.
Art. 5. Ñ În cazul perimetrelor pentru care nici în urma rundei
de reofertare nu se desemneazã un câștigãtor, Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale va atribui concesiunea prin negociere
directã, conform legii.
Art. 6. Ñ Negocierea acordurilor de explorare, dezvoltare și
exploatare petrolierã începe dupã desemnarea ofertei câștigãtoare
pentru fiecare perimetru și dureazã 90 de zile.
Art. 7. Ñ Acordul de explorare, dezvoltare și exploatare petrolierã intrã în vigoare dupã aprobarea de cãtre Guvern.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 12 septembrie 2002.
Nr. 166.

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru retragerea unor licențe de emisie
În conformitate cu dispozițiile art. 57 alin. (1) lit. e) din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e:
Articol unic. Ñ Având în vedere renunțarea la activitatea pentru care au primit licența de emisie, acordatã în conformitate cu Legea nr. 48/1992, în prezent abrogatã, se retrag la cerere licențele de emisie urmãtoarelor societãți comerciale:
CATV
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Titularul licenței de emisie
(societatea comercialã)

Numãrul licenței de emisie/
data eliberãrii

CROMTEL PROD-IMPEX Ñ S.R.L.
MEDIA TOP Ñ S.R.L.
MEGA-SAT Ñ S.R.L.
METROSAT Ñ S.R.L.
TELE PRO MED Ñ S.R.L.
DIPLOMATIC TVR-PRES Ñ S.R.L.

C2.055
C2.056
C1.379
C1.050
C1.797
C1.723
C2.462

din
din
din
din
din
din
din

18 noiembrie 1999
18 noiembrie 1999
29 mai 1997
14 decembrie 1995
4 martie 1999
8 decembrie 1998
9 noiembrie 2000

Localitatea
(Județul)

Horodnic (Suceava)
Sucevița (Suceava)
Nãdlac (Arad)
Potcoava (Olt)
Amãrãștii de Jos (Dolj)
Pianu (Alba)
Reghiu (Vrancea)

Data retragerii
licenței de emisie

31 iulie 2002
1 ianuarie 2002
21 mai 2002
1 ianuarie 2002
1 ianuarie 2002
30 august 2002

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Șerban Madgearu
București, 19 septembrie 2002.
Nr. 96.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 706/27.IX.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

