PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 708

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 27 septembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Cavaler ..............................

2

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
113.
116.

117.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind identificarea și
înregistrarea bovinelor în România..........................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind modificarea Legii
nr. 373/2002 pentru aprobarea finanțãrii repatrierii
personalului navigant, debarcat sau aflat la bordul
unor nave maritime de transport, achitarea drepturilor restante și pentru menținerea în siguranțã a
navelor din patrimoniul Companiei de Navigație
Maritimã ”Romline,, Ñ S.A. Constanța ....................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind alocarea unei
sume din bugetul Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale pentru finanțarea activitãților ocazionate de
sãrbãtorirea în România a Zilei Internaționale
a Vârstnicilor în anul 2002.......................................

Pagina

2Ð4

4

5

1.031. Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor mãsuri prealabile constituirii unui parc industrial prin divizarea
Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã Cugir,, Ñ S.A.
din cadrul Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.,
pe un teren din domeniul privat al județului Alba ....

6

1.033. Ñ Hotãrâre privind aprobarea finanțãrii cheltuielilor
aferente participãrii Ministerului Afacerilor Externe
și Ministerului Integrãrii Europene în calitate de
coorganizatori ai conferinței internaționale ”Aportul
mass-media la extinderea Uniunii Europene,, .........

6Ð7

1.038. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului de Interne pe anul 2002 din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului .........

DECRETE
765.

Nr.

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.079. Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Petrotub,, Ñ S.A. Roman ....

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/27.IX.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4, art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11 alin. (1)
pct. I.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României,
la propunerea ministrului apãrãrii naționale,
pentru contribuția adusã la realizarea și exploatarea sistemului de
transmisiuni strategice al armatei române, pentru abnegația și profesionalismul dovedite în îndeplinirea misiunilor încredințate, cu prilejul împlinirii a
30 de ani de la înființare,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în grad de
Cavaler Regimentului 42 Transmisiuni.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 25 septembrie 2002.
Nr. 765.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind identificarea și înregistrarea bovinelor în România
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Bovinele existente pe teritoriul României sunt
supuse procesului de identificare și înregistrare prin realizarea urmãtoarelor elemente:
a) aplicarea unei mãrci auriculare pe ambele urechi,
pentru identificarea individualã;
b) eliberarea pașaportului individual de cãtre autoritatea
sanitarã veterinarã competentã;
c) crearea unei baze de date informatice;
d) întocmirea registrelor pentru bovinele identificate și
înregistrarea exploatațiilor în conformitate cu condițiile stabilite prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor.
Art. 2. Ñ (1) Deținãtorii de bovine au obligația de a
declara în maximum 7 zile: nașterea; cumpãrarea, inclusiv
din import; vânzarea, inclusiv exportul; moartea; sacrificarea
bovinelor.
(2) Bovinele nãscute pe teritoriul României vor fi identificate și înregistrate în primele 20 de zile de la naștere.

Art. 3. Ñ (1) Bovinele importate vor fi identificate și
înregistrate în conformitate cu sistemul național, dupã o
perioadã de 30 de zile de la data importului, cu pãstrarea
datelor privind originea menționate în documentele care au
însoțit animalele.
(2) Mãrcile auriculare care au fost aplicate de cãtre țara
de origine bovinelor importate vor fi predate direcțiilor sanitare veterinare județene și a municipiului București dupã
identificarea și înregistrarea bovinelor potrivit sistemului
național.
Art. 4. Ñ (1) Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã din
cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor este
coordonatorul programului și proprietarul bazei de date privind identificarea și înregistrarea bovinelor.
(2) Condițiile de folosire a bazei de date privind identificarea și înregistrarea bovinelor se stabilesc prin ordin al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor la propunerea
Agenției Naționale Sanitare Veterinare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/27.IX.2002
Art. 5. Ñ (1) Aplicarea mãrcilor auriculare se va efectua
de cãtre medicii veterinari concesionari în baza unui act
adițional la contractul de concesionare încheiat între medicul veterinar concesionar și Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor prin Agenția Domeniilor Statului.
(2) Tarifele pentru aplicarea mãrcilor auriculare se stabilesc prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor, în urma negocierii cu Colegiul Medicilor
Veterinari.
Art. 6. Ñ (1) Fondurile necesare procesului de identificare și înregistrare a bovinelor se vor asigura din bugetul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, din venituri
bugetare și extrabugetare ale direcțiilor sanitare veterinare
județene și a municipiului București, precum și din contribuții
acordate de asociațiile profesionale în acest scop, astfel:
a) cheltuielile pentru crearea bazei de date informatice,
întocmirea registrelor pentru bovinele identificate, înregistrarea exploatațiilor, tipãrirea documentelor oficiale, serviciul
de aplicare a mãrcii auriculare, din bugetul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, de la capitolul ”Cheltuieli
materiale,,;
b) cheltuielile pentru organizarea procesului de identificare și înregistrare a bovinelor, precum și cheltuielile materiale aferente derulãrii acestuia, din venituri extrabugetare
ale direcțiilor sanitare veterinare județene și a municipiului
București, precum și din contribuții acordate de asociațiile
profesionale în acest scop.
(2) Cheltuielile prevãzute la alin. (1) lit. a) în anul 2002
se efectueazã din alocațiile bugetare aprobate Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor pentru anul 2002.
(3) În bugetul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor vor fi prevãzute anual sume destinate realizãrii
acțiunii de identificare și înregistrare a bovinelor, în
condițiile prezentei ordonanțe de urgențã.
(4) Contravaloarea mãrcilor auriculare și a pașaportului
individual se suportã de cãtre deținãtorii bovinelor.
(5) Tipãrirea pașapoartelor individuale, registrelor și a
altor documente oficiale, producerea mãrcilor auriculare,
precum și achiziționarea materialelor și echipamentelor
necesare se vor efectua prin licitații organizate de
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 7. Ñ (1) Circulația bovinelor pe teritoriul României
se va efectua pe baza pașaportului individual.
(2) Pânã la data de 31 decembrie 2004 bovinele vor
circula pe teritoriul României însoțite atât de pașaportul
individual, cât și de certificatul sanitar veterinar de atestare
a sãnãtãții animalelor.
(3) Încãrcarea, îmbarcarea și transportul bovinelor care
nu dețin mãrci auriculare și pașaport individual sunt
interzise.
(4) Consiliile locale nu vor mai elibera bilete de adeverire a proprietãții bovinelor.
Art. 8. Ñ (1) Bovinele identificate și înregistrate se
sacrificã numai în abatoare autorizate sanitar veterinar,
unitãți care au obligația de a preda lunar, pe bazã de
tabel, direcției sanitare veterinare județene și, respectiv, a
municipiului București mãrcile auriculare și pașapoartele
individuale ale bovinelor sacrificate.
(2) Bovinele identificate și înregistrate care au fost sacrificate de urgențã vor fi expediate cãtre abatoare autorizate,
unitãți care au obligația de a preda lunar, pe bazã de
tabel, direcției sanitare veterinare județene și, respectiv, a
municipiului București mãrcile auriculare și pașapoartele
individuale ale bovinelor sacrificate.
(3) Bovinele sacrificate de urgențã, care dețin o singurã
marcã auricularã, sunt considerate bovine identificate și
înregistrate, cu condiția ca medicul veterinar concesionar
care a efectuat certificarea sã confirme pe propria rãspundere pierderea celei de-a doua mãrci auriculare.

3

(4) Sacrificarea bovinelor neidentificate și neînregistrate
potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã este
interzisã.
(5) Bovinele sacrificate sau ucise vor fi examinate pentru encefalopatia spongiformã bovinã conform normelor
sanitare veterinare în vigoare.
Art. 9. Ñ Bovinele care au murit în ferme, gospodãrii
ale populației sau în timpul transportului vor fi examinate
sanitar veterinar, inclusiv pentru encefalopatia spongiformã
bovinã, conform normelor sanitare veterinare în vigoare, iar
mãrcile auriculare și pașapoartele individuale vor fi predate
de cãtre medicul veterinar oficial direcției sanitare veterinare județene și, respectiv, a municipiului București, în a
cãrei razã teritorialã s-a constatat moartea.
Art. 10. Ñ Sunt interzise punerea în consum și aplicarea mãrcii de sãnãtate pentru carcasele, inclusiv pielea și
organele, provenite de la bovinele identificate și înregistrate, care sunt supuse testãrii pentru encefalopatia spongiformã bovinã, pânã la obținerea rezultatului.
Art. 11. Ñ Bovinele destinate exportului vor fi însoțite
atât de pașaportul individual, cât și de certificatul sanitar
veterinar de export, pânã la destinația acestora.
Art. 12. Ñ Acordarea de premii, de subvenții sau
despãgubiri, în condițiile legii, pentru bovinele neînregistrate
și neidentificate potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã, este interzisã dupã data de 1 ianuarie 2005.
Art. 13. Ñ Consiliile locale comunale, orãșenești, precum și structurile Ministerului de Interne vor acorda sprijinul
necesar autoritãții sanitare veterinare pentru realizarea
procesului de identificare și înregistrare a bovinelor.
Art. 14. Ñ Urmãtoarele fapte constituie contravenții și
se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) refuzul identificãrii și înregistrãrii bovinelor de cãtre
deținãtori, cu amendã de la 3.000.000 lei la 5.000.000 lei,
precum și cu confiscarea și sacrificarea bovinelor, în
condițiile legii, în maximum 48 de ore de la constatare;
sumele încasate din valorificarea produselor obținute vor fi
virate la bugetul de stat;
b) nepredarea cãtre direcțiile sanitare veterinare
județene și a municipiului București a mãrcilor auriculare și
a pașapoartelor individuale ale bovinelor sacrificate, cu
amendã de la 3.000.000 lei la 5.000.000 lei;
c) nerespectarea prevederilor art. 7 alin. (1), (2) și (3),
cu amendã de la 10.000.000 lei la 15.000.000 lei;
d) nerespectarea prevederilor art. 2 alin. (1), cu amendã
de la 15.000.000 lei la 20.000.000 lei;
e) deținerea de bovine neidentificate și neînregistrate
potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, cu
amendã de la 20.000.000 lei la 30.000.000 lei, precum și
cu confiscarea, uciderea și distrugerea acestora, în
condițiile legii; uciderea și distrugerea bovinelor se efectueazã conform normelor sanitare veterinare în vigoare, iar
cheltuielile sunt suportate de cãtre deținãtor;
f) nerespectarea prevederilor art. 8 alin. (4), cu amendã
de la 30.000.000 lei la 40.000.000 lei;
g) încãlcarea dispozițiilor art. 10, cu amendã de la
40.000.000 lei la 50.000.000 lei;
h) sacrificarea bovinelor identificate și înregistrate în alte
locuri decât în abatoare autorizate sanitar veterinar, cu
amendã de la 60.000.000 lei la 70.000.000 lei.
Art. 15. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac prin proces-verbal încheiat de cãtre
medicii veterinari de stat cu atribuții de inspectori ai poliției
sanitare veterinare.
Art. 16. Ñ Contravențiilor prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/27.IX.2002

Art. 17. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, prin Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, va emite
norme sanitare veterinare pentru implementarea procesului
de identificare și înregistrare a bovinelor.

Art. 18. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã se aplicã
începând cu cea de-a 31-a zi de la data publicãrii ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
p. Ministrul de interne,
Nicolae Berechet,
secretar de stat
București, 10 septembrie 2002.
Nr. 113.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind modificarea Legii nr. 373/2002 pentru aprobarea finanțãrii repatrierii personalului navigant,
debarcat sau aflat la bordul unor nave maritime de transport, achitarea drepturilor restante
și pentru menținerea în siguranțã a navelor din patrimoniul Companiei de Navigație Maritimã
”Romline,, Ñ S.A. Constanța
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Legea nr. 373/2002 pentru aprobarea
finanțãrii repatrierii personalului navigant, debarcat sau aflat
la bordul unor nave maritime de transport, achitarea drepturilor restante și pentru menținerea în siguranțã a navelor
din patrimoniul Companiei de Navigație Maritimã ”Romline,, Ñ
S.A. Constanța, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 428 din 19 iunie 2002, se modificã dupã cum
urmeazã:
1. Termenul prevãzut la articolul 3 se prorogã la data de
30 noiembrie 2002.
2. Punctele 2 și 3 de la ”Elemente de cheltuieli,,,
prevãzute în anexã, vor avea urmãtorul cuprins:
”2. Drepturi restante pânã la data de 31 august 2002,
care cuprind: indemnizațiile de strãinãtate, salariile, hotãrârile
judecãtorești și contribuțiile la bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat și fonduri speciale prevãzute de

lege, aferente acestor drepturi, pentru salariații Companiei
de Navigație Maritimã ÇRomlineÈ Ñ S.A. Constanța, precum
și cheltuielile ocazionate de repatrierea lor.
3. Cheltuieli pentru trimiterea echipajului de schimb și
menținerea siguranței navigației, care includ: cheltuieli de
transport, bilete de avion și/sau alte mijloace de transport
folosite, din țarã și pânã la navã, și alte cheltuieli care se
referã la asigurarea persoanelor pe timpul transportului,
comisioane pentru agenți, taxe de vizã, de aeroport, precum și cheltuieli cu asigurarea condițiilor de viațã la bord
(hranã, apã, antidot, medicamente, combustibil, uleiuri pentru diesel-generatoare electrice, asigurãri maritime și comunicații-corespondențã), diurna conform contractului colectiv
de muncã, pe durata transportului din țarã pânã la navã, și
diurna pânã la reluarea activitãții, dar nu mai târziu de
30 septembrie 2002.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Președintele Autoritãții
pentru Valorificarea Activelor Bancare,
Ionel Blãnculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 septembrie 2002.
Nr. 116.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/27.IX.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind alocarea unei sume din bugetul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale
pentru finanțarea activitãților ocazionate de sãrbãtorirea în România
a Zilei Internaționale a Vârstnicilor în anul 2002
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Se alocã de la bugetul de stat suma de
8 miliarde lei din fondurile prevãzute în bugetul Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale pe anul 2002, la capitolul
60.01 ”Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații,,, pentru finanțarea activitãților ocazionate de
sãrbãtorirea Zilei Internaționale a Vârstnicilor.
(2) Suma prevãzutã la alin. (1) se repartizeazã organizațiilor pensionarilor care au cel puțin 15 filiale în teritoriu
și un numãr de peste 15.000 de membri cotizanți, potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta ordonanțã
de urgențã.
Art. 2. Ñ Cheltuielile ce pot fi efectuate din sumele
repartizate potrivit prevederilor art. 1 sunt urmãtoarele:
a) ajutoare materiale pentru persoanele vârstnice, membri ai oganizațiilor de pensionari, aflate în situații de dificultate, care se vor acorda în proporție de cel puțin 90% din
sumele repartizate;
b) cheltuieli pentru organizarea de excursii și activitãți
cultural-artistice;

c) cheltuieli pentru organizarea de mese rotunde, conferințe și seminarii privind persoanele vârstnice;
d) tipãrire de materiale informative și diplome de
onoare;
e) chirii pentru sãli în care se organizeazã adunãri festive și spectacole artistice.
Art. 3. Ñ (1) Președinții organizațiilor pensionarilor
rãspund de modul de utilizare a sumelor repartizate în
concordanțã cu destinațiile stabilite la art. 2.
(2) Sumele rãmase neutilizate pânã la sfârșitul anului
2002 se vor restitui Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale și se vor face venit la bugetul de stat, potrivit prevederilor legale.
Art. 4. Ñ Președinții organizațiilor pensionarilor vor prezenta Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, pânã cel
târziu la data de 31 ianuarie 2003, un raport cu privire la
modul în care au fost cheltuite sumele repartizate, pe categoriile de destinații stabilite la art. 2.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 septembrie 2002.
Nr. 117.
ANEXÃ
SUMELE

repartizate organizațiilor pensionarilor
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Denumirea organizației

Suma
repartizatã
Ñ milioane lei Ñ

Uniunea Generalã a Pensionarilor din România
Federația Naționalã a Pensionarilor din România
Confederația ”Unirea,, a Pensionarilor
Federația Caselor de Ajutor Reciproc
Asociația Naționalã a Veteranilor de Rãzboi
Uniunea Naționalã a Cadrelor Militare în Rezervã și în Retragere
Asociația Foștilor Deținuți Politici
Asociația Veteranilor de Rãzboi din Ministerul de Interne
Uniunea Veteranilor de Rãzboi și a Urmașelor de Veterani
Alianța Pensionarilor din România
Asociația Naționalã a Cadrelor Militare în Rezervã și în Retragere
din Ministerul de Interne
Asociația Pensionarilor I.O.V.R.
Federația Românã a Foștilor Deținuți Politici și Luptãtori Anticomuniști

2.000
1.700
1.275
1.175
1.000
150
150
100
150
75
100

TOTAL:

8.000

50
75

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/27.IX.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor mãsuri prealabile constituirii unui parc industrial prin divizarea
Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã Cugir,, Ñ S.A. din cadrul Companiei Naționale
”Romarm,, Ñ S.A., pe un teren din domeniul privat al județului Alba
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 126/2001 privind stingerea obligațiilor bugetare ale agenților economici din sectorul producției de apãrare, din patrimoniul cãrora se constituie parcuri industriale, aprobatã prin Legea nr. 50/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã
Cugir,, Ñ S.A. din cadrul Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ
S.A. se divizeazã, potrivit legii, în douã societãți comerciale, astfel:
a) Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Cugir,, Ñ
S.A., care își continuã existența, pãstrând activele necesare
producției de tehnicã și echipamente militare;
b) o nouã societate comercialã pe acțiuni care se constituie sub autoritatea Consiliului Județean Alba, în vederea
administrãrii unui parc industrial, și care preia activele
necesare înființãrii acestui parc.
(2) Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 979/2000 privind
înființarea Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. prin fuziunea Societãții Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. cu Regia
Autonomã ”Arsenalul Armatei,,, publicatã în Monitorul Oficial

al României, Partea I, nr. 529 din 27 octombrie 2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã în mod
corespunzãtor.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã transmiterea fãrã platã a terenului aferent parcului industrial, având suprafața de 11,17 ha,
situat în orașul Cugir, str. 21 Decembrie 1989 nr. 1, județul
Alba, proprietate privatã a statului, din patrimoniul Societãții
Comerciale ”Uzina Mecanicã Cugir,, Ñ S.A. în domeniul privat al județului Alba, în vederea constituirii parcului
industrial prevãzut la art. 1 alin. (1) lit. b).
(2) Predarea-preluarea activelor prevãzute la art. 1
alin. (1), precum și a terenului transmis potrivit alin. (1) al
prezentului articol se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 45 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 septembrie 2002.
Nr. 1.031.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea finanțãrii cheltuielilor aferente participãrii Ministerului Afacerilor Externe
și Ministerului Integrãrii Europene în calitate de coorganizatori ai conferinței internaționale
”Aportul mass-media la extinderea Uniunii Europene,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. III alin. (11) lit. k) și alin. (111) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea, cu suma de 200 milioane lei, a cheltuielilor aferente participãrii Ministerului
Afacerilor Externe și Ministerului Integrãrii Europene în calitate de coorganizatori ai conferinței internaționale ”Aportul
mass-media la extinderea Uniunii Europene,,, care se
va desfãșura la Universitatea din Oradea în perioada
10Ñ13 octombrie 2002.
Art. 2. Ñ Finanțarea acțiunii prevãzute la art. 1, aprobatã prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru ima-

gine externã nr. 45 din 18 septembrie 2002, se asigurã
prin suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor Externe
cu suma de 200 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare
a bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la
capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Afacerilor Externe și se suplimenteazã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/27.IX.2002
bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã
la data de 15 decembrie 2002.

7

Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea art. 2 și,
dupã caz, a art. 3 în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Niculescu,
secretar de stat
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 septembrie 2002.
Nr. 1.033.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului de Interne pe anul 2002
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea cheltuielilor ocazionate
de organizarea la Brașov, în perioada 8Ñ11 octombrie
2002, a Sesiunii plenare și a Seminarului anual ale
Comitetului de Protecție Civilã (CPC) al NATO și pentru
pregãtirea și desfãșurarea exercițiului demonstrativ ”Brașov
2002,,.
Art. 2. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor aferente desfãșurãrii
activitãților prevãzute la art. 1, în sumã totalã de
583.550 mii lei, se asigurã din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2002.
(2) Cu suma prevãzutã la alin. (1) se suplimenteazã
bugetul pe anul 2002 al Ministerului de Interne, astfel: la
capitolul ”Ordine publicã și siguranțã naționalã,,, titlul II
”Cheltuieli materiale și servicii,,, cu suma de 265.550 mii lei

și la capitolul ”Alte acțiuni,,, titlul II ”Cheltuieli materiale și
servicii,,, cu suma de 318.000 mii lei.
(3) Sumele rãmase neutilizate se vor restitui pânã la
data de 25 decembrie 2002, în vederea reîntregirii Fondului
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
Art. 3. Ñ (1) Utilizarea sumei alocate pentru desfãșurarea activitãților prevãzute la art. 1 se face cu respectarea
prevederilor legale, conform devizului cuprins în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri
în bugetul de stat și în bugetul Ministerului de Interne pe
anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 septembrie 2002.
Nr. 1.038.

*) Anexa se comunicã Ministerului de Interne.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/27.IX.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”Petrotub,, Ñ S.A. Roman
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul
de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Petrotub,, Ñ S.A. Roman,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Petrotub,, Ñ S.A. Roman, denumitã în continuare societate
comercialã,
cu
sediul
în
municipiul
Roman,
șos. RomanÐIași km 333, județul Neamț, înmatriculatã la
Oficiul registrului comerțului sub nr. J27/88/1991, începând
cu data de 20 septembrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;

Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 17 septembrie 2002.
Nr. 79.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 708/27.IX.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

