Anul XIV Ñ Nr. 709

PARTEA

I

Luni, 30 septembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

529.

1

Acord european asupra instruirii și formãrii asistenților
medicali ......................................................................

2Ð5

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului european asupra instruirii și formãrii
asistenților medicali, încheiat la Strasbourg la
25 octombrie 1967 ....................................................

LEGI

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului european asupra instruirii și formãrii asistenților medicali, încheiat
la Strasbourg la 25 octombrie 1967 .......................

753.

Nr.

5

ȘI

1.252. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat cu
dobândã lansate în luna octombrie 2002 ...............

6Ð7

1.283. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea Reglementãrii
aeronautice civile române RACRÑLPAN2/
Licențierea personalului aeronautic navigant
(piloți planoare/piloți baloane libere) ........................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului european asupra instruirii
și formãrii asistenților medicali,
încheiat la Strasbourg la 25 octombrie 1967
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul european asupra instruirii și formãrii
asistenților medicali, încheiat la Strasbourg la 25 octombrie 1967.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 iunie
2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 septembrie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 23 septembrie 2002.
Nr. 529.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.IX.2002
ACORD EUROPEAN
asupra instruirii și formãrii asistenților medicali

Statele membre ale Consiliului Europei, semnatare ale prezentului acord,
considerând cã scopul Consiliului Europei este acela de a realiza o legãturã mai strânsã între membrii sãi, cu
scopul de a favoriza mai ales progresul social și de a promova bunãstarea populațiilor acestora, cu ajutorul realizãrilor
corespunzãtoare,
cunoscând convențiile privind acest scop care au fost deja încheiate în cadrul Consiliului Europei, în special
Carta socialã europeanã, semnatã la 18 octombrie 1961, și Convenția europeanã de înființare, semnatã la 13 decembrie
1955,
convinse cã încheierea unui acord regional de armonizare a instruirii și formãrii asistenților medicali poate favoriza
progresul social și poate asigura o înaltã calificare a acestora, permițându-le astfel sã se stabileascã pe teritoriul altor
pãrți contractante în condiții de egalitate cu asistenții din țara respectivã,
considerând cã este necesar sã se stabileascã norme minimale în aceastã privințã,
au concluzionat urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 6

1. Fiecare parte contractantã va pune în aplicare sau,
dacã formarea asistenților nu se aflã sub controlul sãu
direct, va recomanda autoritãții competente sã punã în aplicare dispozițiile privind instruirea și formarea asistenților
medicali, care figureazã în anexa I la prezentul acord.
2. În contextul prezentului acord, termenul asistent medical
desemneazã exclusiv asistentele sau asistenții în îngrijiri
generale. Sunt excluși asistenții a cãror formare este limitatã la domeniile sãnãtãții publice, îngrijirii sugarilor sau
copiilor bolnavi, îngrijirilor obstetricale și ale bolnavilor mintali.

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentului acord
Comitetul de Miniștri al Consiliului Europei va putea invita
orice stat nemembru al Consiliului sã adere la prezentul
acord.
2. Adeziunea se va efectua prin depunerea la
Secretariatul general al Consiliului Europei a unui instrument de aderare ce va intra în vigoare de la data depunerii sale.

ARTICOLUL 2

Fiecare parte contractantã va comunica Secretariatului
general al Consiliului Europei o listã cuprinzând autoritãți
sau alte organisme abilitate sã ateste cã asistenții medicali
au atins un nivel de instruire și formare corespunzând cel
puțin normelor stabilite în anexa I la prezentul acord.
ARTICOLUL 3

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentului acord în conformitate cu prevederile art. 4, Comitetul de Miniștri al
Consiliului Europei, conținând, în componența sa redusã,
reprezentanții pãrților contractante, este abilitat sã treacã la
elaborarea dispozițiilor conținute în anexa I la prezentul
acord, în funcție de evoluția intervenitã în acest domeniu.
2. Orice modificare sau extensie a dispozițiilor anexei I
la prezentul acord, care va fi aprobatã în unanimitate de
Comitetul de Miniștri al Consiliului Europei cu privire la
paragraful precedent, va fi notificatã prin Secretariatul general al Consiliului Europei cãtre pãrțile contractante și va
intra în vigoare la 3 luni de la data la care Secretariatul
general al Consiliului Europei a fost avizat de pãrțile contractante cã sunt de acord cu modificarea sau extensia
respectivã.
ARTICOLUL 4

1. Prezentul acord este deschis pentru semnarea de
cãtre statele membre ale Consiliului Europei, care pot sã
devinã pãrți prin:
a) semnãtura fãrã rezerve a ratificãrii sau a acceptãrii;
sau
b) semnãtura cu rezervã a ratificãrii sau a acceptãrii,
urmatã de ratificare sau acceptare.
2. Instrumentele ratificãrii sau acceptãrii vor fi depuse la
Secretariatul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 5

1. Prezentul acord va intra în vigoare la 3 luni dupã data
la care 3 state membre ale Consiliului Europei vor fi devenit
pãrți ale acordului în conformitate cu dispozițiile art. 4.
2. Pentru orice stat membru care îl va semna ulterior
fãrã rezervã de ratificare sau de acceptare ori îl va ratifica
sau accepta, acordul va intra în vigoare la 3 luni dupã
data semnãrii sau dupã depunerea instrumentului acestuia
de ratificare sau de acceptare.

ARTICOLUL 7

1. Orice parte contractantã poate, la momentul semnãrii
sau depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare
sau de adeziune, sã declare cã face uz de una sau mai
multe rezerve, figurând în anexa II la prezentul acord.
2. Orice parte contractantã poate retrage, în întregime
sau în parte, o rezervã pe care a formulat-o, în virtutea
paragrafului precedent, prin intermediul unei declarații adresate secretarului general al Consiliului Europei și care va
intra în vigoare la data primirii ei.
ARTICOLUL 8

Anexele la prezentul acord fac parte integrantã din
acesta.
ARTICOLUL 9

1. Orice parte contractantã poate, la momentul semnãrii
sau la momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare,
de acceptare ori de aderare, sã desemneze teritoriul sau
teritoriile în care se va aplica prezentul acord.
2. Orice parte contractantã poate, în momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare sau de
aderare ori în orice alt moment ulterior, sã extindã aplicarea prezentului acord, prin declarație adresatã secretarului
general al Consiliului Europei, la orice alt teritoriu desemnat
în declarație și pentru care partea contractantã asigurã
relațiile internaționale sau pentru care este abilitatã sã
stipuleze.
3. Orice declarație fãcutã în virtutea paragrafului precedent va putea fi retrasã, în ceea ce privește orice teritoriu
desemnat de aceastã declarație, în condițiile prevãzute de
art. 10.
ARTICOLUL 10

1. Prezentul acord va rãmâne în vigoare pe o perioadã
nelimitatã.
2. Orice parte contractantã va putea, în ceea ce o
privește, sã denunțe prezentul acord adresând o notificare
Secretariatului general al Consiliului Europei.
3. Denunțarea va intra în vigoare la 6 luni dupã data
primirii notificãrii de cãtre Secretariatul general al Consiliului
Europei.
ARTICOLUL 11

Secretariatul general al Consiliului Europei va notifica
statelor membre ale Consiliului și oricãrui stat care a aderat la prezentul acord:
a) orice semnãturã fãrã rezervã de ratificare sau de
acceptare;

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.IX.2002
b) orice semnãturã sub rezervã de ratificare sau de
acceptare;
c) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de acceptare sau de aderare;
d) orice datã de intrare în vigoare a modificãrilor sau
extensiilor vizate de paragraful 2 al art. 3;
e) orice datã de intrare în vigoare a prezentului acord
în conformitate cu prevederile art. 5;
f) orice comunicare primitã în aplicarea dispozițiilor art. 2;
g) orice notificare primitã în aplicarea dispozițiilor art. 7;
h) orice declarație primitã în aplicarea dispozițiilor art. 9;

i) orice notificare primitã în aplicarea dispozițiilor art. 10
și data la care denunțarea intrã în vigoare.
Drept care subsemnații, autorizați pentru aceasta, au
semnat prezentul acord.
Întocmit la Strasbourg la 25 octombrie 1967, în limbile
francezã și englezã, cele douã texte având aceeași
valoare, dintre care un singur exemplar va fi depus la arhivele Consiliului Europei. Secretariatul general al Consiliului
Europei îl va comunica în copii certificate conforme fiecãrui
stat semnatar sau care a aderat la el.

Pentru Guvernul Republicii Austria,
sub rezerva ratificãrii sau acceptãrii,
Laube
Strasbourg, 19 aprilie 1972
Pentru Guvernul Regatului Belgiei,
Pentru Guvernul Republicii Cipru,
Pentru Guvernul Regatului Danemarca,
M. Warberg
Pentru Guvernul Republicii Franceze,
sub rezerva aprobãrii,
Charles Bonfils
Strasbourg, 30 noiembrie 1967
Pentru Guvernul Republicii Federale Germane,
sub rezerva ratificãrii sau acceptãrii,
Heinrich Northe
Pentru Guvernul Republicii Islandeze,
Pentru Guvernul Irlandei,
Mary C. Tinney
Strasbourg, 7 decembrie 1971
Pentru Guvernul Republicii Italiene,
sub rezerva ratificãrii sau acceptãrii,
A. Assettati
Strasbourg, 6 noiembrie 1968

Pentru Guvernul Marelui Ducat al Luxemburgului,
Pentru Guvernul Maltei,
sub rezerva ratificãrii sau acceptãrii,
G. Borg Olivier
Strasbourg, 7 mai 1968
Pentru Guvernul Regatului Þãrilor de Jos,
Pentru Guvernul Regatului Norvegiei,
Pentru Guvernul Regatului Suediei,
Pentru Guvernul Confederației Elvețiene,
sub rezerva ratificãrii sau acceptãrii,
D. Gagnebin
Strasbourg, 25 septembrie 1968
Pentru Guvernul Republicii Turce,
sub rezerva ratificãrii sau acceptãrii,
E. Deringil
Strasbourg, 11 septembrie 1968
Pentru Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și
Irlandei de Nord,
E. B. Boothby
Strasbourg, 21 decembrie 1967
ANEXA I

NORME MINIMALE

pentru instruirea și formarea asistenților medicali
CAPITOLUL I
Definirea funcției de asistent pentru îngrijiri generale

CAPITOLUL III
Durata și conținutul programului de învãțãmânt

1. Asistentul pentru îngrijiri generale exercitã, conform reglementãrii în vigoare din țara sa, urmãtoarele funcții esențiale:
a) dã îngrijiri competente persoanelor a cãror stare le
cere, ținând cont de nevoile fizice, afective și spirituale ale
bolnavului în mediul spitalicesc, familial, la școalã, la locul
de muncã etc.;
b) observã situațiile sau condițiile fizice sau afective
care exercitã un efect important asupra sãnãtãții și comunicã aceste observații celorlalți membri ai echipei sanitare;
c) formeazã și dirijeazã personalul auxiliar necesar pentru a rãspunde nevoilor serviciului de asistențã din orice
instituție de sãnãtate.
2. În aceastã funcție asistentul medical trebuie sã aprecieze în orice moment care sunt îngrijirile de care fiecare
bolnav are nevoie și sã îi atribuie personalul corespunzãtor.

Numãrul de ore de învãțãmânt de bazã pentru asistenți
medicali trebuie fixat la minimum 4.600. Proporția consacratã învãțãmântului clinic (stagii) (vezi lit. B de mai jos)
trebuie sã reprezinte cel puțin jumãtate din timpul consacrat învãțãmântului total. Totuși numãrul de ore de curs
teoretic și tehnic (vezi lit. A de mai jos) nu trebuie sã fie
mai mic de o treime din timpul consacrat formãrii în totalitate.
A. Învãțãmânt teoretic și tehnic
Învãțãmântul trebuie sã aibã ca obiect toate aspectele
îngrijirilor la nivel de asistent, incluzând prevenirea bolii,
educația sanitarã, folosirea și acțiunea medicamentelor și
problemele alimentare și dietetice, readaptarea, precum și
îngrijirile de primã urgențã, reanimarea și teoria transfuziei
sanguine.
Învãțãmântul teoretic și practic și învãțãmântul clinic trebuie sã fie coordonate.
Materiile necesare de inclus în programã pot fi grupate
în douã rubrici:
1. Îngrijiri de sãnãtate la nivel de personal mediu:
Ñ orientare și eticã profesionalã;
Ñ principii generale de sãnãtate și de îngrijiri de
sãnãtate pentru asistenți;
Ñ principii de îngrijiri de sãnãtate pentru asistenți în
materie de:
Ñ medicinã generalã și specialitãți medicale;
Ñ chirurgie generalã și specialitãți chirurgicale;
Ñ puericulturã și pediatrie;

CAPITOLUL II
Nivelul de instruire cerut candidaților la școlile de asistenți medicali
Candidații la studiile de asistenți medicali trebuie sã se
situeze în mod normal la un nivel intelectual și cultural
corespunzãtor cel puțin celui de-al zecelea an de
învãțãmânt general. În consecințã, ei trebuie sã posede o
diplomã școlarã care sã confirme un astfel de ciclu de studii sau sã fi susținut un examen oficial de admitere care
sã fie de un nivel echivalent.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.IX.2002

Ñ igiena și îngrijirile de sãnãtate ale mamei și
nou-nãscutului;
Ñ sãnãtate mintalã și psihiatrie;
Ñ îngrijiri de sãnãtate pentru persoanele în vârstã și
geriatrie.
2. Științe fundamentale:
Ñ Anatomie și fiziologie;
Ñ Patologie generalã;
Ñ Bacteriologie, virusologie și parazitologie;
Ñ Biofizicã și biochimie;
Ñ Igienã:
Ñ profilaxie;
Ñ educație sanitarã;
Ñ Științe sociale:
Ñ sociologie;
Ñ psihologie;
Ñ principii de administrație;
Ñ principii de învãțare (pedagogie);
Ñ legislație socialã și sanitarã;
Ñ aspecte juridice ale profesiunii.
B. Învãțãmânt clinic pentru asistenți medicali (stagii)
Învãțãmântul clinic trebuie sã aibã ca obiect toate
aspectele rolului de asistent în materie de îngrijiri de
sãnãtate la acest nivel, incluzând prevenirea bolii, educația
sanitarã, precum și îngrijirile de sãnãtate de primã urgențã,
de reanimare și de transfuzie sanguinã.
El trebuie sã includã:
Ñ medicinã generalã și specialitãți medicale;
Ñ chirurgie generalã și specialitãți chirurgicale;
Ñ îngrijirea copilului și pediatrie;
Ñ igiena și îngrijirile mamei și nou-nãscutului;
Ñ sãnãtate mintalã și psihiatrie (pe cât posibil într-un
serviciu specializat);
Ñ îngrijirea persoanelor în vârstã și geriatrie.
În determinarea locurilor de stagiu trebuie sã se ținã
seama de urmãtorii factori:
1. Învãțãmântul practic de îngrijiri la nivel de asistent
trebuie sã aibã în ansamblul sãu o valoare educativã, de
aceea:
Ñ trebuie sã existe un personal calificat suficient de
numeros pentru a asigura o calitate satisfãcãtoare a îngrijirilor de sãnãtate la nivel de asistent;
Ñ trebuie sã existe condiții satisfãcãtoare în materie de
sedii și de material utilizate pentru îngrijirea bolnavilor.
2. În toate serviciile în care elevii asistenți sunt repartizați în cursul formãrii lor practice trebuie sã existe în

orice moment cel puțin un asistent cu diplomã care poate
asigura supravegherea și suficient personal de alte categorii pentru a evita ca elevului sã i se încredințeze sarcini
fãrã valoare educativã pentru el.
3. Asistenții cu diplomã din serviciile acreditate ca teren
de stagiu trebuie sã colaboreze la supravegherea și formarea elevilor aflați sub responsabilitatea instructoarelor școlii.
CAPITOLUL IV
Condiții privitoare la organizarea școlilor
de asistenți medicali
Pentru ca programul propus pentru formarea asistenților
medicali sã fie executat într-un mod adecvat, organizarea
și funcționarea școlii trebuie sã îndeplineascã anumite
condiții, și anume:
A. Conducerea școlii de asistenți medicali
Conducerea școlii trebuie încredințatã unui medic sau
unui asistent, competent în materie de învãțãmânt și de
administrație.
B. Personalul didactic
Învãțãmântul trebuie încredințat unor profesori calificați:
medici, asistenți și specialiști în diverse discipline. Fiecare
școalã trebuie sã aibã în personalul sãu cel puțin un asistent cu diplomã, care a primit o formare de cel puțin un
an care sã îl fi calificat pentru învãțãmântul în profesia de
asistent medical.
C. Fondurile școlii
Creditele disponibile pentru a face fațã cheltuielilor imputabile direct formãrii asistenților, de exemplu salariile
instructorilor și costul materialului de învãțãmânt, trebuie sã
fie ușor de identificat.
CAPITOLUL V
Validarea studiilor
A. Va trebui instituitã pentru fiecare cursant o ”foaie
matricolã,, a cãrei autenticitate este garantatã de autoritatea competentã și care sã cuprindã:
Ñ enumerarea stagiilor efectuate;
Ñ rezultatele lucrãrilor și ale examenelor;
Ñ o apreciere a aptitudinilor personale și profesionale
pe care elevul le-a demonstrat în timpul studiilor sale.
B. Examenul final trebuie sã comporte probe scrise,
practice și orale, iar reușita la acest examen trebuie sã fie
certificatã prin eliberarea unui document corespunzãtor.
ANEXA II

Fiecare dintre pãrțile contractante poate sã își declare
rezervele:
1. de derogare a dispozițiilor cap. II din anexa I, ce
prevede cã elevii candidați vor putea fi la un nivel intelectual și cultural corespunzãtor la 8 ani de învãțãmânt general;
2. de derogare a dispozițiilor cap. II din anexa I, ce
menționeazã cã elevii candidați ar putea sã nu fie în posesia unei diplome școlare;

3. de derogare a dispozițiilor cap. III din anexa I, ce
prevede un numãr de ore de cursuri teoretice și tehnice
diferit de cel prevãzut în acest capitol;
4. de derogare a dispozițiilor cap. III din anexa I:
i(i) reținând ca subiecte facultative ale programei și ale
formãrii practice, serviciile de maternitate, sãnãtatea
mintalã și psihiatria, precum și îngrijirile de sãnãtate
ale personalelor în vârstã și geriatria; sau
(ii) neînscriind în învãțãmântul clinic sãnãtatea mintalã și
psihiatria.

RECOMANDÃRI

I. Vârsta minimã impusã pentru admiterea la școlile de
asistenți medicali
Vârsta minimã pentru admiterea la școlile de asistenți
medicali se pare cã nu trebuie sã fie fixatã în mod riguros.
În țãrile unde programa cuprinde subiecte de instruire
generalã, vârsta de intrare la școala de asistenți este mult

mai micã decât în cazul în care aceste cunoștințe sunt
cerute de la început. În plus, maturitatea depinde de
condițiile sociale și climatice.
Într-o manierã generalã, elevii nu ar trebui sã intre în
contact cu bolnavii și cu mediul spitalicesc înaintea unei
vârste cuprinse între 17 și 19 ani, în funcție de țarã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.IX.2002
II. Nivelul de instruire cerut candidaților pentru admiterea la școlile de asistenți medicali (conform cap. II din
anexa I la acord)
Durata de zece ani de învãțãmânt general nu este obligatorie atât timp cât un învãțãmânt cu o duratã mai micã
permite sã se ajungã la același nivel intelectual și cultural.
III. Durata și conținutul programei de învãțãmânt (conform cap. III primul paragraf din anexa I la acord)
Dacã numãrul total de ore de învãțãmânt este mai
mare de 4.600, proporțiile indicate trebuie sã fie respectate
în raport cu orarul minim reținut.
IV. Locul de stagiu (conform cap. III lit. B din anexa I
la acord)
a) Locurile de stagiu trebuie sã fie propuse de directorul
școlii și aprobate de autoritatea competentã din fiecare
țarã.
b) Învãțãmântul practic trebuie sã fie organizat de directorul școlii și plasat sub supravegherea instructorilor școlii.
c) Dispoziția care figureazã la nr. 2 și care prevede:
”suficient personal de alte categorii pentru a evita ca elevului sã i se încredințeze sarcini fãrã o valoare educativã
pentru el,, are ca scop sã se garanteze cã elevii asistenți
nu vor fi folosiți la munci care nu intrã în cadrul
învãțãmântului lor și care trebuie sã fie încredințate unei
alte categorii de personal.
d) În mãsura posibilitãților, asistenții vizați la nr. 3 trebuie sã fi primit o formare pedagogicã privind învãțãmântul
îngrijirilor de sãnãtate și administrației.
e) Trebuie sã fie luate în considerare în mod egal:
Ñ numãrul bolnavilor;
Ñ varietatea cazurilor clinice prezentate de bolnavi;
Ñ organizarea serviciilor;
Ñ existența unui învãțãmânt periodic în curs de
desfãșurare pentru personalul mediu;
Ñ numãrul limitã de elevi stabilit pentru fiecare secție;
Ñ metodele pedagogice folosite.
V. Condiții privind organizarea școlilor de asistenți
medicali (conform cap. IV din anexa I la acord)

a) Conducerea școlii de asistenți medicali
Conducerea școlii trebuie în mod normal sã fie asistatã
și consiliatã de un organism format din asistenți pregãtiți
pentru învãțãmântul de asistenți și din reprezentanți ai altor
discipline, cum ar fi medicina, educația generalã, administrația, științele sociale.
b) Corpul didactic
Coordonarea învãțãmântului teoretic și practic trebuie sã
fie pusã în practicã de instructori. Instructorul este un asistent pedagog format sã pregãteascã teoretic și practic și
sã asigure supravegherea stagiilor clinice. Instructorul contribuie la educația și la formarea profesionalã a elevilor.
Raportul dintre numãrul de instructori și cel al elevilor trebuie sã fie stabilit astfel încât sã permitã asigurarea unui
învãțãmânt și a unei încadrãri adecvate. Este propus un
numãr de 15 elevi la un instructor.
c) Facilitãțile școlii
Vor fi prevãzute pentru numãrul de elevi ai școlii sedii
suficient de spațioase, înglobând: sãli de curs și de
demonstrație, sãli mici pentru lucrul pe grupe, bibliotecã și
laborator. Ar trebui sã fie prevãzute birouri individuale pentru conducere și pentru personalul didactic cu normã
întreagã.
d) Material didactic
Echipamentul ar trebui sã fie acela care sã permitã o
folosire a metodelor moderne de învãțare. O importanțã
deosebitã va fi acordatã folosirii materialului audiovizual.
VI. Documente care vor fi prezentate de asistenții
medicali
A. Titlu (diplomã, certificat sau alt act) validat de guvernul țãrii în care este eliberat sau de autoritatea țãrii
însãrcinatã sã îi garanteze autenticitatea.
B. Extras de foaie matricolã
Acest extras comportã:
Ñ starea civilã;
Ñ stagiile efectuate;
Ñ rezultatele obținute.
C. O atestare a cunoștințelor lingvistice.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
european asupra instruirii și formãrii asistenților medicali,
încheiat la Strasbourg la 25 octombrie 1967
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului european asupra instruirii și formãrii asistenților medicali, încheiat la Strasbourg
la 25 octombrie 1967, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 septembrie 2002.
Nr. 753.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.IX.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont
și ale obligațiunilor de stat cu dobândã lansate în luna octombrie 2002
În temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Convenției nr. 16.813/19/1998, ale Actului
adițional nr. 8.013/1 din 23 iunie 2000, încheiate între Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a României, și ale
Regulamentului privind operațiuni cu titluri de stat derulate de cãtre Banca Naționalã a României în calitatea sa de agent
al statului,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat cu
dobândã aferente lunii octombrie 2002, prevãzute în anexele
nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
semnãrii acestuia.
Art. 3. Ñ Direcția generalã a trezoreriei statului va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 26 septembrie 2002.
Nr. 1.252.
ANEXA Nr. 1
PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna octombrie 2002
Art. 1. Ñ În luna octombrie 2002 sunt scadente titluri de
stat seriile J3 03.10.2002, D2 03.10.2002, G1 03.10.2002,
J6 10.10.2002, D4 10.10.2002, J9 17.10.2002, D7 17.10.2002,
J11 24.10.2002, 2002/VAL3 BCR, K2 31.10.2002.
Seria

J1
J2
J3
J4
J5
J6
J7
J8

02.01.2003
02.10.2003
10.04.2003
16.10.2003
23.01.2003
24.04.2003
30.01.2003
30.10.2003

Data licitației

1
1
8
15
22
22
29
29

octombrie
octombrie
octombrie
octombrie
octombrie
octombrie
octombrie
octombrie

2002
2002
2002
2002
2002
2002
2002
2002

În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei publice
Ministerul Finanțelor Publice anunțã programul emisiunilor
certificatelor de trezorerie cu discont, astfel:

Data emisiunii

3
3
10
17
24
24
31
31

octombrie
octombrie
octombrie
octombrie
octombrie
octombrie
octombrie
octombrie

Data scadenței

2002
2002
2002
2002
2002
2002
2002
2002

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau
micșorate pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de finanțare a contului general al trezoreriei statului
și de nivelul randamentului înregistrat la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația care va avea
loc, pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu discont, la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt de tip competitiv
și vor cuprinde valoarea nominalã, costul total, rata discontului, prețul și randamentul.

2 ianuarie
2 octombrie
10 aprilie
16 octombrie
23 ianuarie
24 aprilie
30 ianuarie
30 octombrie

2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003

Nr. de zile

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

91
364
182
364
91
182
91
364

500.000.000.000
500.000.000.000
700.000.000.000
500.000.000.000
500.000.000.000
800.000.000.000
500.000.000.000
500.000.000.000

Se admite defalcarea valorii totale în maximum 5 tranșe
valorice la rate diferite ale randamentului.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se
urmãtoarele formule:
P=1Ð(dxr)/360
y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont exprimat cu 6 zecimale;
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului;
y = randamentul (rata dobânzii).
Fiecare ofertã va fi de minimum 100.000.000 lei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.IX.2002
Valoarea nominalã individualã a unui certificat de trezorerie cu discont este de 10.000.000 lei.
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
Art. 4. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpãrate de cãtre intermediari autorizați sã tranzacționeze
titluri de stat pe piața primarã, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților persoane juridice.
Certificatele de trezorerie cu discont menționate mai sus
nu se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în
România.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi
la sediul Bãncii Naționale a României de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.

7

Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului
cumpãrãtorului deschis la Banca Naționalã a României cu
suma reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie
cumpãrate.
Art. 8. Ñ Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu
discont se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a certificatelor de trezorerie cu discont. În situația în
care datele de platã a cuponului sau data scadenței sunt
zile nelucrãtoare, plãțile se vor face în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
Art. 9. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat cu dobândã lansate în luna octombrie 2002
Art. 1. Ñ În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei
publice interne Ministerul Finanțelor Publice anunțã pentru
Seria

O.S. 10.10.2004
O.S. 17.10.2004

Data licitației

8 octombrie 2002
15 octombrie 2002

luna octombrie 2002 programul emisiunilor obligațiunilor de
stat cu dobândã, astfel:

Data emisiunii

Data scadenței

10 octombrie 2002
17 octombrie 2002

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valoarea împrumutatã aferentã seriei sã fie mãritã sau micșoratã
pânã la anularea emisiunii, în funcție de necesitãțile de
finanțare a contului general al trezoreriei statului și de nivelul dobânzii (randamentului) înregistrate la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația care va avea
loc la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț uniform.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt de tip competitiv
și vor cuprinde valoarea nominalã totalã și individualã, rata
dobânzii (randamentul) și numãrul de titluri de stat.
Se admite defalcarea valorii totale în maximum 5 tranșe
valorice la rate diferite ale dobânzii (randamentului).
Dobânzile se vor calcula și plãti anual la datele de:
10 octombrie 2003 și 10 octombrie 2004, 17 octombrie
2003 și 17 octombrie 2004, conform urmãtoarei formule:
z
D = d x v x
,
365 sau 366
în care:
D = dobânda;
v = valoarea nominalã;
z = numãrul de zile pentru care se calculeazã dobânda;
366 = zile pentru an bisect;
d = rata dobânzii (randamentul).
Fiecare ofertã va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unei obligațiuni de stat
cu dobândã este de 10.000.000 lei.
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.

10 octombrie 2004
17 octombrie 2004

Nr. de zile

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

731
731

500.000.000.000
500.000.000.000

Art. 4. Ñ Obligațiunile de stat cu dobândã pot fi
cumpãrate de cãtre intermediari autorizați sã tranzacționeze
titluri de stat pe piața primarã și secundarã, care vor
depune oferte atât în cont propriu, cât și în contul clienților
persoane juridice.
Obligațiunile de stat cu dobândã menționate mai sus nu
se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în România.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Stabilirea rezultatului licitației va avea loc în
aceeași zi la sediul Bãncii Naționale a României de cãtre
comisia de licitație constituitã în acest scop și va fi dat
publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata obligațiunilor de stat cu dobândã se va
face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului
deschis la Banca Naționalã a României cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a obligațiunilor de stat cu
dobândã.
Art. 8. Ñ Rãscumpãrarea obligațiunilor de stat cu
dobândã se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a acestora plus dobânda aferentã. În situația în care
datele de platã a cuponului sau data scadenței sunt zile
nelucrãtoare, plãțile se vor face în ziua lucrãtoare imediat
urmãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
Art. 9. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.IX.2002

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrii aeronautice civile române RACRÑLPAN2/Licențierea
personalului aeronautic navigant (piloți planoare/piloți baloane libere)
În temeiul art. 12 lit. f) și g) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 4 lit. b) și e) din
Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 130/2000,
republicatã, al art. 4 pct. 4.15 și 4.17 din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții Aeronautice Civile
Române, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române, precum
și al art. 3 pct. 12 din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementarea aeronauticã civilã
românã RACRÑLPAN2/Licențierea personalului aeronautic
navigant (piloți planoare/piloți baloane libere), denumitã în
continuare RACRÑLPAN2, prevãzutã în anexa*) care face
parte integrantã din prezentul ordin, care stabilește reguli
privind licențierea urmãtoarelor categorii de personal aeronautic navigant civil: piloți planor și piloți balon liber.
Art. 2. Ñ Procedurile specifice de aplicare a RACRÑ
LPAN2 se stabilesc de cãtre Regia Autonomã ”Autoritatea
Aeronauticã Civilã Românã,,.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii lui.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 5. Ñ Direcția generalã de servicii transport aerian și
aeroporturi din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și Regia Autonomã ”Autoritatea
Aeronauticã Civilã Românã,, vor lua mãsuri pentru ducerea
la îndeplinire a prezentului ordin.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 10 septembrie 2002.
Nr. 1.283.
*) Anexa se pune la dispoziție celor interesați de cãtre Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 709/30.IX.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

