Anul XIV Ñ Nr. 710

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 30 septembrie 2002

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 215 din 11 iulie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a art. 2 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 216/2000 privind reglementarea situației juridice a conductelor magistrale și
a instalațiilor, echipamentelor și dotãrilor anexe,
aferente Sistemului național de transport al țițeiului,
gazolinei, condensatului și etanului, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 254/2001.........................
Ñ Opinie separatã .............................................................
Decizia nr. 216 din 11 iulie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 13
alin. (1) și ale art. 14 alin. (1) din Legea
nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor
privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile ulterioare.........
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.039. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 517/1999 privind delimi-

Pagina

Nr.

Pagina
tarea suprafețelor de teren strict necesare pentru
cercetarea și producerea de semințe și material
sãditor din categorii biologice superioare și de animale de rasã și trecerea terenurilor destinate producției, aflate în administrarea institutelor și
stațiunilor de cercetare și producție agricolã, în
domeniul privat al statului ........................................

2Ð4
4Ð5

5Ð7

7

1.040. Ñ Hotãrâre pentru modificarea alin. (2) al art. 4
din Hotãrârea Guvernului nr. 1.192/2000 privind
unele mãsuri pentru execuția lucrãrilor de reabilitare a Grupului nr. 4 de 150 MW din Centrala
Electricã de Termoficare Paroșeni, de modernizare
și retehnologizare a exploatãrilor miniere Vulcan și
Paroșeni și a Uzinei de preparație Coroiești .........

8

1.062. Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2002, Consiliului Local al Municipiului Reșița,
județul Caraș-Severin ..............................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/30.IX.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 215
din 11 iulie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 2 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 216/2000 privind reglementarea situației juridice a conductelor magistrale
și a instalațiilor, echipamentelor și dotãrilor anexe, aferente Sistemului național de transport
al țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 254/2001
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Gabriela Ghițã
Ñ procuror
Mihai Paul Cotta
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 216/2000, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 254/2001, excepție ridicatã de Societatea de Investiții
Financiare Muntenia Ñ S.A. în Dosarul nr. 4.075/2001 al
Tribunalului Prahova Ñ Secția comercialã și contencios
administrativ.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, prin
consilier juridic, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției pune concluzii de
admitere a excepției de neconstituționalitate, susținând cã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 216/2000 încalcã
atât art. 41 din Constituție, cât și Legea nr. 33/1994. Se
mai susține cã Legea nr. 213/1998 stabilește cã bunurile
din lista anexã fac parte din domeniul public, dar art. 8
alin. (3) prevede cã trecerea în proprietatea statului se
poate face numai cu platã și cu acordul adunãrii generale
a acționarilor.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca fiind neîntemeiatã, deoarece dispozițiile criticate nu contravin prevederilor art. 41 alin. (2)
și ale art. 135 alin. (6) din Constituție. Se aratã cã autorul
excepției nu a avut dreptul de proprietate asupra bunurilor
societãții comerciale, ci doar un drept de creanțã asupra
patrimoniului acesteia. Deși Legea nr. 15/1990 prevede la
art. 20 trecerea gratuitã în patrimoniul societãților comerciale a bunurilor care aparțineau statului, aceastã lege a fost
adoptatã anterior intrãrii în vigoare a Constituției din 1990.
Or, art. 135 din Constituție a reglementat existența proprietãții publice, iar la alin. (4) a lãsat legiuitorul sã stabileascã și alte bunuri, în afara celor prevãzute expres de
textul constituțional, ce ar putea face obiectul proprietãții
publice.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 iunie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.075/2001, Tribunalul Prahova Ñ Secția comercialã și

contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 216/2000, aprobatã prin Legea nr. 254/2001, excepție ridicatã de SIF
Muntenia într-o cauzã civilã având ca obiect soluționarea
acțiunii în anularea Hotãrârii Adunãrii generale extraordinare
a acționarilor a Societãții Comerciale ”Conpet,, Ñ S.A.
Ploiești din data de 2 martie 2001.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã, potrivit art. 1 al Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 216/2000, ”conductele magistrale și
instalațiile aferente sistemului național de transport al țițeiului, care au fost trecute în patrimoniul S.C. CONPET Ñ
S.A. Ploiești prin H.G. nr. 1.213/1990 [...] sunt și rãmân în
proprietatea publicã a statului și fac parte din domeniul
public de interes național,,. În concepția autorului excepției,
art. 2 al Ordonanței de urgențã a Guvernului, care reglementeazã diminuarea capitalului social al Societãții
Comerciale ”Conpet,, Ñ S.A. Ploiești corespunzãtor valorii
contabile a bunurilor care fac parte din domeniul public,
fãrã a dispune și despãgubirea acționarilor privați, contravine dispozițiilor art. 41 alin. (3) din Constituție.
Tribunalul Prahova Ñ Secția comercialã și contencios
administrativ considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, ”deoarece sistemul de transport al țițeiului nu face parte din capitalul social al S.C. CONPET Ñ
S.A. Ploiești,,. În realitate, aratã instanța de judecatã, ”Prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 216/2000 s-a reglementat situația juridicã a acestui sistem care trebuie sã fie
în administrarea societãților comerciale,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
a prevederilor legale criticate este neîntemeiatã, cu motivarea cã ”textul de lege criticat nu afecteazã dreptul de proprietate al nici unui titular și nu diminueazã proprietatea
nimãnui. Autorul excepției nu a fost niciodatã titularul dreptului de proprietate asupra bunurilor în cauzã. Acesta
deține un pachet de acțiuni care îi conferã un drept de
creanțã asupra patrimoniului societãții comerciale, iar nu un
drept de proprietate asupra bunurilor societãții și, ca
urmare, nu poate suferi vreo pagubã materialã prin modificarea valorii capitalului social, pentru care ar putea sã fie
despãgubit. De altfel, în chiar cuprinsul textului criticat, se
prevede, la alin. (2), cã Çvaloarea nominalã a acțiunilor se
recalculeazã [...] cu menținerea numãrului de acțiuni și a
structurii acționariatuluiÈ,,. De asemenea, în punctul de
vedere al Guvernului se precizeazã cã referitor la ”bunurile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/30.IX.2002
ce fac obiectul de reglementare al Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 216/2000, nu se stabilește un nou (alt)
regim juridic al acestora (trecerea din domeniul privat în
domeniul public al statului),,. Se aratã, în final, cã art. 1 al
ordonanței de urgențã ”nu cuprinde propriu-zis o dispoziție,
o normã de conduitã, ci se face o simplã constatare, în
sensul cã aceste bunuri Çsunt și rãmân în proprietatea
publicã a statului și fac parte din domeniul public de interes naționalÈ, integrându-se într-un context legislativ prin
care s-a constituit regimul juridic al bunurilor în cauzã:
Legea petrolului nr. 134/1995 (art. 1 și 8) și Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia [art. 3 alin. (1) și (2) și anexa pct. I.17], în
raport cu dispozițiile art. 135 alin. (4) și (5) din Constituție,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 216 din 24 noiembrie 2000 privind reglementarea
situației juridice a conductelor magistrale și a instalațiilor,
echipamentelor și dotãrilor anexe, aferente Sistemului
național de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și
etanului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 610 din 28 noiembrie 2000, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 254 din 16 mai 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 266 din 23 mai 2001, text
care are urmãtorul cuprins: ”În aplicarea prevederilor art. 1
capitalul social al Societãții Comerciale ÇConpetÈ Ñ S.A.
Ploiești va fi redus corespunzãtor valorii contabile a bunurilor
care fac parte din domeniul public.
Valoarea nominalã a acțiunilor se recalculeazã prin corelare
cu prevederile alin. 1, cu menținerea numãrului de acțiuni și a
structurii acționariatului.,,
Critica de neconstituționalitate are la bazã susținerea
potrivit cãreia textul de lege criticat, ca dealtfel întreaga
ordonanțã, contravine prevederilor art. 41 din Constituție
privind protecția proprietãții private, întrucât diminueazã
capitalul social al Societãții Comerciale ”Conpet,, Ñ S.A.,
fãrã sã se prevadã și despãgubirea corespunzãtoare a
acționarilor privați. În mod explicit se susține încãlcarea dispozițiilor art. 41 alin. (3) din Constituție, potrivit cãrora
”Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de utilitate
publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, potrivit dispozițiilor art. 20 alin. 2 din Legea
nr. 15 din 7 august 1990 privind reorganizarea unitãților
economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 98 din 8 august 1990, ”Bunurile din patrimoniul societãții
comerciale sunt proprietatea acesteia, cu excepția celor
dobândite cu alt titlu,,. Analizând aceastã reglementare,
Curtea observã cã Legea nr. 15/1990, adoptatã anterior
intrãrii în vigoare a Constituției, a prevãzut trecerea gratuitã

3

a bunurilor respective care aparțineau statului în patrimoniul societãților comerciale și al regiilor autonome constituite în locul fostelor întreprinderi de stat. Or, potrivit art. 150
alin. (1) din Constituție, ”Legile și toate celelalte acte normative rãmân în vigoare, în mãsura în care ele nu contravin prezentei Constituții,,. În ceea ce privește proprietatea,
legiuitorul constituant a reglementat la art. 135 existența
proprietãții publice care aparține exclusiv statului sau
unitãților administrativ-teritoriale. În afara bunurilor prevãzute
expres la art. 135 alin. (4) din Constituție, textul respectiv
prevede cã ”și alte bunuri stabilite de lege fac obiectul exclusiv
al proprietãții publice,,.
În aplicarea dispozițiilor constituționale ale art. 135
alin. (4), a fost adoptatã, între alte acte normative, Legea
petrolului nr. 134 din 29 decembrie 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301 din
29 decembrie 1995, care la art. 8 alin. 1 și 2 prevede cã
”Sistemul național de transport al petrolului face parte din
domeniul public de interes național și este de importanțã strategicã.
În sistemul național de transport al petrolului se cuprind
conductele magistrale care asigurã colectarea petrolului extras
din perimetrele de exploatare sau a celui provenit din import și
dirijarea lui de la punctele de predare de cãtre producãtori la
unitãțile de prelucrare, spre centrele de distribuție și consum
sau la export, precum și toate instalațiile, echipamentele și
dotãrile aferente acestora,,. Totodatã, potrivit art. 46, ”Pe
data intrãrii în vigoare a acestei legi se abrogã Legea petrolului
din 1942, Legea nr. 66/1992, precum și orice alte dispoziții contrare sau incompatibile,,.
Ulterior, prin Legea nr. 213 din 17 noiembrie 1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448
din 24 noiembrie 1998, s-au prevãzut, în Lista anexã care
cuprinde unele bunuri ce alcãtuiesc domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, la pct. I privind
domeniul public al statului, poziția 17, ”Conductele de transport al țițeiului, al produselor petroliere și al gazelor naturale,,.
În acest context Curtea observã cã prevederile legale
criticate pentru neconstituționalitate corespund reglementãrii
constituționale cu privire la proprietatea publicã, ulterioarã
Legii nr. 15/1990, reglementare care a determinat apariția
unor acte normative concordante cu dispozițiile
constituționale, atât în domeniul petrolier, cât și în alte
domenii. Este relevant în acest sens faptul cã, în temeiul
dispozițiilor art. 135 alin. (5) din Constituție, a fost reconsiderat și titlul cu care regiile autonome dețineau bunuri proprietate publicã, stabilindu-se, ulterior adoptãrii Constituției,
cã bunurile respective sunt date în administrarea acestora,
iar nu în proprietate, cum stabilise inițial Legea
nr. 15/1990.
În ceea ce privește susținerea cã, potrivit art. 8 alin. (3)
din Legea nr. 213/1998, trecerea în proprietatea statului a
bunurilor din lista anexã se putea face numai cu platã și
cu acordul adunãrii generale a acționarilor, Curtea constatã
cã este neîntemeiatã. Potrivit acestui text ”Trecerea în
domeniul public a unor bunuri din patrimoniul societãților
comerciale, la care statul sau o unitate administrativ-teritorialã
este acționar, se poate face numai cu platã și cu acordul
adunãrii generale a acționarilor societãții comerciale respective [...],,. În cauzã însã nu a operat o asemenea trecere
în domeniul public, ci s-a fãcut numai constatarea cã
aceste bunuri ”sunt și rãmân în proprietatea publicã a statului și fac parte din domeniul public de interes național,,,
ținându-se seama de reglementãrile constituționale referitoare la proprietate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/30.IX.2002

Curtea reține, de altfel, cã autorul excepției, în calitate
de acționar la societatea comercialã, acționar majoritar fiind
Ministerul Transporturilor, nu a avut niciodatã un drept
de proprietate asupra bunurilor Societãții Comerciale
”Conpet,, Ñ S.A. Ploiești, ci deține doar un pachet de
acțiuni, care îi conferã un drept de creanțã asupra patri-

moniului societãții, așa cum jurisprudența Curții
Constituționale a stabilit în mod constant.
În consecințã, critica autorului excepției de
neconstituționalitate, acționar la societatea în cauzã, referitoare la încãlcarea dreptului sãu de proprietate, cu raportare la dispozițiile art. 41 alin. (3) din Constituție, nu poate
fi primitã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 12, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 216/2000 privind reglementarea situației juridice a conductelor magistrale și a instalațiilor, echipamentelor și dotãrilor
anexe, aferente Sistemului național de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului, aprobatã prin Legea
nr. 254/2001, excepție ridicatã de SIF Muntenia în Dosarul nr. 4.075/2001 al Tribunalului Prahova Ñ Secția comercialã și
contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 iulie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

OPINIE

SEPARATÃ

Pentru considerente identice cu cele cuprinse în opinia
separatã la Decizia Curții Constituționale nr. 341 din
4 decembrie 2001 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 2 din Legea nr. 82/1993
privind constituirea Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 138
din 22 februarie 2002, apreciez cã este greșitã și soluția
adoptatã, cu majoritate de voturi, prin Decizia nr. 215 din
11 iulie 2002.
Dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 216/2000 încalcã, de asemenea, în mod flagrant, principiul ocrotirii proprietãții private ”în mod egal de lege, indiferent de titular,,, consacrat de art. 41 alin. (2) teza întâi din
Constituție. Sub acest aspect, doresc sã fac unele sublinieri
suplimentare, având în vedere specificul obiectului de reglementare al ordonanței supuse controlului de constituționalitate.
În art. 1 al ordonanței examinate se precizeazã cã ”sunt
și rãmân în proprietatea publicã a statului și fac parte din
domeniul public de interes național,, acele conducte magistrale
și instalațiile aferente Sistemului național de transport al țițeiului
”care au fost trecute în patrimoniul Societãții Comerciale
ÇConpetÈ Ñ S.A. Ploiești prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.213/1990 privind înființarea acesteia,,. Prin excepția de
neconstituționalitate sunt criticate dispozițiile art. 2 din ordonanțã, referitoare la diminuarea capitalului social al societãții
comerciale, dar aceastã diminuare fiind consecința dispozițiilor
art. 1, prin care se enunțã apartenența bunurilor respective proprietãții publice a statului, este evident cã obiecția de neconstituționalitate vizeazã întreaga ordonanțã.
Hotãrârea Guvernului nr. 1.213/1990 a fost emisã în executarea Legii nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale. Conform
prevederilor art. 20 alin. 2 din Legea nr. 15/1990 ”Bunurile
din patrimoniul societãții comerciale sunt proprietatea acesteia,

cu excepția celor dobândite cu alt titlu,,, dispoziții întãrite prin
art. 65 alin. (1) din Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu referire la bunurile aduse ca
aport la înființarea societãților comerciale.
Inițial toate societãțile comerciale, înființate prin transformarea unitãților economice de stat, au avut un singur
acționar: statul, iar ulterior, în procesul de privatizare, au
apãrut și alți acționari cu statut juridic și drepturi egale. Nici
unul dintre acționari nu are drept de proprietate asupra
bunurilor societãții comerciale, având doar un drept de
creanțã fațã de societate, în raport cu acțiunile deținute, și
putând sã dispunã asupra acțiunilor sale. Asupra bunurilor
din proprietatea societãții comerciale poate dispune numai
adunarea generalã a acționarilor. Aceste principii sunt valabile și pentru stat, indiferent dacã este acționar majoritar
sau minoritar. Orice dispoziție legalã contrarã acestor principii încalcã obligația constituționalã de a ocroti în mod
egal proprietatea privatã, indiferent de titular.
Reținând cã bunurile la care se referã Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 216/2000 au trecut în mod licit, pe
baza unor reglementãri legale, în proprietatea privatã a unei
societãți comerciale, este evident cã statul nu mai poate dispune de ele decât cu stricta respectare a normelor
constituționale, chiar dacã interese naționale majore impun
schimbarea regimului juridic al acestora. Or, potrivit art. 41
alin. (3) din Constituție, ”Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și
prealabilã despãgubire,,, iar alin. (7) al aceluiași articol constituțional, în teza întâi, interzice confiscarea averii dobândite
licit, alin. (8) permițând confiscarea doar a bunurilor ”destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori contravenții,,.
Acceptând chiar și teza cã Legea nr. 15/1990, precum
și Hotãrârea Guvernului nr. 1.213/1990, acte normative
preconstituționale, au dispus trecerea în proprietatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/30.IX.2002
societãților comerciale, înființate prin transformarea unitãților
economice de stat, a unor bunuri contrar prevederilor noii
Constituții, tot nu se poate reține justificarea constituționalã
a mãsurilor dispuse prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 15/2001. Potrivit art. 150 alin. (1) din
Constituție, ”Legile și toate celelalte acte normative rãmân în
vigoare, în mãsura în care ele nu contravin prezentei
Constituții,,, dar aceastã abrogare implicitã se produce doar
de la data intrãrii în vigoare a Constituției, fãrã a se
rãsfrânge asupra situațiilor și raporturilor juridice nãscute
anterior, pe baza reglementãrilor legale atunci în vigoare,
chiar contrare actualei Constituții, întrucât nici prevederile
constituționale nu pot fi aplicate cu efecte retroactive. Sub
acest aspect, nu are relevanțã nici faptul cã o serie de
legi ulterioare au reglementat regimul juridic al bunurilor de
natura celor vizate de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 216/2000, ca și a celor vizate de Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 15/2001, în conformitate cu dispozițiile și
principiile Constituției din 1991, deoarece, potrivit prevederi-

5

lor art. 15 alin. (2) din Constituție, nici acele legi nu pot
avea efecte retroactive și nu pot determina schimbarea
dreptului de proprietate existent anterior intrãrii lor în
vigoare. Dacã se dorește readucerea în proprietatea
publicã a statului a bunurilor trecute legal în proprietatea
privatã a unor societãți comerciale, trebuie folosite cãile și
mijloacele permise de Constituție.
Argumentul reținut în decizie, în sensul cã acționarul
autor al excepției de neconstituționalitate nu are drept de
proprietate asupra bunurilor societãții comerciale, este valabil, în aceeași mãsurã, dupã cum am arãtat mai înainte, și
pentru statul acționar, ca și pentru orice instituție publicã
deținãtoare de acțiuni. Nu este mai puțin adevãrat însã și
faptul cã orice acționar are interesul legitim de a apãra
dreptul de proprietate și patrimoniul societãții comerciale,
putând acționa pe toate cãile legale împotriva mãsurilor de
diminuare a capitalului social al societãții comerciale, care
determinã, în mod direct, reducerea valorii acțiunilor sale.

Judecãtor,
Kozsok‡r G‡bor
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 216
din 11 iulie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 13 alin. (1) și ale art. 14 alin. (1)
din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 13 alin. (1) și ale art. 14 alin. (1)
din Legea nr. 133/1999, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Ceram Material
Construct,, Ñ S.R.L. din Þãndãrei în Dosarul nr. 2.417/2001
al Curții de Apel București Ñ Secția a V-a comercialã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicate, întrucât apreciazã
cã dispozițiile de lege criticate nu încalcã prevederile
art. 16 și ale art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 martie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.417/2001, Curtea de Apel București Ñ Secția
a V-a comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 13
alin. (1) și ale art. 14 alin. (1) din Legea nr. 133/1999, cu
modificãrile ulterioare. Excepția de neconstituționalitate a
fost ridicatã de Societatea Comercialã ”Ceram Material

Construct,, Ñ S.R.L. din Þãndãrei într-o cauzã având ca
obiect cererea formulatã de aceasta pentru obligarea
Societãții Comerciale ”Soceram,, Ñ S.A., în temeiul Legii
nr. 133/1999, la transformarea unui contract de închiriere
de mijloace fixe și teren aferent în contract de leasing, cu
clauzã irevocabilã de vânzare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 13 alin. (1) din Legea
nr. 133/1999, potrivit cãrora ”în înțelesul prezentei legi se
considerã active disponibile activele care nu sunt utilizate,,,
încalcã prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, ”în
mãsura în care, prin noțiunea Ñ active care nu sunt utilizate Ñ se înțelege numai activele care nu sunt utilizate de
societãțile comerciale sau companiile naționale cu capital
majoritar de stat, în mod direct și efectiv,,. Încãlcarea
constã în aceea cã se ”creeazã o inegalitate între cetãțeni
în fața legii, întrucât locatarul bunului închiriat, cãruia legea
îi conferã facilitãți economice, este defavorizat fațã de oricare alt solicitant care ar intenționa sã cumpere un pachet
de acțiuni, inclusiv bunul respectiv,,. Art. 14 alin. (1) din
lege, stabilind cã autoritãțile publice centrale și locale dau
mandat reprezentanților lor în adunãrile generale ale
societãților comerciale la care statul este acționar majoritar
sã determine vânzarea activelor aflate în situația prevãzutã
la art. 12 alin. (1), este neconstituțional, întrucât ”prin
expresia Ñ dau mandat Ñ se înțelege o posibilitate
opționalã,,, ceea ce încalcã, de asemenea, art. 16 alin. (1)
din Constituție. Se mai aratã cã textele de lege criticate
sunt contrare prevederilor art. 134 alin. (2) lit. a) din
Constituție, ”deoarece prin astfel de exprimãri echivoce se
îngrãdește libertatea comerțului, se blocheazã procedurile
de privatizare și nu se valorificã factorii de producție,,.
Curtea de Apel București Ñ Secția a V-a comercialã
apreciazã cã prevederile art. 13 alin. (1) și ale art. 14 alin. (1)

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/30.IX.2002

din Legea nr. 133/1999 nu încalcã dispozițiile constituționale
invocate de cãtre autorul excepției.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã, întrucât prin reglementarea
condițiilor și mãsurilor în care se pot aplica dispozițiile de
acordare a unor facilitãți întreprinderilor mici și mijlocii asupra activelor societãților comerciale la care statul este
acționar majoritar nu se încalcã prevederile art. 16 alin. (1)
și ale art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție. În acest
sens, se aratã cã în cauzã nu se pune problema egalitãții
de tratament între o persoanã titularã a unui contract de
locație a unui activ și vocația acesteia de a cumpãra activul respectiv și o persoanã care prin cumpãrarea acțiunilor
unei societãți, devenind acționar al acesteia, nu dobândește
proprietatea cu privire la activele cuprinse în patrimoniul
societãții. De asemenea, se apreciazã cã nu sunt încãlcate
nici prevederile art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție. Se
mai aratã cã, de altfel, din argumentele formulate reiese cã
aspectele criticate privesc probleme de interpretare și de
aplicare a dispozițiilor Legii nr. 133/1999, situație în care
excepția de neconstituționalitate este inadmisibilã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 13 alin. (1) și ale art. 14 alin. (1) din Legea
nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii,
cu modificãrile ulterioare, dispoziții care prevãd:
Ñ Art. 13 alin. (1): ”În înțelesul prezentei legi, se considerã active disponibile activele care nu sunt utilizate.
Societãțile comerciale și companiile naționale cu capital majoritar de stat, precum și regiile autonome sunt obligate sã stabileascã și sã întocmeascã listele cuprinzând activele
disponibile, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi. Listele vor fi transmise la birourile de asistențã
pentru constituirea și dezvoltarea societãților comerciale, organizate în cadrul camerelor de comerț și industrie județene și a
municipiului București. Listele vor fi actualizate lunar. [...],,;
Ñ Art. 14 alin. (1): ”Fondul Proprietãții de Stat, ministerele sau autoritãțile publice locale dau mandat reprezentanților
lor în adunãrile generale și în consiliile de administrație ale
societãților comerciale, companiilor naționale la care statul este
acționar majoritar, precum și regiilor autonome sã determine
vânzarea activelor aflate în situația prevãzutã la art. 12
alin. (1).,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste texte de lege contravin prevederilor constituționale
ale art. 16 alin. (1) și ale art. 134 alin. (2) lit. a), potrivit
cãrora:

Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. a): ”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție;,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele: art. 13 alin. (1) și art. 14 alin. (1) din
Legea nr. 133/1999, criticate ca fiind neconstituționale, stabilesc mãsurile și condițiile pentru aplicarea dispozițiilor
art. 12 din aceeași lege, referitoare la cãile de sprijin și
accesul întreprinderilor mici și mijlocii la activele disponibile
ale societãților comerciale cu capital majoritar de stat și
regiilor autonome. Astfel, potrivit art. 12 din lege, activele
disponibile utilizate de întreprinderile mici și mijlocii în baza
contractului de închiriere, a contractului de locație de gestiune sau a contractului de asociere în participațiune pot fi
vândute, iar contractul în cauzã va înceta sau se va transforma, la cererea deținãtorului, în contract de leasing, cu
clauzã irevocabilã de vânzare. În acest sens art. 13
alin. (1) precizeazã ce se considerã active disponibile în
înțelesul legii, iar art. 14 alin. (1) reglementeazã obligația
autoritãților competente de a da mandat reprezentanților
statului în adunãrile generale și în consiliile de administrație
”sã determine vânzarea activelor aflate în situația prevãzutã
de art. 12 alin. (1),,. În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, dispozițiile art. 12 sunt inaplicabile, în
mãsura în care, în sensul art. 13 alin. (1) din Legea
nr. 133/1999, prin ”active disponibile care nu se utilizeazã,,
se ”înțeleg numai activele care nu sunt utilizate de
societãțile comerciale sau companiile naționale cu capital
majoritar de stat, în mod direct și efectiv,,. Se considerã cã
astfel este încãlcat art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece ”creeazã o inegalitate între cetãțeni în fața legii,
întrucât locatarul bunului închiriat cãruia legea îi conferã
facilitãți economice este defavorizat fațã de oricare alt solicitant care ar intenționa sã cumpere un pachet de acțiuni,
inclusiv bunul închiriat,,.
Analizând aceste susțineri, Curtea urmeazã sã le respingã, întrucât titularul contractului de locație de gestiune a
unui activ, cu vocație legalã de a cumpãra activul respectiv,
nu se aflã într-o situație de egalitate cu persoana care prin
cumpãrarea de acțiuni la o societate comercialã devine
acționar al acesteia, astfel cã la situații diferite și tratamentul juridic este diferit. Acesta este și sensul jurisprudenței
Curții Constituționale în materie, așa cum rezultã, de exemplu, din Decizia nr. 20 din 2 februarie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din 18 februarie
2000. De altfel, Curtea constatã cã, în realitate, critica formulatã nici nu privește constituționalitatea art. 13 alin. (1)
din Legea nr. 133/1999, ci interpretarea dispozițiilor acestuia. Sub acest aspect, Curtea nu este competentã sã se
pronunțe, întrucât art. 2 alin. (3) teza a doua din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, stabilește cã aceasta ”nu se
poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a
legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,.
Pentru același considerent, Curtea nu poate reține nici
critica potrivit cãreia art. 14 alin. (1) din Legea
nr. 133/1999 este neconstituțional ”în sensul în care prin
expresia Çdau mandatÈ se înțelege o posibilitate opționalã,
textul fãcând loc unor inegalitãți între cetãțeni, în sensul
art. 16 alin. (1) din Constituție,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/30.IX.2002
În sfârșit, și susținerea referitoare la încãlcarea prin prevederile art. 13 alin. (1) și ale art. 14 alin. (1) din lege a
dispozițiilor art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție urmeazã
a fi respinsã, deoarece chiar în sensul acestor dispoziții
constituționale, prin stimularea vânzãrii activelor sale

7

disponibile, statul ia mãsuri pentru a realiza privatizarea,
formarea economiei de piațã, ca premise ale asigurãrii
libertãții comerțului, protecției concurenței loiale și creãrii
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 13 alin. (1) și ale art. 14 alin. (1) din Legea
nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu
modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Ceram Material Construct,, Ñ S.R.L. din Þãndãrei în
Dosarul nr. 2.417/2001 al Curții de Apel București Ñ Secția a V-a comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 iulie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

HOTÃRÂRI

ALE

Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 517/1999 privind delimitarea
suprafețelor de teren strict necesare pentru cercetarea și producerea de semințe
și material sãditor din categorii biologice superioare și de animale de rasã și trecerea
terenurilor destinate producției, aflate în administrarea institutelor și stațiunilor
de cercetare și producție agricolã, în domeniul privat al statului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 35 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 10 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și
regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Poziția nr. 83 din anexa nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 517/1999 privind delimitarea
suprafețelor de teren strict necesare pentru cercetarea și
producerea de semințe și material sãditor din categorii biologice superioare și de animale de rasã și trecerea terenurilor destinate producției, aflate în administrarea institutelor
și stațiunilor de cercetare și producție agricolã, în domeniul
privat al statului, publicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 328 din 9 iulie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”83. Stațiunea de Cercetare și
Producție pentru Creșterea
1.455
1.210
245,,
Ovinelor Popãuți, comuna
Rãchiți, județul Botoșani

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 septembrie 2002.
Nr. 1.039.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/30.IX.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea alin. (2) al art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.192/2000 privind unele mãsuri
pentru execuția lucrãrilor de reabilitare a Grupului nr. 4 de 150 MW din Centrala Electricã
de Termoficare Paroșeni, de modernizare și retehnologizare a exploatãrilor miniere Vulcan
și Paroșeni și a Uzinei de preparație Coroiești
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Alineatul (2) al articolului 4 din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.192/2000 privind unele mãsuri
pentru execuția lucrãrilor de reabilitare a Grupului nr. 4 de
150 MW din Centrala Electricã de Termoficare Paroșeni, de
modernizare și retehnologizare a exploatãrilor miniere
Vulcan și Paroșeni și a Uzinei de preparație Coroiești,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 620

din 30 noiembrie 2000, cu modificãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Ministerul Industriei și Resurselor este autorizat sã
contracteze, în scopul finanțãrii lucrãrilor, echipamentelor și
utilajelor prevãzute la art. 2, credite externe în valoare de
pânã la 12.819 milioane yeni japonezi și, respectiv,
18 milioane euro.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 septembrie 2002.
Nr. 1.040.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în
bugetul de stat pe anul 2002, Consiliului Local al Municipiului Reșița, județul Caraș-Severin
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, precum și ale art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit, pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2002, cu suma de 9 miliarde lei pentru județul
Caraș-Severin, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, și
alocarea acesteia Consiliului Local al Municipiului Reșița,
județul Caraș-Severin, pentru suplimentarea bugetului local

la capitolul ”Asistențã socialã, ajutoare și indemnizații,,.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se va
face de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 25 septembrie 2002.
Nr. 1.062.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 710/30.IX.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

