Anul XIV Ñ Nr. 711

PARTEA

I

Luni, 30 septembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

6

1.025. Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la
cetãțenia românã unor persoane .............................

organizarea posturilor de salvare și a posturilor de

6Ð12

1Ð4

«

1.022. Ñ Hotãrâre privind regimul produselor și serviciilor

REPUBLICÃRI

care pot pune în pericol viața, sãnãtatea, securitatea muncii și protecția mediului ...............................

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

1.024. Ñ Hotãrâre privind redobândirea cetãțeniei
române de cãtre unele persoane ............................

1.021. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor privind
prim ajutor pe plaje și în ștranduri .........................

Nr.

4Ð5

Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea
profesionalã a adulților..............................................

GUVERNULUI

12Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind organizarea posturilor de salvare și a posturilor
de prim ajutor pe plaje și în ștranduri
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind organizarea posturilor de salvare și a posturilor de prim ajutor pe plaje și în
ștranduri, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) nemarcarea locurilor de îmbãiere conform normelor
prevãzute la art. 1;
b) neaplicarea mãsurilor de interzicere a îmbãierii pe
timp nefavorabil;
c) neasigurarea curãțeniei pe plaje și în ștranduri;
d) neinformarea, prin afișaj, a publicului asupra condițiilor
de îmbãiere;

e) neasigurarea posturilor de salvare pe plaje sau în
ștranduri;
f) neorganizarea activitãții de prim ajutor pe plaje și în
ștranduri.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. a), b), c) și d)
se sancționeazã cu amendã de la 20.000.000 lei la
50.000.000 lei, iar cele prevãzute la alin. (1) lit. e) și f), cu
amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre persoanele împuternicite din cadrul
Ministerului Turismului, Ministerului Sãnãtãții și Familiei,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/30.IX.2002

Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și
Ministerului Administrației Publice.
(4) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002.

(5) Amenda se aplicã și persoanelor juridice.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 60 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
orice alte reglementãri contrare își înceteazã aplicabilitatea.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
București, 10 septembrie 2002.
Nr. 1.021.
ANEXÃ

NORME
privind organizarea posturilor de salvare și a posturilor de prim ajutor pe plaje și în ștranduri
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1.1. Prezentele norme au ca scop stabilirea mãsurilor
necesare pentru salvarea persoanelor aflate în pericol de
înec și pentru prevenirea oricãror accidente de acest fel pe
plaje, în ștranduri și în alte locuri organizate pentru
îmbãiere, aflate pe litoralul maritim și pe apele interioare
naturale sau amenajate.
1.2. În sensul prezentelor norme:
a) prin plajã se înțelege porțiunea de teren sau fâșia de
coastã adiacentã mãrii, râurilor, lacurilor sau oricãrei alte
ape, acoperitã de nisip sau pietriș, utilizatã pentru bãi de
soare și de apã;
b) prin ștrand se înțelege locul amenajat pentru bãi de
soare sau de apã la malul unei ape naturale sau al unui
bazin artificial, cuprinzând o plajã și locul respectiv pentru
îmbãiere.
1.3. Agenții economici sau autoritãțile publice care au în
administrare plaje sau ștranduri, direct ori prin concesionare
sau subconcesionare, au obligația sã înființeze posturi de
salvare și posturi de prim ajutor medical.
Încadrarea cu personal și dotarea cu aparaturã și medicamente a posturilor de prim ajutor medical se fac în conformitate cu baremurile Ministerului Sãnãtãții și Familiei și
cu specificul cazurilor de accidente pe plaje Ñ înec, infarct
miocardic, insolație, reanimare și altele.
Pentru amenajarea și funcționarea de ștranduri publice
și plaje în limitele posturilor Ñ în radã și pe maluri Ñ este
obligatoriu avizul cãpitãniei portului respectiv.
CAPITOLUL II
Mãsuri generale pentru prevenirea accidentelor
2.1. Marcarea plajelor ca și a locurilor de baie ale acestora, precum și a ștrandurilor se face în funcție de configurația locului, prin mijloace vizuale, costiere și plutitoare.
Marcarea adâncimilor apei se face cu mijloace plutitoare
de forma geamandurilor, de culoare portocalie, lestate cu
greutãți din beton și plasate la intervale de maximum

50 m. Pe corpul flotorului se marcheazã cu vopsea neagrã
cifra corespunzãtoare adâncimii pe care o indicã.
2.2. În cazul în care apa are o adâncime uniformã, geamandurile se ancoreazã spre larg, pe linia adâncimii de
1,50 m la plajele pentru adulți și a celei de 0,70 m la plajele pentru copii. La plajele pentru copii geamandurile se
leagã între ele prin saule susținute cu bucãți de plutã, care
îngrãdesc locul de îmbãiere respectiv.
În cazul în care adâncimea variazã, geamandurile se
ancoreazã la distanțe mai mici de 50 m, astfel încât sã se
poatã delimita cât mai exact linia adâncimii de 1,50 m și,
respectiv, de 0,70 m.
Obstacolele de pe fundul apei, gropile sau pragurile se
marcheazã și se înconjoarã cu balize.
2.3. Porțiunile de plajã unde este interzisã intrarea în
apã pentru înot se semnaleazã publicului prin panouri
amplasate pe mal, de formã pãtratã, cu latura de 0,60 m,
vopsite în culoare albastru deschis în jumãtatea inferioarã,
cu un chenar roșu de 5 cm având o bandã roșie în diagonalã, iar în interior fiind desenat un înotãtor în poziție orizontalã.
2.4. Atunci când condițiile hidrometeorologice permit
îmbãierea, se arboreazã pe catarg, vizibil pe toatã întinderea plajei sau a ștrandului, ori în mai multe locuri un pavilion alb de formã dreptunghiularã cu dimensiunile minime
de 1 x 0,70 m.
Când îmbãierea este interzisã Ñ apã rece, valuri,
curenți, poluare Ñ, pe același catarg se arboreazã un
pavilion de culoare albastrã, având aceleași dimensiuni.
În situația în care îmbãierea este interzisã, personalul
salvator va patrula pe plajã, la linia apei, interzicând intrarea în apã a publicului.
2.5. Pe plaje și în ștranduri se afișeazã pe panouri, în
mod vizibil, instrucțiuni privind: permisiunea de intrare în
apã, interdicția de a se depãși o anumitã linie, folosirea
diferitelor mijloace plutitoare și altele. În locurile frecventate
de turiști strãini inscripțiile respective se scriu în 2Ñ3 limbi
de circulație internaționalã.
De asemenea, se vor instala indicatoare spre cel mai
apropiat post de salvare și de prim ajutor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/30.IX.2002
2.6. În funcție de dimensiunile și de periculozitatea pe
care le prezintã adâncimile și natura fundului apei, acestea
se împart în sectoare aflate sub supravegherea personalului autorizat de cãpitãnia portului în a cãrei razã teritorialã
se aflã sã deserveascã plaja sau ștrandul respectiv.
2.7. În scopul prevenirii apariției și rãspândirii focarelor
epidemice autoritãțile sanitare organizeazã acțiuni de control al stãrii igienico-sanitare a plajelor și ștrandurilor, precum și al calitãții apei, la intervalele stabilite prin
reglementãrile emise de Ministerul Sãnãtãții și Familiei. La
cererea unitãții sau a autoritãții care administreazã plajele
ori ștrandurile pot fi organizate, contra cost, cu excepția
situațiilor de urgențã, acțiuni de control suplimentare.
2.8. Pentru a se evita producerea de accidente prin
tãiere, înțepare, lovire, agentul economic sau autoritatea
care administreazã plaja ori ștrandul asigurã îndepãrtarea
corpurilor ascuțite și dure Ñ cioburi, sticle sparte, sârmã,
pietre, lemn, bucãți de metal Ñ de pe plajã sau de pe
fundul apei de îmbãiere.
CAPITOLUL III
Organizarea activitãții de salvare
3.1. Pe fiecare plajã sau în fiecare ștrand se organizeazã unul sau mai multe posturi de salvare, având
obligația sã previnã producerea accidentelor și sã intervinã
pentru salvarea persoanelor aflate în pericol de înec.
Posturile de salvare sunt conduse de un responsabil autorizat de cãpitãnia portului în a cãrei razã teritorialã se aflã
și sunt dotate cu mijloacele prevãzute în prezentele norme.
3.2. Fiecare post de salvare este dotat cu un numãr de
bãrci rapide sau șalupe, capabile sã asigure salvarea pe
plajã sau în ștrand, dar nu mai puțin de o barcã pentru
250 m de mal.
În fiecare barcã sau șalupã de salvare se aflã de
regulã 2 salvatori, dintre care unul asigurã manevra bãrcii
sau a șalupei, iar celãlalt scoate victima din apã și dã primul ajutor.
3.3. Bãrcile de salvare care încadreazã sectoarele de
plajã se doteazã cu echipament corespunzãtor pentru
deplasare și salvare: rame, vâsle, cãngi, colaci de salvare
cu saulã de 25 m, ancorã de saulã, ghearã de pisicã,
iapol, portavoce, fluier, precum și cu câte o saulã de
100 m lungime, necesarã readucerii salvatorului cu
persoana salvatã la bord sau la mal.
3.4. Bãrcile de salvare se vopsesc în culoare albã și,
în afarã de însemnele de înmatriculare, mai au înscrise în
ambele borduri cuvântul SALVARE, respectiv SALVAMAR,
cu litere vizibile, de culoare albastrã. Înãlțimea literelor nu
va fi mai micã de 20 cm.
3.5. Este interzisã îmbarcarea în ambarcațiuni de salvare a altor materiale decât cele necesare operațiunii de
salvare ori a altor persoane decât cele care compun echipajul permanent sau cel voluntar din echipa postului de
salvare respectiv.
3.6. În fiecare dimineațã responsabilii posturilor de salvare controleazã buna stare de navigabilitate a bãrcilor de
salvare și dotarea lor cu echipamentul de navigație și salvare și efectueazã sondaje ale apei, pentru a verifica dacã
ancorarea geamandurilor este asiguratã la depãrtarea și
adâncimile necesare menționate la pct. 2.2.
3.7. Responsabilii posturilor de salvare instruiesc personalul de salvare pentru ca bãrcile de salvare sã circule în
afara aliniamentului geamandurilor, la o distanțã de 5Ñ10 m,
astfel încât sã poatã interveni imediat în caz de pericol de
înec. Pe timpul cât personalul de salvare se aflã pe poziție
va supraveghea sectorul încredințat, atenționându-i prin fluier pe înotãtorii care depãșesc linia geamandurilor și
acționând pentru aducerea lor înapoi.

3

3.8. Este interzis ca în cadrul operațiunilor de salvare
sã se ia la bord materiale sau obiecte înainte de a se fi
salvat ființele omenești aflate în pericol.
3.9. Personalul de salvare se recruteazã din persoane
în perfectã stare de sãnãtate atestatã medical și fãrã infirmitãți. Vârsta personalului salvator trebuie sã se încadreze
între 18 și 35 de ani.
Angajarea salvatorilor se face dupã verificarea de cãtre
cãpitãnia portului în a cãrei razã teritorialã se aflã a
cunoștințelor marinãrești și a celor de acordare a primului
ajutor.
3.10. Pe timp cãlduros echipamentul salvatorului se
compune din: pantaloni scurți din doc de culoare albastrumarin închis, maiou alb având imprimat pe el inscripția
SALVARE, respectiv SALVAMAR, pãlãrie din doc de
culoare albã, fluier și vestã sau centurã de salvare. Portul
vestei sau al centurii de salvare este obligatoriu pe timpul
serviciului în barcã.
CAPITOLUL IV
Organizarea activitãții de prim ajutor
4.1. În funcție de întinderea plajei sau a ștrandului și de
afluența vizitatorilor se organizeazã unul sau mai multe
posturi de prim ajutor, având sarcina sã dea primul ajutor
medical persoanelor accidentate sau celor salvate din apã.
Postului de prim ajutor i se va asigura un sediu ușor
accesibil, cu spațiu corespunzãtor necesitãților.
4.2. În perioada sezonului estival pe litoralul Mãrii
Negre, în raport cu specificul și cu frecvența cazurilor de
accidente pe plajã, se pot detașa medici la unitãțile sanitare care au structuri de primire a urgențelor, cu avizul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, la cererea direcției de
sãnãtate publicã. Locul de desfãșurare a activitãții medicilor
detașați pentru acordarea serviciilor medicale de prim ajutor
se stabilește de unitatea sanitarã la care au fost detașați,
la propunerea direcției de sãnãtate publicã.
4.3. Sediile posturilor de prim ajutor se marcheazã cu
pavilioane albe având desenatã ”crucea vieții,,.
4.4. Posturile de prim ajutor trebuie sã aibã asiguratã o
legãturã rapidã cu stația de salvare localã, prin stații de
radioemisie-recepție, pentru preluarea cazurilor grave.
4.5. La plajele sau în ștrandurile de dimensiuni mici, cu
afluențã redusã de vizitatori, postul de salvare și cel de
prim ajutor pot fi comasate sub conducerea unui singur
responsabil.
CAPITOLUL V
Dispoziții comune
5.1. Agenții economici sau autoritãțile care administreazã
plajele și ștrandurile au urmãtoarele obligații:
a) sã asigure funcționarea în bune condiții a posturilor
de salvare și de prim ajutor;
b) sã faciliteze accesul pe plaje sau în ștranduri pânã
la posturile de salvare și de prim ajutor, în mod gratuit, al
vehiculelor și al personalului serviciului de salvare și al
organelor cãpitãniei portului;
c) sã interzicã personalului posturilor de salvare sã foloseascã bãrcile de salvare pentru plimbãri cu vizitatorii, pentru pescuit și alte asemenea activitãți, acestea fiind
destinate numai pentru prevenirea accidentelor și pentru
acțiunile de salvare de la înec;
d) sã monteze panouri cu instrucțiuni de utilizare pentru
vizitatori a porțiunilor de apã destinate îmbãierii;
e) sã instituie toate mãsurile legale necesare prevenirii
apariției unor focare de boalã transmisibilã.
5.2. Persoanele care utilizeazã plajele și ștrandurile în
scopuri de agrement au urmãtoarele obligații:
a) sã respecte semnalizãrile de pe porțiunile de plajã
unde este interzisã intrarea în apã;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/30.IX.2002

b) sã nu depãșeascã în înot limita marcatã de geamanduri;
c) sã nu intre în înot în zonele periculoase marcate și
înconjurate cu balize;
d) sã pãstreze curãțenia la locul de ședere de pe plajã,
precum și pe cea a apei;
e) sã nu intre în apã atunci când este interzisã
îmbãierea;
f) sã anunțe postul de prim ajutor în caz de accident
sau în cazul pericolului de înec al unei persoane.
5.3. În cazul grupurilor organizate de copii, care utilizeazã plajele pentru adulți, responsabilii acelor grupuri
împreunã cu șefii posturilor de salvare stabilesc locurile
adecvate de îmbãiere și mãsurile de protecție
corespunzãtoare.
5.4. Acțiunea de salvare a vieții umane pe apã, precum
și toate ajutoarele date de cãtre personalul posturilor de
salvare și de prim ajutor medical sunt gratuite, personalul

respectiv neavând dreptul sã pretindã sau sã primeazã
sume de bani pentru serviciile prestate.
5.5. Pentru plajele sau ștrandurile la care accesul necesitã trecerea peste apã Ñ râu, braț de fluviu, golf Ñ
transportul persoanelor și vehiculelor la și de la plaje sau
ștranduri se va putea efectua numai cu mijloace autorizate
și înmatriculate la cãpitãnia portului în a cãrei razã teritorialã se aflã locul respectiv de trecere, conduse de personal care dispune de calificarea cerutã de actele normative
în vigoare.
Mijloacele de trecere Ñ șalupe, bacuri, poduri Ñ trebuie sã aibã marcat la loc vizibil numãrul maxim de pasageri sau de vehicule.
Personalului care deservește aceste mijloace îi este
interzis sã plece de la mal cu un numãr de persoane sau
de vehicule mai mare decât cel înscris pe mijlocul de trecere respectiv.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind regimul produselor și serviciilor care pot pune în pericol viața, sãnãtatea,
securitatea muncii și protecția mediului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 34 alin. (2) din Legea nr. 608/2001 privind
evaluarea conformitãții produselor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Prezenta hotãrâre se aplicã produselor
nealimentare noi, folosite sau recondiționate și serviciilor
care pot pune în pericol viața, sãnãtatea, securitatea muncii și protecția mediului, nereglementate prin acte normative
specifice referitoare la condițiile de introducere pe piațã a
produselor, respectiv a serviciilor.
(2) Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã produselor furnizate ca antichitãți sau ca obiecte muzeistice.
(3) În sensul prezentei hotãrâri, prin introducere pe piațã
se înțelege acțiunea de a face disponibil contra cost sau
gratuit un produs nealimentar nou, folosit sau recondiționat
ori serviciu, în vederea distribuirii, utilizãrii, respectiv
prestãrii.
(4) Persoana responsabilã cu introducerea pe piațã a
produselor este producãtorul, reprezentantul autorizat al
acestuia, importatorul sau orice persoanã fizicã ori juridicã,
dupã caz.
Art. 2. Ñ Se admite introducerea pe piațã a produselor
nealimentare noi, folosite sau recondiționate și a serviciilor
numai în condițiile în care acestea nu pun în pericol viața,
sãnãtatea, securitatea muncii și protecția mediului.
Art. 3. Ñ (1) Pentru produsele nealimentare noi și
serviciile prevãzute la art. 2 alin. (1) producãtorul, respectiv
prestatorul de servicii, sau reprezentanții autorizați ai acestora, persoane juridice cu sediul în România, trebuie sã
asigure, sã garanteze și sã declare cã acestea nu pericliteazã viața, sãnãtatea, securitatea muncii și protecția mediului, în situația în care sunt instalate, utilizate, întreținute
sau prestate, dupã caz, conform destinației și documentelor
normative definite conform prevederilor prezentei hotãrâri.
(2) În situația în care producãtorul, prestatorul sau
reprezentanții autorizați ai acestora nu au sediul în
România, obligația prevãzutã la alin. (1) revine
importatorului.
(3) Pentru produsele nealimentare folosite sau
recondiționate, prevãzute la art. 2, obligația prevãzutã la

alin. (1) revine persoanei responsabile cu introducerea pe
piațã.
Art. 4. Ñ (1) Se considerã cã sunt respectate cerințele
referitoare la protecția vieții, sãnãtãții, securitãții muncii și
protecției mediului și se admit introducerea pe piațã a produselor nealimentare noi și prestarea serviciilor numai dacã
sunt însoțite de declarația de conformitate întocmitã pe propria rãspundere de cãtre producãtor, respectiv de prestatorul de servicii, ori de reprezentanții autorizați ai acestora,
persoane juridice cu sediul în România.
(2) În situația în care producãtorul, prestatorul sau
reprezentanții autorizați ai acestora nu au sediul în
România, obligațiile prevãzute la alin. (1) revin importatorului.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (1) referitoare la
declarația de conformitate și se admite introducerea pe
piațã a produselor care poartã marcajul european de conformitate CE prevãzut în anexa nr. 3 la Legea
nr. 608/2001, realizate de un producãtor dintr-un stat membru
al Uniunii Europene.
Art. 5. Ñ Se admite introducerea pe piațã a produselor
nealimentare folosite sau recondiționate numai dacã sunt
însoțite de declarația de conformitate întocmitã pe propria
rãspundere de cãtre persoana responsabilã cu introducerea
pe piațã a acestora.
Art. 6. Ñ (1) Declarația de conformitate va menționa
documentele normative aplicabile produsului sau serviciului,
dupã caz, prin respectarea cãrora se asigurã securitatea
vieții, sãnãtãții, muncii și protecția mediului.
(2) Documentele normative prevãzute la alin. (1) pot fi
standarde, specificații tehnice și/sau coduri de bunã
practicã.
(3) La solicitarea organelor de control documentele normative se prezintã în termen de 72 de ore de la solicitare,
traduse în limba românã dacã este cazul.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/30.IX.2002
(4) Modelul declarației de conformitate este prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre și
se redacteazã în limba românã.
Art. 7. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte și
se sancționeazã astfel:
a) nerespectarea prevederilor art. 4, cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei și interzicerea introducerii
pe piațã a produselor nealimentare noi, folosite sau
recondiționate ori interzicerea prestãrii serviciilor necorespunzãtoare, dupã caz;
b) nerespectarea prevederilor art. 5 și ale art. 6,
referitoare la obligația ca produsele sau prestarea serviciilor
sã fie însoțite de declarația de conformitate, cu amendã de
la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei și interzicerea introducerii pe piațã a produselor nealimentare noi, folosite sau
recondiționate sau prestãrii serviciilor pânã la o datã
stabilitã de organul de control împreunã cu persoana

responsabilã cu introducerea pe piațã, pentru eliminarea
neconformitãții.
(2) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 180/2002.
Art. 8. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre organele specializate ale administrației publice care au atribuții de control cu privire la
introducerea pe piațã a produselor și prestarea serviciilor,
în condițiile legii.
Art. 9. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 168/1997 privind regimul produselor și serviciilor care pot pune în pericol viața,
sãnãtatea, securitatea muncii și protecția mediului înconjurãtor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 85 din 8 mai 1997.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat
București, 10 septembrie 2002.
Nr. 1.022.
ANEXÃ
DECLARAÞIE DE CONFORMITATE

Nr. ........................
Noi, ...............................................................................................................................................,
(denumirea completã a persoanei juridice sau persoanei fizice autorizate)

..................................................................................................................................................................,
(sediul)

cu Certificat de înregistrare/Autorizație nr. ............................../............................, asigurãm, garantãm
și declarãm pe propria rãspundere, conform prevederilor art. 5 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.022/2002 privind regimul produselor și serviciilor care pot pune în pericol viața, sãnãtatea,
securitatea muncii și protecția mediului, cã produsul/serviciul .....................................................................
(denumirea, tipul sau modelul, numãrul lotului, șarjei sau seriei,
eventual sursele și numãrul de exemplare)

la care se referã aceastã declarație nu pune în pericol viața, sãnãtatea, securitatea muncii, nu
produce un impact negativ asupra mediului și este în conformitate cu: ..........................................
....................................................................................................................................................................
(titlul și/sau numãrul și data publicãrii documentului/documentelor normativ/normative)

....................................................................................................................................................................
(locul și data emiterii)

(numele și prenumele în clar și ștampila)

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/30.IX.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind redobândirea cetãțeniei române
de cãtre unele persoane
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale
art. 10 și 11 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se acordã cetãțenia românã persoanelor care au avut
aceastã cetãțenie și cer redobândirea ei, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Alexe Ivanov Costache,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul de interne,
Pavel Abraham,
secretar de stat
București, 19 septembrie 2002.
Nr. 1.024.
ANEXÃ
LISTA

persoanelor pentru care s-a aprobat acordarea cetãțeniei române în temeiul art. 10 din Legea cetãțeniei române
nr. 21/1991, republicatã
1. Cãldãraș Guran, apatrid, nãscut la 17 februarie 1949 în
localitatea Gãtaia, județul Timiș, România, fiul lui Ð și Cãldãraș
Duța, cu domiciliul actual în localitatea Timișoara, str. Levãnțica
nr. 5, județul Timiș.

2. Popa Viorel-Ovidiu, apatrid, nãscut la 3 aprilie 1964 în localitatea Cut, județul Alba, România, fiul lui Popa Ioan și Anica, cu
domiciliul actual în satul Cut, comuna Câlnic, județul Alba.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
unor persoane
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale
art. 30 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Alexe Ivanov Costache,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul de interne,
Pavel Abraham,
secretar de stat
București, 19 septembrie 2002.
Nr. 1.025.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/30.IX.2002

7
ANEXÃ

LISTA

persoanelor pentru care s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã în temeiul art. 26 din Legea cetãțeniei române
nr. 21/1991, republicatã
1. Leopold Ana, nãscutã la 2 mai 1966 în localitatea LuiziCãlugãra, județul Bacãu, România, fiica lui Vornicu Ianuș și Elena,
cu domiciliul actual în Germania, 65931 Frankfurt am Main,
Pferdskopfweg 17, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Bacãu, Str. Chimiei bl. 4, sc. A, ap. 9, județul Bacãu.
2. Dragomir Mihaela-Ana, nãscutã la 30 iulie 1975 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Aslam Mihai și
Ana, cu domiciliul actual în Austria, 4050 Traun,
Schlossparkgasse 5, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sânnicolau Mare, str. Caransebeș nr. 7, județul Timiș.
3. Selim Dogan, nãscut la 29 iulie 1956 în localitatea
Basarabi, județul Constanța, România, fiul lui Irfan și Sadeta, cu
domiciliul actual în Danemarca, 2300 Copenhaga, Egilsgade 17 St,
Th, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Basarabi, calea
București nr. 54, bl. C5, sc. B, ap. 11, județul Constanța.
4. Antretter Geanina-Mihaela, nãscutã la 22 august 1975 în
localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui Polk Mircea și
Gabia, cu domiciliul actual în Germania, 90763 FŸrth,
Kaiserstr. 85 d, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Lugoj, Str. Timișorii nr. A4, ap. 2, județul Timiș.
5. Benning Valentin-Viorel, nãscut la 8 august 1973 în
București, România, fiul lui Wilhelm și Emilia, cu domiciliul actual
în Germania, 74722 Buchen, Gregor Mendelstr. 8, cu ultimul
domiciliu din România în București, aleea Izvorul Oltului nr. 4,
bl. 33, ap. 19, sectorul 4.
6. Billy Gabor, nãscut la 30 mai 1970 în localitatea Moravița,
județul Timiș, România, fiul lui Rigou Petru și Elena, cu domiciliul
actual în Germania, 94032 Passau, Spitalhofstr. 64, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Reșița, Str. Berzavei nr. 10,
județul Caraș-Severin.
7. Both Endre, nãscut la 12 septembrie 1974 în localitatea
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Endre-Emeric și Iuliana,
cu domiciliul actual în Germania, 94124 BŸchlberg, BŸchlbergerstr. 9,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca,
Str. Þibleșului nr. 3, județul Cluj.
8. Bublic Cristian, nãscut la 2 septembrie 1969 în localitatea
Buziaș, județul Timiș, România, fiul lui Iosif și Elena, cu domiciliul
actual în Germania, 90449 NŸrnberg, Wšrnitzstr. 99, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Gãtaia, județul Timiș.
9. Dornean Ioana-Simona, nãscutã la 4 iunie 1976 în localitatea Suceava, județul Suceava, România, fiica lui Mircea și Viorica,
cu domiciliul actual în Germania, 86633 Neuburg an der Donau,
Arcostr. 16, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Suceava, Aleea Zorilor bl. E28, ap. 2, județul Suceava.
10. Guip Livia, nãscutã la 8 martie 1957 în localitatea Poiana
Stampei, județul Suceava, România, fiica lui Rogojan Anastasia,
cu domiciliul actual în Germania, 93333 Bad Gšgging, Pfarrer
Deininger Allee 37, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Agnita, Str. Spitalului nr. 28, județul Sibiu.
11. Jorovlea Alexandru-Mihai, nãscut la 5 noiembrie 1968 în
București, România, fiul lui Nicolae-Garabet și Constantina, cu
domiciliul actual în Germania, 89077 Ulm, Kšllestr. 21, cu ultimul
domiciliu din România în București, str. Radu Boiangiu nr. 14Ñ16,
bl. 39, ap. 14, sectorul 1.
12. Kšstel Alina, nãscutã la 15 octombrie 1974 în localitatea
Huedin, județul Cluj, România, fiica lui Muntean Vasile și
Florentina, cu domiciliul actual în Germania, 91052 Erlangen,
Hertleinstr. 64, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Bistrița, str. Vasile Lupu nr. 3, ap. 29, județul Bistrița-Nãsãud.
13. Maier Simona, nãscutã la 24 mai 1976 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Biroas Ioan și AureliaMaria, cu domiciliul actual în Germania, 88400 Biberach/Rissegg,
Alte Schulstr. 18, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Reșița, Str. Nuferilor bl. 7, sc. 4, ap. 10, județul Caraș-Severin.

14. Mayer Corina, nãscutã la 10 iulie 1967 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Pleșan Constantin și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, 84032 Altdorf,
Eugenbacherstr. 24, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, str. Horia nr. 2, județul Timiș.
15. Rusu Alexandru, nãscut la 3 decembrie 1945 în localitatea
Chilia, județul Olt, România, fiul lui Constantin și Alexandrina, cu
domiciliul actual în Germania, 82194 Gršbenzell, Exterstr. 56a, cu
ultimul domiciliu din România în București, str. Mașina de Pâine
nr. 20, bl. OD37, sc. 1, ap. 23, sectorul 2.
16. Schaitz Edit, nãscutã la 3 februarie 1972 în localitatea
Cârța, județul Harghita, România, fiica lui Todor Francisc și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, 82467 GarmischPartenkirchen, Zugspitzstr. 130, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Tomești nr. 558, județul Harghita.
17. Schragner Elvira-Estira, nãscutã la 31 mai 1944 în localitatea Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui Matos Paul
și Sara, cu domiciliul actual în Germania, 86157 Augsburg,
Augsburgerstr. 13, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Arad, str. Micãlaca bl. 341, sc. B, ap. 8, județul Arad.
18. Steinitz Marioara, nãscutã la 9 octombrie 1956 în
București, România, fiica lui Scriitoru Hristache și Elena, cu domiciliul actual în Germania, 73760 Ostfildern, Wilhelm Ršntgenstr. 30,
cu ultimul domiciliu din România în București, str. Plut. Petre
Ionescu nr. 10, bl. 10, ap. 7, sectorul 3.
19. Theil Ana, nãscutã la 19 iunie 1949 în localitatea
Valeaboul, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Weverka
Vențel și Cornelia, cu domiciliul actual în Germania, 78224
Singen, Anton Brucknerstr. 47, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Caransebeș, str. Antonio Secvens bl. 37, ap. 1,
județul Caraș-Severin.
20. Urs Ana-Maria, nãscutã la 19 februarie 1977 în localitatea
Arad, județul Arad, România, fiica lui Sãrac Nicolae și Ecaterina,
cu domiciliul actual în Germania, 90522 Oberasbach, Winkelgasse 1,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, str. Nicolae
Titulescu bl. 336, ap. 6, județul Arad.
21. Henning Ana-Daniela, nãscutã la 15 decembrie 1972 în
localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Bujor Ion și Ana,
cu domiciliul actual în Germania, 65428 RŸsselsheim, Im
Hasengrund 80, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Sibiu, Str. Oștirii nr. 8, ap. 54, județul Sibiu.
22. Hermann Simona, nãscutã la 3 iulie 1968 în localitatea
Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Tudor Ștefan și Cornelia,
cu domiciliul actual în Germania, 45139 Essen, Leopoldstr. 12, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu, str. Ștefan cel
Mare nr. 18, județul Sibiu.
23. Marin Rozalinda-Gabriela, nãscutã la 20 mai 1976 în
București, România, fiica lui Marin Constantin și Odesa, cu domiciliul actual în Germania, 63879 Weibersbrunn, Hauptstr. 89, cu
ultimul domiciliu din România în București, Str. Aviației nr. 46,
bl. 15K, sc. 2, ap. 23, sectorul 1.
24. MŸller-Neama Elena, nãscutã la 19 mai 1976 în localitatea
Aleșd, județul Bihor, România, fiica lui Neama Gheorghe și Anuța,
cu domiciliul actual în Germania, 48529 Nordhorn,
Neuenhauserstr. 22, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Bratca, județul Bihor.
25. Popa Myrta-Sideria, nãscutã la 14 noiembrie 1972 în
București, România, fiica lui Marian și Veronica, cu domiciliul
actual în Germania, 50935 Kšln, LindenthalgŸrtel 102, cu ultimul
domiciliu din România în București, Str. Postelnicului nr. 12, sectorul 1.
26. Roman Gabriela-Florica, nãscutã la 30 noiembrie 1974 în
localitatea Vișeu de Sus, județul Maramureș, România, fiica lui
Iuga Ioan și Floarea, cu domiciliul actual în Germania, 37154
Northeim, Am Posthof 1A, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Vișeu de Sus, str. Dragoș Vodã nr. 48, județul
Maramureș.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/30.IX.2002

27. Schršder (Roșca) Diana-Antoaneta, nãscutã la 26 iulie
1962 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Roșca
Visentea și Eufimia, cu domiciliul actual în Germania, 76133
Karlsruhe, Leopoldstr. 5, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Mediaș, str. Greweln nr. 68, județul Sibiu.
28. Snapova Simona-Laura, nãscutã la 27 septembrie 1977 în
localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Gavriș Ștefan și
Pop Maria, cu domiciliul actual în Germania, 69259 Wilhelmsfeld,
Schlossstr. 7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Macea nr. 1.094, județul Arad.
29. Weis Maria, nãscutã la 7 iunie 1969 în localitatea Târgu
Secuiesc, județul Covasna, România, fiica lui Gyšrgy Domokos și
Maria-Magdolna, cu domiciliul actual în Germania, 46485 Wesel,
Feldstr. 1B, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Târgu
Secuiesc, Str. Trandafirului nr. 2, bl. 14, sc. B, ap. 10, județul
Covasna.
30. Sebb Claudia-Lenuța, nãscutã la 7 iunie 1968 în localitatea Luduș, județul Mureș, fiica lui Șerban Teodor și Onițiu Viorica,
cu domiciliul actual în Germania, 01279 Dresden, Burgenlandstr. 36,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Simeria,
str. Alexandru Vlahuțã nr. 19, județul Hunedoara.
31. Caplariu Floarea, nãscutã la 9 aprilie 1949 în localitatea
Bicazu Ardelean, județul Neamț, România, fiica lui BordeaPopescu Neculai și Silvia, cu domiciliul actual în Germania,
38440 Wolfsburg, Schubertring 4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Boldur, județul Timiș.
32. Frâncu-Tamaș Laszlo, nãscut la 5 iulie 1959 în localitatea
Gheorgheni, județul Harghita, România, fiul lui Giurgi și Rozalia,
cu domiciliul actual în Germania, 08258 Markneukirchen,
Bismarckstr. 2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Gheorgheni, str. Ghiocei nr. 20, județul Harghita.
33. Christensen (Dãscãliuc) Cãtãlin-Victor, nãscut la 4 septembrie 1975 în București, România, fiul lui Dãscãliuc Victor și
Mirela, cu domiciliul actual în Danemarca, 2300 Copenhaga S,
¯strigsgade 33, 2 TV, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. 1 Decembrie 1918 nr. 22, bl. 3, sc. 3, ap. 100,
sectorul 3.
34. Alexandrescu-Kroliczek Constantin, nãscut la 27 iulie 1969
în București, România, fiul lui Alexandrescu Paul și Vicovschi
Catinca, cu domiciliul actual în Germania, 67722 Winnweiler,
Gymnasiumstr. 23A, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. George Vâlsan nr. 6, bl. 65, ap. 101, sectorul 6.
35. Barbes Sorin-Liviu, nãscut la 23 februarie 1966 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Liviu-Mihai și Irina,
cu domiciliul actual în Austria, 2700 Wiener Neustadt,
Ausstellungsgasse 6/3/8, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Palmierilor nr. 24, județul Timiș.
36. Crãciun Mircea-Claudiu, nãscut la 31 octombrie 1975 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Radu și Olivia,
cu domiciliul actual în Austria, 4400 Steyr, Taborweg 44/14, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea, str. Mãrãști
nr. 1, județul Bihor.
37. Pucher Cornelia, nãscutã la 30 iulie 1971 în localitatea
Gura Humorului, județul Suceava, România, fiica lui Popescu
Octavian și Aglaia, cu domiciliul actual în Austria, 4802 Ebensee,
Schwaigerweg 7/3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Ostra, județul Suceava.
38. Bainaczi Jozsef, nãscut la 27 iulie 1970 în localitatea ClujNapoca, județul Cluj, România, fiul lui Ștefan și Lidia, cu domiciliul actual în Austria, 7400 Oberwart, Steinamangererstr. 16, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Turda, str. Bucovina
nr. 9A, județul Cluj.
39. Bainaczi Ibolya, nãscutã la 29 martie 1975 în localitatea
Turda, județul Cluj, România, fiica lui Nagy Iosif și Rozalia, cu
domiciliul actual în Austria, 7400 Oberwart, Steinamangererstr. 16,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Turda, Str. Libertãții
nr. 7, bl. L40, ap. 3, județul Cluj.
40. Bolchiș Dorina, nãscutã la 5 iulie 1965 în localitatea
Periam, județul Timiș, România, fiica lui Bolchiș Pavel și Sutic
Ileana, cu domiciliul actual în Austria, 4050 Traun,
Neubauerstr. 39/1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, Str. Electronicii nr. 2, ap. 10, județul Timiș.

41. Cioban Cornelia, nãscutã la 3 februarie 1979 în localitatea
Blaj, județul Alba, România, fiica lui Ioan și Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, 1130 Viena, Gemeindeberggasse 61/2, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Sebeș, str. Dorin
Pavel nr. 71, județul Alba.
42. Cioban Lidia, nãscutã la 29 noiembrie 1976 în localitatea
Blaj, județul Alba, România, fiica lui Ioan și Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, 1130 Viena, Gemeindeberggasse 61/2, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Sebeș, str. Dorin
Pavel nr. 71, județul Alba.
43. Fuchs Daniela-Carmen, nãscutã la 20 decembrie 1975 în
localitatea Periș, județul Ilfov, România, fiica lui Broștiuc Jan și
Rada, cu domiciliul actual în Austria, 8045 Graz, Obere Mšlten 5,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Periș, județul Ilfov.
44. Loibelsberger Melinda, nãscutã la 7 august 1977 în localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Oltean Iuliu și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, 1230 Viena,
Schwarzenhaidestr. 110, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea, Str. Transilvaniei nr. 10, ap. 45, județul Bihor.
45. Moldovan Ioan, nãscut la 10 noiembrie 1962 în localitatea
Cornești, județul Mureș, România, fiul lui Moldovan Laurențiu și
Viorica, cu domiciliul actual în Austria, 5350 Strobl, Eisenstr. 88,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Lupeni, str. Tudor
Vladimirescu bl. D4, ap. 44, județul Hunedoara.
46. Moldovan Ana, nãscutã la 30 martie 1963 în localitatea
Fãrãu, județul Alba, România, fiica lui Gatea Gheorghe și
Rozmalina, cu domiciliul actual în Austria, 5350 Strobl,
Eisenstr. 88, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Lupeni, str. Tudor Vladimirescu bl. D4, ap. 44, județul Hunedoara.
47. Mistra Rozalia, nãscutã la 14 iunie 1957 în localitatea
Hinchiriș, județul Bihor, România, fiica lui Gheorghe și Ana, cu
domiciliul actual în Austria, 8691 Kapellen, Rohrgasse 2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, str. Cozia nr. 1,
ap. 6, județul Arad.
48. Duțã Nicolae, nãscut la 27 martie 1963 în localitatea
Lupeni, județul Hunedoara, România, fiul lui Duțã Nicolae și
Maria, cu domiciliul actual în Austria, 3390 Melk,
Fischergasse 5/5, cu ultimul domiciliu din România în satul
Mihãileni, comuna Șimonești, județul Harghita.
49. Duțã Margit, nãscutã la 28 februarie 1972 în localitatea
Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiica lui Lukacsi
Karoly și Margareta, cu domiciliul actual în Austria, 3390 Melk,
Fischergasse 5/5, cu ultimul domiciliu din România în satul
Mihãileni, comuna Șimonești, județul Harghita.
50. Negrea Florian, nãscut la 16 aprilie 1955 în localitatea
Cheșereu, județul Bihor, România, fiul lui Paul și Paolina, cu
domiciliul actual în Austria, 9330 Treibach, KŠrnten, Pšckstein 13,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sãcueni, județul
Bihor.
51. Negrea Elena, nãscutã la 28 octombrie 1960 în localitatea
Valea Ursului, județul Iași, România, fiica lui Cambose Dumitru și
Ioana, cu domiciliul actual în Austria, 9330 Treibach, KŠrnten,
Pšckstein 13, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Sãcueni, județul Bihor.
52. Negrea Cristian-Adrian, nãscut la 16 ianuarie 1982 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Florian și
Elena, cu domiciliul actual în Austria, 9330 Treibach, KŠrnten,
Pšckstein 13, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Sãcueni, județul Bihor.
53. Valcan Ioan, nãscut la 19 ianuarie 1962 în localitatea
Ceica, județul Bihor, România, fiul lui Ioan și Ana, cu domiciliul
actual în Austria, 1150 Viena, Viktoriagasse 14A/1/35Ð37, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea, str. Ștefan cel
Mare nr. 53, bl. D64, ap. 15, județul Bihor.
54. Valcan Florica-Elena, nãscutã la 14 octombrie 1963 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Chemiș
Dumitru și Lucreția, cu domiciliul actual în Austria, 1150 Viena,
Viktoriagasse 14 A/1/35Ð37, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Oradea, str. Ștefan cel Mare nr. 53, bl. D64, ap. 15,
județul Bihor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/30.IX.2002
55. Egyed Ștefan, nãscut la 16 mai 1963 în localitatea
Fãgãraș, județul Brașov, România, fiul lui Ștefan și Lenke, cu
domiciliul actual în Austria, 6020 Innsbruck, Lohbachufer 5 TOP.8,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Fãgãraș,
str. Filimon Sîrbu bl. 3, sc. C, ap. 1, județul Brașov.
56. Cadan Dumitru-Marius, nãscut la 9 iunie 1970 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Cinghinã Iacob și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, 90491 NŸrnberg,
Mommsenstr. 89, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Mediaș, Str. Sticlei nr. 12, județul Sibiu.
57. Depner Erika, nãscutã la 1 august 1976 în localitatea
Miercurea Sibiului, județul Sibiu, România, fiica lui Mat Simion și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, 80933 MŸnchen, Linkstr. 53,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Miercurea Sibiului,
Str. Gãrii nr. 97, județul Sibiu.
58. Dotterer Rita-Gabriela, nãscutã la 28 septembrie 1969 în
localitatea Chișineu-Criș, județul Arad, România, fiica lui Kocsis
Ioan și Etelca-Margareta, cu domiciliul actual în Germania, 73035
Gšppingen, Etzelweg 3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, str. Bușteni nr. 39, bl. E, ap. 66, județul Arad.
59. Duldner Mihaela, nãscutã la 12 aprilie 1957 în București,
România, fiica lui Marinescu Bogdan și Viorica-Iolanda, cu domiciliul actual în Germania, 72770 Reutlingen, Goerdelerstr. 50, cu
ultimul domiciliu din România în București, str. Pictor Theodor
Aman nr. 8, sectorul 1.
60. Dumitru Raul-Marian, nãscut la 13 septembrie 1982 în
localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Ion și Simona,
cu domiciliul actual în Germania, 88045 Friedrichshafen, Olgastr. 6,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov,
Str. Independenței nr. 17, bl. 331, sc. B, ap. 3, județul Brașov.
61. Dumitru Ion, nãscut la 12 septembrie 1950 în localitatea
Padina, județul Buzãu, România, fiul lui Ion și Ioana, cu domiciliul
actual în Germania, 88045 Friedrichshafen, Olgastr. 6, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Brașov, Str. Independenței
nr. 17, bl. 331, sc. B, ap. 3, județul Brașov.
62. Dumitru Simona, nãscutã la 30 martie 1957 în localitatea
Teliu, județul Brașov, România, fiica lui Blendea Moise și Ana, cu
domiciliul actual în Germania, 88045 Friedrichshafen, Olgastr. 6,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov,
Str. Independenței nr. 17, bl. 331, sc. B, ap. 3, județul Brașov.
63. Grigoriu-Parwus Iolanda-Ioana, nãscutã la 26 septembrie
1946 în București, România, fiica lui Grigoriu Octav și Ligia, cu
domiciliul actual în Germania, 70378 Stuttgart, Marabustr. 35, cu
ultimul domiciliu din România în București, str. Camil Ressu nr. 3,
bl. 13A, sc. 3, ap. 112, sectorul 3.
64. Heinrich Ramona-Denisa, nãscutã la 13 februarie 1968 în
localitatea Filiași, județul Dolj, România, fiica lui Grigorașcu
Constantin și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 72406
Bisingen-Zimmern, Schlossstr. 15, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Craiova, str. Constantin Lecca nr. 9,
județul Dolj.
65. Lazãr Rãzvan-Andrei, nãscut la 24 martie 1971 în
București, România, fiul lui Lazãr Sever-Ovidiu și ClementinaElena, cu domiciliul actual în Germania, 90763 FŸrth,
Schwabacherstr. 219, cu ultimul domiciliu din România în
București, aleea Stãnilã nr. 5, bl. H7, sc. A, ap. 17, sectorul 3.
66. Martin Daniela, nãscutã la 4 august 1976 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Scholl Daniel și HildeEva, cu domiciliul actual în Germania, 86956 Schongau, Alte
Steige 5, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Ciacova,
Str. Mioriței nr. 5B, județul Timiș.
67. Muschevici Radu-Bogdan, nãscut la 29 noiembrie 1973 în
localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Dan și
Zoica-Lyana, cu domiciliul actual în Germania, 87719 Mindelheim,
Maximilianstr. 55, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Cluj-Napoca, str. Putna nr. 2, județul Cluj.
68. Omescu Raoul, nãscut la 13 octombrie 1971 în localitatea
Anina, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Ioan și Edita, cu
domiciliul actual în Germania, 89075 Ulm, Johannes
Mynsingerweg 23, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Anina, str. Colonia a II-a nr. 50, județul Caraș-Severin.

9

69. Rusu Romulus, nãscut la 10 octombrie 1967 în localitatea
Valea Glodului, județul Suceava, România, fiul lui Alexandru și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, 79183 Waldkirch-Kollnau,
Seilmattenstr. 8, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, Str. Brândușei nr. 13, sc. B, ap. 2, județul Timiș.
70. Saiko Monica-Laura, nãscutã la 14 octombrie 1974 în
localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Zdârcu
Constantin și Iuliana, cu domiciliul actual în Germania, 81671
MŸnchen, Haldenseestr. 6, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sibiu, Str. Siretului nr. 12, ap. 13, județul Sibiu.
71. Schulte-Kemmingshaus Diana-Marina, nãscutã la 4 august
1973 în localitatea Bacãu, județul Bacãu, România, fiica lui
Vãcaru Vasile și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 91207
Lauf a. d. Pegnitz, NessenmŸhlstr. 4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bacãu, Str. Prieteniei nr. 85, județul
Bacãu.
72. Schmidt Vasile-Constantin, nãscut la 19 mai 1965 în localitatea Vișeu de Sus, județul Maramureș, România, fiul lui Crãciun
Vasile și Ileana, cu domiciliul actual în Germania, 83135
Schechen, KŸhlbrunnweg 11, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Vișeu de Sus, str. 22 Decembrie bl. T19, sc. B,
ap. 15, județul Maramureș.
73. Schuster Cristina, nãscutã la 19 octombrie 1972 în localitatea Copșa Micã, județul Sibiu, România, fiica lui Zaharia Vasile
și Paraschiva, cu domiciliul actual în Germania, 82234 Wessling,
Hšhenrainacker 29, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Șeica Mare nr. 373, județul Sibiu.
74. Kiss Jozsef, nãscut la 18 octombrie 1983 în localitatea
Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Jozsef și Aranka, cu
domiciliul actual în Germania, 09599 Freiberg, Karl Kegelstr. 110,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Ciumani nr. 1.463,
județul Harghita.
75. MŸller Maria-Magdalena, nãscutã la 26 noiembrie 1973 în
localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Manda Dumitru
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 22767 Hamburg,
Schomburgstr. 80, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Sibiu, str. Șureanu nr. 8, ap. 52, județul Sibiu.
76. FŸlšp Peter, nãscut la 16 octombrie 1959 în localitatea
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Gaspar și Elisabeta,
cu domiciliul actual în Germania, 38855 Wernigerode,
Sattlerbadstr. 18, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Cluj-Napoca, str. Septimiu Albinii nr. 129, județul Cluj.
77. Pop Sandu-Sorin, nãscut la 22 august 1967 în localitatea
Nãsãud, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui Alexandru și
Veronica, cu domiciliul actual în Germania, 27612 LoxstedtDonnern, Dorfstr. 33, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca, str. Hațeg nr. 11, ap. 29, județul Cluj.
78. Riekehr Adelia-Paraschiva, nãscutã la 16 ianuarie 1952 în
localitatea Derna, județul Bihor, România, fiica lui Hšgye Victor și
Paraschiva, cu domiciliul actual în Germania, 07926 Gefell,
Fršssen 7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea,
str. Constantin Noica nr. 5, bl. X7, ap. 19, județul Bihor.
79. Hesske Mariana, nãscutã la 18 iulie 1964 în localitatea
Drãgãnești-Olt, județul Olt, România, fiica lui Rotaru Nicolae și Ioana,
cu domiciliul actual în Germania, 24159 Kiel, Riehthofenstr. 18, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu, Intrarea Siretului
nr. 3, et. 4, ap. 26, județul Sibiu.
80. Czuczi Veronica, nãscutã la 8 septembrie 1941 în localitatea Șilindia, județul Arad, România, fiica lui Ladislau și Juliana,
cu domiciliul actual în Germania, 02826 Gšrlitz, Jahnstr. 7, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, calea Aurel
Vlaicu bl. I 4Ñ1, sc. B, ap. 12, județul Arad.
81. Zimmerman Francisc, nãscut la 2 mai 1960 în localitatea
Pâncota, județul Arad, România, fiul lui Francisc și Veronica, cu
domiciliul actual în Germania, 02826 Gšrlitz, Sonnenstr. 16, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, calea Aurel
Vlaicu bl. I 4Ñ1, sc. B, ap. 12, județul Arad.
82. Predescu-Pelcaru Corina, nãscutã la 6 august 1967 în
București, România, fiica lui Predescu Ion-Valentin și EugeniaAlice-Irina, cu domiciliul actual în Germania, 23564 LŸbeck, Otto
Passargestr. 13, cu ultimul domiciliu din România în București,
bd. 1 Mai nr. 113, bl. 11, sc. A, et. 9, ap. 43, sectorul 1.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/30.IX.2002

83. Meier Daniela-Maria, nãscutã la 14 noiembrie 1970 în
localitatea Cisnãdie, județul Sibiu, România, fiica lui Trifan Cornel
și Elena, cu domiciliul actual în Germania, 31226 Peine,
Lindenbergstr. 3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Cisnãdie, str. Cindrelu nr. 55, județul Sibiu.
84. Lukacs Marika, nãscutã la 2 aprilie 1964 în localitatea
Luduș, județul Mureș, România, fiica lui Ladislau și Maria, cu
domiciliul actual în Germania, 85540 Haar, Gronsdorferstr. 9R, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Iernut, str. Petšfi nr. 4,
județul Mureș.
85. Karkus Marian, nãscut la 14 ianuarie 1975 în localitatea
Aleșd, județul Bihor, România, fiul lui Mihai și Maria, cu domiciliul
actual în Slovacia, 84108 Bratislava, J. Jonasa 9, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Șinteu nr. 16C, județul Bihor.
86. Sauer Jaroslav, nãscut la 14 iunie 1964 în localitatea
Sfânta Elena, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Iosif și Ana,
cu domiciliul actual în Cehia, 350 02 Cheb, Lesni 14, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Coronini, județul CarașSeverin.
87. Buzilã Ioan, nãscut la 20 august 1953 în localitatea Șanț,
județul Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui Ioan și Veronia, cu domiciliul actual în Germania, 63065 Offenbach, Friedrichstr. 4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bistrița, Aleea Basmului
nr. 2, bl. 2, sc. B, ap. 2, județul Bistrița-Nãsãud.
88. Czernicki Elena, nãscutã la 5 septembrie 1956 în localitatea Slãvuța, județul Gorj, România, fiica lui Popescu Titu și Ana,
cu domiciliul actual în Germania, 44623 Herne, Schulstr. 66, cu
ultimul domiciliu din România în București, Str. Uverturii nr. 8,
bl. C2, ap. 107, sectorul 6.
89. Gãborean Iustin, nãscut la 1 octombrie 1937 în localitatea
Cerghid, județul Mureș, România, fiul lui Trifan și Marta, cu domiciliul actual în Germania, 51647 Gummersbach, SŸdringstr. 68, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Mediaș, str. 1 Decembrie
nr. 43, ap. 7, județul Sibiu.
90. Kaufmes Carmen-Daniela, nãscutã la 27 martie 1969 în
localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Alexandru Barbu și Georgeta, cu domiciliul actual în Germania,
68167 Mannheim, Lenaustr. 11, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Reșița, Str. Gurghiului nr. 12, sc. B, ap. 6, județul
Caraș-Severin.
91. Lampmann Liliana, nãscutã la 4 ianuarie 1961 în
București, România, fiica lui Coza Gheorghe și Ștefana, cu domiciliul actual în Germania, 54470 Bernkastel-Kues, Gartenstr. 10,
cu ultimul domiciliu din România în București, str. Moldovița
nr. 12, bl. A8, et. 1, ap. 5, sectorul 4.
92. Ladanyi Francisc-Radivoi, nãscut la 2 mai 1976 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Francisc-Gheorghe
și Gorița-Ana, cu domiciliul actual în Germania, 72555 Metzingen,
BrŸhlstr. 21, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, str. Ion Barac nr. 2, județul Timiș.
93. Orendt Florin-Nicolae, nãscut la 14 iulie 1971 în localitatea
Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Salagean Vasile și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, 68804 Altlussheim,
RheinhŠuserstr. 75, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Mediaș, str. Lucian Blaga nr. 30, județul Sibiu.
94. Oșan Adina-Georgiana, nãscutã la 12 ianuarie 1971 în
localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Stîngu
Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 76187
Karlsruhe, Lassallestr. 24, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Reșița, str. Petru Maior bl. 67, sc. 2, ap. 2, județul
Caraș-Severin.
95. Popescu Cristian-Nicolae, nãscut la 3 februarie 1969 în
București, România, fiul lui Petre și Tudora, cu domiciliul actual în
Germania, 97082 WŸrzburg, Gertraud Rostoskystr. 3, cu ultimul
domiciliu din România în București, bd. Constantin Brâncoveanu
nr. 105, bl. V3, sc. 1, et. 5, ap. 21, sectorul 4.
96. Radu Violeta-Valentina, nãscutã la 20 octombrie 1975 în
localitatea Vânju Mare, județul Mehedinți, România, fiica lui
Micșon Constantin și Ana, cu domiciliul actual în Germania,
69181 Leimen, Pfalzgrafenweg 6, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Lugoj, str. Nera nr. 46, ap. 2, județul
Timiș.

97. SchmŸhl Angelica, nãscutã la 8 august 1967 în localitatea
Borșa, județul Maramureș, România, fiica lui Stecko Kalman-Ianoș
și Iohanna, cu domiciliul actual în Germania, 53881 Euskirchen,
Oberwichterichstr. 73, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Borșa, str. Al. I. Cuza nr. 124, județul Maramureș.
98. Vasilescu-Reiss Claudia-Elisabeta-Valeria, nãscutã la
21 octombrie 1969 în localitatea Craiova, județul Dolj, România,
fiica lui Vasilescu Petre-Ion-Florin și Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 44805 Bochum, SchŸrenerstr. 39, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Craiova, str. Nicolae Titulescu nr. 18B,
județul Dolj.
99. Ghițã Nicolae, nãscut la 4 aprilie 1958 în localitatea
Punghina, județul Mehedinți, România, fiul lui Ion și Constanța, cu
domiciliul actual în Austria, 5323 Ebenau, Hinterebenau 28, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Vânju Mare, județul
Mehedinți.
100. Ghițã Ana, nãscutã la 9 septembrie 1962 în localitatea
Nicolae Bãlcescu, județul Mehedinți, România, fiica lui Porojanu
Ștefan și Gica, cu domiciliul actual în Austria, 5323 Ebenau,
Hinterebenau 28, cu ultimul domiciliu din România în Vânju Mare,
județul Mehedinți.
101. Thallmaier Carmen-Gheorghița, nãscutã la 15 ianuarie
1970 în localitatea Craiova, județul Dolj, România, fiica lui Gutuie
Ilie și Floarea, cu domiciliul actual în Austria, 2485 Wampersdorf,
Wienerstr. 25, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Arad, Str. Voinicilor nr. 44, bl. 190, ap. 8, județul Arad.
102. Zanfira Ion, nãscut la 13 aprilie 1960 în localitatea
Topleț, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Zanfira Ion și
Mandreș Florica, cu domiciliul actual în Austria, 4871 Frankenburg
am Hausruck, Haslach 16, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Topleț nr. 525, județul Caraș-Severin.
103. Tudic Mihai, nãscut la 22 septembrie 1980 în localitatea
Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiul lui Tudic Mihai și
Maria, cu domiciliul actual în Austria, 1200 Viena, WaldmŸllergasse 10/15, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Micula nr. 431, județul Satu Mare.
104. Ghițã Constantin-Valeriu, nãscut la 16 mai 1970 în localitatea Ploiești, județul Prahova, România, fiul lui Constantin și
Ana, cu domiciliul actual în Austria, 7423 Pinkafeld,
Grafenschachen 48, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, str. Micãlaca bl. 341, sc. C, ap. 2, județul Arad.
105. Ghițã Rozalia, nãscutã la 23 aprilie 1977 în localitatea
Arad, județul Arad, România, fiica lui Lengyel Ștefan-Ambrosie și
Șerban Ildiko, cu domiciliul actual în Austria, 7423 Pinkafeld,
Grafenschachen 48, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Pecica nr. 1.986, județul Arad.
106. Demeter Janos, nãscut la 28 noiembrie 1961 în localitatea Vețca, județul Mureș, România, fiul lui Ioan și Rozalia, cu
domiciliul actual în Austria, 2340 Mšdling, Badstr. 18, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Târgu Mureș, str. Petru Dobra
nr. 27, ap. 10, județul Mureș.
107. Demeter Lili, nãscutã la 12 februarie 1969 în localitatea
Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Covaci Zoltan și
Tolvai Ilona, cu domiciliul actual în Austria, 2340 Mšdling, Badstr. 18,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Târgu Mureș,
str. Godeanu nr. 26, ap. 9, județul Mureș.
108. Toroc Adriana, nãscutã la 7 septembrie 1970 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Nicolae și Aurelia,
cu domiciliul actual în Austria, 9020 Klagenfurt, Ginzkeygasse 5,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
str. Ciprian Porumbescu nr. 47, județul Timiș.
109. Nagy Karoly, nãscut la 7 februarie 1955 în localitatea
Zãuan, județul Sãlaj, România, fiul lui Mihai și Margareta, cu
domiciliul actual în Austria, 9020 Klagenfurt, Jahrmarktgasse 20/1,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea,
str. Grigore Ureche nr. 2, bl. Q2, ap. 11, județul Bihor.
110. Gyšrfi Enikš, nãscutã la 10 martie 1976 în localitatea
Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiica lui Duka Pal
și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 1150 Viena,
Dingelstedtgasse 15/23, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Odorheiu Secuiesc, Str. Morii nr. 10, județul Harghita.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/30.IX.2002
111. Farcas Matild, nãscutã la 29 august 1960 în localitatea
Miercurea-Ciuc, județul Harghita, România, fiica lui Andrei și
Rozalia, cu domiciliul actual în Austria, 4040 Linz,
Schiefersederweg 53, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Alba Iulia, str. Gabriel Bethlen nr. 3, județul Alba.
112. Priesch Alecsandra-Ioana, nãscutã la 2 aprilie 1976 în
localitatea Iași, județul Iași, România, fiica lui Popa Ștefan și
Marta-Paula-Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8074 Raaba,
Steiermark, Mostbauerhšhe 27, cu ultimul domiciliu din România
în București, Str. Viitorului nr. 171, sectorul 2.
113. Engelstad Gheorghe, nãscut la 14 mai 1960 în localitatea
Rupea, județul Brașov, România, fiul lui Gunea Gheorghe și Ana, cu
domiciliul actual în Germania, 70329 Stuttgart, Augsburgerstr. 613,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Caransebeș,
Str. Ardealului bl. 37, sc. A, ap. 17, județul Caraș-Severin.
114. Pop Vasile, nãscut la 15 martie 1964 în localitatea
Coșbuc, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui Petru și
Nastasia, cu domiciliul actual în Austria, 7551 Stegersbach,
Grazerstr. 83, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Coșbuc, județul Bistrița-Nãsãud.
115. Pop Georgeta-Constanța, nãscutã la 15 mai 1969 în
localitatea Rãdãuți, județul Suceava, România, fiica lui Dutcec
Vasile și Elena, cu domiciliul actual în Austria, 7551 Stegersbach,
Grazerstr. 83, cu ultimul domiciliu din România în satul Bãrãteaz
nr. 244, comuna Satchinez, județul Timiș.
116. Cotoi Carla, nãscutã la 12 ianuarie 1974 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Albu Gheorghe și
Elisei Ștefana, cu domiciliul actual în Germania, 63619 Bad-Orb,
Friedriechsthalstr. 45, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sânandrei nr. 470, județul Timiș.
117. Neagu Radu, nãscut la 20 ianuarie 1958 în localitatea
Vârteșcoiu, județul Vrancea, România, fiul lui Nicolae și ProfiraMaria, cu domiciliul actual în Germania, 4880 St. Georgen i. A.,
Pšsing 7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Focșani,
str. Petru Maior nr. 1, județul Vrancea.
118. Moroșan Sebastian-Toader, nãscut la 3 decembrie 1976
în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Ioan și
Maria, cu domiciliul actual în Austria, 4890 Frankenmarkt, Badweg 2,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
Str. Lunei bl. L9, ap. 11, județul Timiș.
119. Merintoni Lenuța, nãscutã la 20 iunie 1976 în localitatea
Tecuci, județul Galați, România, fiica lui Ionițã Niculai și
Paraschiva, cu domiciliul actual în Austria, 4841 Ungenach,
Jocheredt 5, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Movileni, județul Galați.
120. Dragan Angela, nãscutã la 16 mai 1957 în localitatea
Tisa Nouã, județul Arad, România, fiica lui Sântea Ioan și Danciu
Nedina, cu domiciliul actual în Austria, 5020 Salzburg, Innsbrucker
Bundesstr. 26/2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Arad, str. Alba Iulia nr. 1, bl. 535, ap. 1, județul Arad.
121. Dragan Dumitru, nãscutã la 5 iulie 1951 în localitatea
Cruceni, județul Arad, România, fiul lui Dumitru și Floarea, cu domiciliul actual în Austria, 5020 Salzburg, Innsbrucker Bundesstr. 26/2,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, str. Alba Iulia
nr. 1, bl. 535, ap. 1, județul Arad.
122. Rusu Vasile-Adrian, nãscut la 13 martie 1980 în localitatea Câmpia Turzii, județul Cluj, România, fiul lui Vasile-Vladimir și
Maria, cu domiciliul actual în Austria, 2563 Pottenstein,
Friedenssiedlung 17, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Turda, Str. Rapsodiei nr. 8, ap. 39, județul Cluj.
123. Rusu Maria, nãscutã la 17 ianuarie 1959 în localitatea
Tritenii de Jos, județul Cluj, România, fiica lui Matei Gheorghe și
Tritean Maria, cu domiciliul actual în Austria, 2563 Pottenstein,
Friedenssiedlung 17, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Turda, Str. Rapsodiei nr. 8, ap. 39, județul Cluj.
124. Rusu Vasile-Vladimir, nãscut la 12 septembrie 1953 în
localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Vasile și
Elena, cu domiciliul actual în Austria, 2563 Pottenstein,
Friedenssiedlung 17, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Turda, Str. Rapsodiei nr. 8, ap. 39, județul Cluj.

11

125. Osman Alina-Nineta, nãscutã la 13 decembrie 1983 în
București, România, fiica lui Osman Lucian și Elena, cu domiciliul
actual în Austria, 5340 St. Gilgen, Hochreitstr. 8a/27, cu ultimul
domiciliu din România în București, str. Nicolae Oncescu nr. 6,
bl. 114, sc. 3, ap. 115, sectorul 6.
126. Szilagyi Constantin, nãscut la 26 iunie 1961 în localitatea
Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiul lui Moise Constantin și
Iren, cu domiciliul actual în Austria, 3100 St. Pšlten, Dr. Otto
Tschadekstr. 50/A/9, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Târgu Mureș, Str. Cutezanței nr. 37, ap. 13, județul Mureș.
127. Szilagyi Maria, nãscutã la 31 martie 1973 în localitatea
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Bordea Ioan și Maria,
cu domiciliul actual în Austria, 3100 St. Pšlten, Dr. Otto
Tschadekstr. 50/A/9, cu ultimul domiciliu din România în satul
Dezmir, str. Popeni nr. 34, comuna Apahida, județul Cluj.
128. Pui Mihail, nãscut la 4 noiembrie 1969 în localitatea
Nãsãud, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui Pui Mihãilã și
Mãrioara, cu domiciliul actual în Austria, 9560 Feldkirchen,
Bahnhofstr. 3, cu ultimul domiciliu din România în satul Poiana
Ilvei nr. 273, comuna Mãgura Ilvei, județul Bistrița-Nãsãud.
129. Pui Cristina-Cornelia, nãscutã la 18 august 1975 în localitatea Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui Gšnczi
Alexandru și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 9560
Feldkirchen, Bahnhofstr. 3, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Bistrița, str. Emil Gârleanu nr. 8, bl. K2, sc. B, ap. 23,
județul Bistrița-Nãsãud.
130. Monea Daniela-Ioana, nãscutã la 28 august 1957 în localitatea Șirineasa, județul Vâlcea, România, fiica lui Zgorcea
Dumitru și Gheorghița, cu domiciliul actual în Austria, 1060 Viena,
Anilingasse 2/22, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Horezu, Str. Eroilor bl. G, sc. A, ap. 20, județul Vâlcea.
131. Carp Mircea, nãscut la 9 noiembrie 1952 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Victor și Viorica, cu
domiciliul actual în Germania, 63071 Offenbach am Main,
Biebererstr. 125, cu ultimul domiciliu din România în București,
șos. Nicolae Titulescu nr. 18, sectorul 1.
132. Carp Alina-Mihaela, nãscutã la 11 martie 1953 în localitatea Ploiești, județul Prahova, România, fiica lui Cocea
Constantin și Georgeta, cu domiciliul actual în Germania, 63071
Offenbach am Main, Biebererstr. 125, cu ultimul domiciliu din
România în București, Calea Moșilor nr. 298, bl. 48, sc. 1,
ap. 19, sectorul 2.
133. Veliak Gheorghina-Adriana, nãscutã la 22 mai 1975 în
localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Cãrãmidã
Gheorghe și Viorica, cu domiciliul actual în Slovenia, Capodistria,
Bonini 17, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Pecica
nr. 458, județul Arad.
134. Chioreanu Lucian, nãscut la 5 august 1956 în localitatea
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Casian și Lina, cu
domiciliul actual în Germania, 10559 Berlin, Quitzowstr. 127, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Craiova, bd. Știrbei
Vodã nr. 1, bl. D2, ap. 27, județul Dolj.
135. Chioreanu Marinela, nãscutã la 23 decembrie 1958 în
localitatea Roman, județul Neamț, România, fiica lui Chineț Pavãl
și Eleonora, cu domiciliul actual în Germania, 10559 Berlin,
Quitzowstr. 127, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Craiova, bd. Știrbei Vodã nr. 1, bl. D2, ap. 27, județul Dolj.
136. Vedenaș Dan-Constantin, nãscut la 6 iunie 1972 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiul lui Constantin și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, 80639 MŸnchen, Wilhelm
Halestr. 45/2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad,
Str. Frumoasã nr. 15A, județul Arad.
137. Luncan Vasile, nãscut la 17 martie 1958 în localitatea
Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Moise și Elena, cu domiciliul actual în Austria, 7551 Stegersbach, Gassl 7, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Oradea, str. Onisifor Ghibu
nr. 18, bl. X5, ap. 18, județul Bihor.
138. Luncan Gyšngyi-Gabriella, nãscutã la 3 iulie 1967 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Crețu Mihai și
Buda Maria-Rozalia, cu domiciliul actual în Austria, 7551
Stegersbach, Gassl 7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea, str. Onisifor Ghibu nr. 18, bl. X5, ap. 18, județul
Bihor.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/30.IX.2002

139. Wiesner Marius-Alexandru, nãscut la 28 decembrie 1966
în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Wiesner
Alexandru-Adalbert și Peichi Leontina, cu domiciliul actual în
Austria, 8435 Wagna, Fšhrenbaumstr. 14/5, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Timișoara, Str. Stelelor nr. 12, sc. D,
ap. 14, județul Timiș.
140. Foszler Etelca, nãscutã la 1 aprilie 1948 în localitatea
Deta, județul Timiș, România, fiica lui Vincze Ioan și Elena, cu
domiciliul actual în Austria, 2700 Wiener Neustadt, Schulgasse 4/1/4,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sfântu Gheorghe,
Str. Sporturilor nr. 8, bl. 18, sc.B, ap. 8, județul Covasna.
141. Hîncu Andreia-Ioana, nãscutã la 2 februarie 1974 în
Budapesta, Ungaria, fiica lui Hîncu Dumitru-Marius și Elena, cu
domiciliul actual în Austria, 1180 Viena, Pštzleinsdorfer Hšhe
41/1/8, cu ultimul domiciliu din România în București, str. Mãgura
Vulturului nr. 66, bl. 117B, ap. 27, sectorul 2.
142. Burghelea Eden, nãscut la 22 mai 1970 în localitatea
Bãcești, județul Vaslui, România, fiul lui Istrail și Elena, cu domiciliul actual în Austria, 1020 Viena, Engerthstr. 207/19, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Roman, Str. Gloriei nr. 2A,
bl. 2A, ap. 49, județul Neamț.
143. Burghelea Elena-Carmen, nãscutã la 17 februarie 1975
în localitatea Roman, județul Neamț, România, fiica lui Petroșanu
Gheorghe și Elena, cu domiciliul actual în Austria, 1020 Viena,
Engerthstr. 207/19, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Roman, Str. Gloriei nr. 2A, bl. 2A, ap. 49, județul Neamț.
144. Szilagyi Csaba, nãscut la 3 august 1967 în localitatea
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Bela și Magdalena, cu
domiciliul actual în Austria, 9555 Kornten, Glanegg 33, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca, str. Ion Rațiu
nr. 12, ap. 13, județul Cluj.

145. Szilagyi Ildiko, nãscutã la 25 octombrie 1968 în localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Fazekas Zoltan și
Iuliana, cu domiciliul actual în Austria, 9555 Kornten, Glanegg 33,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea,
str. Xenopol nr. 24, bl. PB12, ap. 5, județul Bihor.
146. Papp Remus-Sebastian, nãscut la 6 septembrie 1981 în
localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Iosif și
Elena, cu domiciliul actual în Austria, 7551 Stegersbach,
Angergasse 3/10, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Reșița, Str. Gurghiului nr. 3, bl. 3, sc. 1, ap. 8, județul CarașSeverin.
147. Gherghescu Ion-Flavius, nãscut la 3 noiembrie 1975 în
localitatea Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți, România, fiul
lui Gherghescu Constantin și Monica, cu domiciliul actual în
Germania, 80939 MŸnchen, OberjŠgerstr. 5, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Drobeta-Turnu Severin, Aleea
Castanilor nr. 1, ap. 10, județul Mehedinți.
148. Bicu Ion, nãscut la 23 iulie 1972 în localitatea Cãzãnești,
județul Mehedinți, România, fiul lui Bicu Anibal și Anica, cu domiciliul actual în Austria, 8430 Neutillmitsch, Grazerstr. 83, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cãzãnești, județul
Mehedinți.
149. Bicu Atena-Georgeta, nãscutã la 2 octombrie 1974 în
localitatea Strehaia, județul Mehedinți, România, fiica lui Bogdan
David și Lãudãcescu Maria-Mariana, cu domiciliul actual în
Austria, 8430 Neutillmitsch, Grazerstr. 83, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cãzãnești, județul Mehedinți.
150. Grigore Narcis-Sorin, nãscut la 5 aprilie 1968 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiul lui Grigore Ioan și Rotaru
Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, 24943 Flensburg,
Taruper Hauptstr. 49, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Vinga bl. 1B, ap. 5, județul Arad.

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A G U V E R N U L U I Nr. 129/2000*)
privind formarea profesionalã a adulților
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, adulții sunt persoanele care au vârsta la care pot stabili raporturi de
muncã și pot participa la programe de formare profesionalã, în condițiile legii.
Art. 2. Ñ (1) Adulții au drepturi egale de acces la formare profesionalã, fãrã discriminãri pe criterii de vârstã,
sex, rasã, origine etnicã, apartenențã politicã sau religioasã.
(2) Societãțile comerciale, companiile și societãțile
naționale, regiile autonome și alte unitãți aflate sub autoritatea administrației publice centrale sau locale, unitãțile și
instituțiile finanțate din fonduri bugetare și extrabugetare,
denumite în continuare angajatori, vor lua toate mãsurile sã
asigure condiții salariaților pentru a avea acces la formare
profesionalã. Drepturile și obligațiile ce revin angajatorilor și
salariaților în perioada în care salariații participã la programele de formare profesionalã vor fi prevãzute în contractul
colectiv sau, dupã caz, în contractul individual de muncã.
(3) Persoanele aflate în cãutarea unui loc de muncã pot
participa, în condițiile legii, la programele de formare profesionalã organizate de Agenția Naționalã pentru Ocuparea

Forței de Muncã sau de alți furnizori de formare profesionalã autorizați, în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Formarea profesionalã a adulților are ca principale obiective:
a) facilitarea integrãrii sociale a indivizilor în concordanțã
cu aspirațiile lor profesionale și cu necesitãțile pieței muncii;
b) pregãtirea resurselor umane capabile sã contribuie la
creșterea competitivitãții forței de muncã;
c) actualizarea cunoștințelor și perfecționarea pregãtirii
profesionale în ocupația de bazã, precum și în ocupații
înrudite;
d) schimbarea calificãrii, determinatã de restructurarea
economicã, de mobilitatea socialã sau de modificãri ale
capacitãții de muncã;
e) însușirea unor cunoștințe avansate, metode și procedee moderne necesare pentru îndeplinirea sarcinilor de serviciu.
Art. 4. Ñ (1) Formarea profesionalã a adulților cuprinde
formarea profesionalã inițialã și formarea profesionalã
continuã organizate prin alte forme decât cele specifice
sistemului național de învãțãmânt.
(2) Formarea profesionalã inițialã a adulților asigurã
pregãtirea necesarã pentru dobândirea competențelor

*) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 375/2002 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a
adulților, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din 21 iunie 2002, dându-se textelor o nouã numerotare.
Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 430
din 2 septembrie 2000, și a fost aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 375/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 436 din 21 iunie 2002, și rectificatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 478 din 4 iulie 2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/30.IX.2002
profesionale minime necesare pentru obținerea unui loc de
muncã.
(3) Formarea profesionalã continuã este ulterioarã
formãrii inițiale și asigurã adulților fie dezvoltarea competențelor profesionale deja dobândite, fie dobândirea de noi
competențe.
Art. 5. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe, competența
profesionalã reprezintã capacitatea de a realiza activitãțile
cerute la locul de muncã la nivelul calitativ specificat în
standardul ocupațional.
(2) Competențele profesionale se dobândesc pe cale
formalã, non-formalã sau informalã care, în sensul prevederilor prezentei ordonanțe, se definesc astfel:
a) prin calea formalã se înțelege parcurgerea unui program organizat de un furnizor de formare profesionalã;
b) prin calea non-formalã se înțelege practicarea unor
activitãți specifice direct la locul de muncã sau autoinstruirea;
c) prin calea informalã se înțelege modalitãțile de formare profesionalã neinstituționalizate, nestructurate și neintenționate Ñ contact nesistematic cu diferite surse ale
câmpului socio-educațional, familie, societate sau mediu
profesional.
(3) Formarea profesionalã a adulților se organizeazã
pentru inițiere, calificare, perfecționare, specializare, recalificare, definite astfel:
a) inițierea reprezintã dobândirea unor cunoștințe, priceperi și deprinderi minime necesare pentru desfãșurarea
unei activitãți;
b) calificarea reprezintã ansamblul de competențe profesionale care permit unei persoane sã desfãșoare activitãți
specifice unei ocupații sau profesii;
c) perfecționarea constã în dezvoltarea competențelor
profesionale în cadrul aceleiași calificãri;
d) specializarea este o formã specificã de formare profesionalã care urmãrește obținerea de cunoștințe și deprinderi într-o arie restrânsã din sfera de cuprindere a unei
ocupații;
e) recalificarea constã în obținerea competențelor specifice unei alte ocupații sau profesii, diferitã de cele
dobândite anterior.
Art. 6. Ñ (1) Formarea profesionalã a adulților se poate
realiza, în condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã, de
cãtre persoane juridice de drept public sau privat, iar în
cazul uceniciei, și de cãtre persoane fizice, denumite în
continuare furnizori de formare profesionalã.
(2) Furnizorii de formare profesionalã prevãzuți la
alin. (1) pot presta servicii de formare profesionalã, cu respectarea standardelor de pregãtire profesionalã, în condițiile
prevãzute de prezenta ordonanțã.
(3) Furnizori de formare profesionalã pot fi și centrele
de formare profesionalã, cu sau fãrã personalitate juridicã,
înființate, potrivit legii, de persoane juridice de drept public
sau privat.
Art. 7. Ñ (1) Formarea profesionalã a adulților se organizeazã în mod distinct pe niveluri de pregãtire, profesii,
ocupații, meserii și specialitãți, ținându-se seama de nevoile
angajatorilor, de competențele de bazã ale adulților, de
cerințele posturilor pe care aceștia le ocupã și de posibilitãțile lor de promovare sau de încadrare în muncã, precum și de cerințele de pe piața muncii și aspirațiile
adulților. În cadrul formãrii profesionale a adulților
funcționeazã sistemul de credite transferabile. Pe baza
cumulãrii acestora se poate atesta dobândirea de competențe profesionale noi.
(2) Formele de realizare a formãrii profesionale a
adulților sunt:
a) cursuri organizate de furnizorii de formare profesionalã;
b) cursuri organizate de angajatori în cadrul unitãților
proprii;
c) stagii de practicã și specializare în unitãți din țarã
sau din strãinãtate;

13

d) alte forme de pregãtire profesionalã prevãzute de
lege.
CAPITOLUL II
Organizarea formãrii profesionale a adulților
Art. 8. Ñ (1) Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și
Ministerul Educației și Cercetãrii, la propunerea Consiliului
Național de Formare Profesionalã a Adulților, în baza planurilor naționale de dezvoltare și de acțiune a programelor
de guvernare și a strategiilor sectoriale, elaboreazã politici
și strategii naționale privind dezvoltarea resurselor umane,
inclusiv formarea profesionalã a adulților, pe care le supun
spre aprobare Guvernului.
(2) Strategiile sectoriale și teritoriale privind formarea
profesionalã a adulților se elaboreazã de ministere, agenții
naționale și alte organe ale administrației publice centrale
de specialitate, dupã caz, cu consultarea autoritãților administrației publice locale.
(3) Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
îndeplinește urmãtoarele atribuții în domeniul formãrii forței
de muncã:
a) coordoneazã la nivel național activitatea de formare
profesionalã a persoanelor aflate în cãutarea unui loc de
muncã, potrivit legii, pune în aplicare politicile și strategiile
privind calificarea și recalificarea persoanelor aflate în
cãutarea unui loc de muncã;
b) organizeazã programe de formare profesionalã pentru
aceste categorii de adulți prin centre proprii, prin centre private sau prin furnizori de formare profesionalã autorizați;
c) atribuie programe de formare profesionalã prin încredințare directã, prin selecție de oferte sau prin licitație, în
condițiile legii.
Art. 9. Ñ Pentru realizarea formãrii profesionale a propriilor salariați angajatorii vor consulta organizațiile sindicale
sau, dupã caz, reprezentanții salariaților în vederea elaborãrii planurilor de formare profesionalã în concordanțã cu
programele de dezvoltare și cu strategiile sectoriale și teritoriale.
Art. 10. Ñ Formarea profesionalã a adulților se realizeazã prin programe de formare profesionalã ce cuprind
totalitatea activitãților de pregãtire teoreticã și/sau practicã
în vederea realizãrii obiectivelor de formare de competențe
pentru un anumit domeniu.
Art. 11. Ñ (1) Programele de formare profesionalã se
organizeazã de furnizorii de formare profesionalã pentru
ocupații, meserii, specialitãți și profesii, denumite în continuare ocupații, cuprinse în Clasificarea ocupațiilor din
România Ñ C.O.R., precum și pentru competențe profesionale comune mai multor ocupații.
(2) Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, Ministerul
Educației și Cercetãrii, cu consultarea Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncã, a Consiliului Național de
Formare Profesionalã a Adulților, a Consiliului pentru
Standarde Ocupaționale și Atestare, a ministerelor, a
agențiilor naționale, a celorlalte organe ale administrației
publice centrale de specialitate, precum și a organizațiilor
profesionale, vor elabora Registrul național al calificãrilor
profesionale din România, care va fi aprobat și actualizat
prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 12. Ñ (1) Programele de formare profesionalã asigurã dobândirea unor competențe profesionale în
conformitate cu standardele ocupaționale recunoscute la
nivel național, aprobate în condițiile reglementãrilor legale
în vigoare.
(2) Standardul ocupațional este documentul care precizeazã unitãțile de competențã și nivelul calitativ asociat
rezultatelor activitãților cuprinse într-o ocupație.
Art. 13. Ñ Furnizorii de formare profesionalã care solicitã organizarea de programe de formare profesionalã în
ocupații pentru care nu existã standarde ocupaționale pot
elabora proiecte de standarde ocupaționale care vor fi
supuse spre aprobare în condițiile reglementãrilor legale în
vigoare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/30.IX.2002

Art. 14. Ñ (1) Programele de formare profesionalã
cuprind, în principal, urmãtoarele elemente:
a) obiectivele programului de formare profesionalã exprimate în competențele profesionale ce urmeazã sã fie
dobândite de fiecare persoanã care urmeazã programul;
b) durata de pregãtire pentru realizarea obiectivelor propuse;
c) numãrul minim și maxim de participanți pentru un
ciclu sau o serie de pregãtire;
d) calificarea persoanelor cu atribuții de instruire teoreticã și practicã, denumite în continuare formatori;
e) programa de pregãtire;
f) mijloacele și metodele prin care se asigurã transmiterea și asimilarea cunoștințelor și formarea deprinderilor
practice necesare ocupației respective;
g) dotãrile, echipamentele și materialele necesare
formãrii;
h) procedura de evaluare în conformitate cu obiectivele
specifice programului de formare profesionalã.
(2) Programa de pregãtire poate fi structuratã pe
module cuantificate în credite transferabile.
(3) Furnizorii de formare profesionalã care organizeazã
programe și pentru persoane cu nevoi speciale vor adapta
programele în mod corespunzãtor în vederea asigurãrii
accesului egal și nediscriminatoriu al acestor categorii de
persoane la formarea profesionalã.
(4) În vederea utilizãrii superioare a resurselor umane și
materiale furnizorii de formare profesionalã se pot asocia,
în condițiile legii, cu unitãți sau instituții de învãțãmânt
acreditate, care desfãșoarã activitãți de formare profesionalã.
Art. 15. Ñ Participanții la programele de formare profesionalã nu pot fi obligați sã participe la alte activitãți decât
cele prevãzute în programa de pregãtire.
Art. 16. Ñ (1) Furnizorii de formare profesionalã care
organizeazã programe finalizate cu certificate de calificare
recunoscute la nivel național încheie contracte de formare
profesionalã cu participanții la aceste programe.
(2) Modelul contractului de formare profesionalã,
prevãzut la alin. (1), se aprobã prin normele metodologice
de aplicare a prezentei ordonanțe, prevãzute la art. 47.
(3) Furnizorii de formare profesionalã vor înregistra contractele de formare profesionalã la direcțiile generale
județene de muncã și solidaritate socialã sau a municipiului
București, dupã caz.
Art. 17. Ñ (1) Formarea profesionalã se poate realiza și
prin ucenicie la locul de muncã, prin care absolvenții de
gimnaziu, cu sau fãrã certificat de capacitate, pot obține o
calificare profesionalã.
(2) Condițiile în care se desfãșoarã formarea profesionalã prin ucenicie la locul de muncã, drepturile și obligațiile
ucenicului și ale furnizorului de formare profesionalã se
reglementeazã prin normele metodologice elaborate pentru
aplicarea prezentei ordonanțe.
CAPITOLUL III
Autorizarea furnizorilor de formare profesionalã
Art. 18. Ñ (1) Furnizorii de formare profesionalã pot
organiza programe de formare profesionalã, finalizate prin
certificate de calificare sau de absolvire cu recunoaștere
naționalã, numai dacã au prevãzut în statut sau, dupã caz,
în autorizația pentru desfãșurarea unor activitãți
independente, activitãți de formare profesionalã și sunt
autorizați în condițiile legii.
(2) Programele postuniversitare de educație permanentã,
furnizate de instituțiile de învãțãmânt superior acreditate,
precum și alte programe de formare profesionalã a adulților
de nivel universitar, organizate în învãțãmântul superior, se
supun numai mecanismelor specifice de autorizare și acreditare academicã.

(3) Angajatorii pot organiza programe de formare profesionalã pentru salariații proprii, în baza cãrora elibereazã
certificate de absolvire recunoscute numai în cadrul
unitãților respective.
(4) Certificatele prevãzute la alin. (3) au recunoaștere
naționalã numai dacã angajatorii sunt autorizați ca furnizori
de formare profesionalã.
Art. 19. Ñ (1) Activitatea de autorizare a furnizorilor de
formare profesionalã va fi coordonatã de Consiliul Național
de Formare Profesionalã a Adulților.
(2) În vederea autorizãrii furnizorilor de formare
profesionalã Consiliul Național de Formare Profesionalã a
Adulților poate înființa comisii de autorizare județene, respectiv a municipiului București, denumite în continuare
comisii de autorizare.
Art. 20. Ñ (1) Comisiile de autorizare sunt constituite
din 5 membri, dintre care un președinte și 4 experți sau
specialiști din domeniul ocupațiilor pentru care se face
autorizarea.
(2) Membri în comisiile de autorizare sunt:
a) directorul direcției generale județene de muncã și
solidaritate socialã, respectiv a municipiului București, care
are calitatea de președinte;
b) un expert sau specialist al inspectoratului școlar
județean, respectiv al municipiului București;
c) un expert sau specialist al agenției pentru ocuparea
forței de muncã județene, respectiv a municipiului București;
d) un expert sau specialist, reprezentant al asociațiilor
patronale reprezentative la nivel județean, propus prin
consens;
e) un expert sau specialist al organizațiilor sindicale
reprezentative la nivel județean, propus prin consens.
(3) În exercitarea atribuțiilor ce le revin comisiile de
autorizare pot folosi și alți experți sau specialiști pe domenii ocupaționale. Pentru activitatea desfãșuratã membrii
comisiilor de autorizare și specialiștii sunt indemnizați pe
baza unor tarife stabilite de Consiliul Național de Formare
Profesionalã a Adulților.
(4) Cheltuielile necesare pentru plata indemnizațiilor
membrilor comisiilor de autorizare, precum și ale
specialiștilor pe domenii ocupaționale, folosiți de aceste
comisii, se efectueazã din venituri extrabugetare ale
Consiliului Național de Formare Profesionalã a Adulților,
conform art. 26.
(5) Sediile comisiilor de autorizare se aflã la direcțiile
generale județene de muncã și solidaritate socialã, respectiv a municipiului București.
(6) Pentru exercitarea atribuțiilor ce le revin comisiile de
autorizare sunt ajutate de secretariate tehnice care au
sediul la direcțiile generale județene de muncã și solidaritate socialã sau la Direcția generalã de muncã și solidaritate socialã a municipiului București. Secretariatele tehnice
sunt formate din douã persoane desemnate de directorul
direcției generale județene de muncã și solidaritate socialã
din personalul propriu. În municipiul București secretariatul
tehnic este format din douã persoane desemnate de directorul general al Direcției generale de muncã și solidaritate
socialã a municipiului București din personalul propriu.
Art. 21. Ñ (1) Comisiile de autorizare au urmãtoarele
atribuții:
a) autorizeazã furnizorii de formare profesionalã;
b) oferã consultanțã și informații furnizorilor de formare
profesionalã;
c) monitorizeazã activitatea furnizorilor de formare profesionalã și organizarea examenelor de absolvire și, dupã
caz, retrag autorizația acestora;
d) coordoneazã organizarea examenelor de absolvire la
terminarea cursurilor de inițiere, calificare, recalificare, perfecționare profesionalã și alte forme specifice.
(2) Secretariatele tehnice au urmãtoarele atribuții:
a) primesc dosarele furnizorilor de formare, verificã
conținutul și organizeazã evidența acestora;
b) înainteazã președintelui comisiei de autorizare dosarul
furnizorului de formare profesionalã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/30.IX.2002
c) înregistreazã tabelele nominale cu participanții la programele de formare profesionalã, care au încheiat contracte
cu furnizorii.
Art. 22. Ñ (1) Autorizarea furnizorilor de formare profesionalã se face pe baza criteriilor de evaluare, pentru o
perioadã de 4 ani.
(2) Autorizarea se acordã pentru fiecare dintre ocupațiile
pentru care furnizorii de formare profesionalã organizeazã
programe de formare profesionalã.
(3) Filialele furnizorilor de formare profesionalã și
centrele de formare profesionalã, fãrã personalitate juridicã,
sunt considerate unitãți distincte și se supun separat procedurii de autorizare.
(4) Autorizarea se certificã printr-un document ale cãrui
formã, conținut și regim de eliberare se stabilesc prin ordin
comun al ministrului muncii și solidaritãții sociale și al
ministrului educației și cercetãrii.
Art. 23. Ñ (1) Criteriile de evaluare a furnizorilor de formare profesionalã au în vedere urmãtoarele elemente:
a) programul de formare profesionalã;
b) experiența furnizorilor de formare profesionalã și
rezultatele activitãții lor anterioare obținerii autorizãrii sau în
alte programe de formare profesionalã pe care le-au realizat, dacã este cazul;
c) resursele necesare desfãșurãrii programelor de formare profesionalã.
(2) Pentru a fi autorizați furnizorii de formare profesionalã trebuie sã facã dovada cã realizeazã programele de
formare profesionalã cu formatori care au profiluri sau specialitatea corespunzãtoare programei de pregãtire. Începând
cu data de 1 ianuarie 2010, pentru a fi autorizați furnizorii
de formare profesionalã trebuie sã facã dovada cã realizeazã programele de formare profesionalã cu formatori
care au pregãtirea pedagogicã specificã formãrii profesionale a adulților și pregãtirea de specialitate corespunzãtoare
programei de pregãtire.
Art. 24. Ñ (1) Autorizarea poate fi retrasã de comisia
de autorizare dacã se constatã nerespectarea condițiilor de
autorizare și a programelor pentru care furnizorul de formare profesionalã a fost autorizat sau dacã, în mod repetat, rezultatele la examenele de absolvire sunt
nesatisfãcãtoare.
(2) Furnizorul de formare profesionalã cãruia i s-a retras
autorizarea poate sã solicite o nouã autorizare numai dupã
un an de la data comunicãrii retragerii.
(3) Furnizorul de formare profesionalã cãruia i s-a retras
de douã ori autorizarea pentru aceeași ocupație pierde
dreptul de a mai organiza programe de formare profesionalã pentru aceasta.
Art. 25. Ñ Consiliul Național de Formare Profesionalã a
Adulților are urmãtoarele atribuții în activitatea de autorizare
a furnizorilor de formare profesionalã:
a) îndrumã metodologic, coordoneazã și controleazã
activitatea comisiilor de autorizare și a secretariatelor tehnice ale acestora;
b) aprobã programele-cadru de formare profesionalã
definitã conform art. 4, în baza cãrora furnizorii de formare
profesionalã elaboreazã programele de formare profesionalã
prevãzute la art. 10;
c) în colaborare cu Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale și cu Ministerul Educației și Cercetãrii elaboreazã
criterii și proceduri de evaluare a furnizorilor de formare
profesionalã în vederea autorizãrii sau retragerii autorizației,
precum și metodologia certificãrii formãrii profesionale a
adulților;
d) rezolvã contestațiile depuse de furnizorii de formare
profesionalã în legãturã cu activitatea comisiilor de autorizare;
e) monitorizeazã furnizorii de formare profesionalã.
Art. 26. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor de autorizare furnizorii de formare profesionalã vor plãti taxe de
autorizare, care se gestioneazã în regim extrabugetar de
Consiliul Național de Formare Profesionalã a Adulților.

15

(2) Nivelul taxelor de autorizare este de 3 salarii medii
pe economie.
(3) Sumele încasate din taxele de autorizare necheltuite
pânã la sfârșitul anului se reporteazã în anul urmãtor pentru a fi utilizate cu aceeași destinație.
(4) Din taxele de autorizare plãtite de furnizorii de formare profesionalã se vor suporta cheltuielile pentru
funcționarea comisiilor de autorizare, cheltuielile cu salarizarea secretariatelor tehnice, cheltuielile materiale pentru
servicii și cheltuielile de capital.
Art. 27. Ñ Consiliul Național de Formare Profesionalã a
Adulților întocmește Registrul național al furnizorilor de
formare profesionalã a adulților, care cuprinde toți furnizorii
de formare profesionalã autorizați.
CAPITOLUL IV
Evaluarea și certificarea formãrii profesionale a adulților
Art. 28. Ñ Participanții la programele de formare profesionalã și persoanele care se calificã prin ucenicie la locul
de muncã susțin examene de absolvire la terminarea stagiilor de pregãtire teoreticã sau practicã.
Art. 29. Ñ (1) Examenul de absolvire reprezintã un set
de probe teoretice și/sau practice prin care se constatã
dobândirea competențelor specifice programului de formare
profesionalã.
(2) Examenul de absolvire se susține în fața unei comisii constituite din 2/3 specialiști din afara furnizorilor de formare profesionalã și 1/3 reprezentanți ai furnizorilor de
formare profesionalã care au organizat programul de formare profesionalã.
(3) La examen pot asista și reprezentanți ai beneficiarilor programelor de formare profesionalã.
Art. 30. Ñ Metodologia certificãrii formãrii profesionale a
adulților, elaboratã de Consiliul Național de Formare
Profesionalã a Adulților, se aprobã prin ordin comun al
ministrului muncii și solidaritãții sociale și al ministrului
educației și cercetãrii și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 31. Ñ (1) În funcție de tipul programului și de formele de realizare a formãrii profesionale, furnizorul de formare profesionalã autorizat poate elibera urmãtoarele tipuri
de certificate:
a) pentru cursuri de calificare sau recalificare și pentru
ucenicie la locul de muncã, certificat de calificare profesionalã;
b) pentru cursuri și stagii de inițiere, precum și pentru
cursuri și stagii de perfecționare sau de specializare,
certificat de absolvire.
(2) În cazul programelor de formare profesionalã structurate pe module, la terminarea fiecãrui modul, dupã
susținerea testului de evaluare, se elibereazã certificat de
absolvire cu menționarea competențelor profesionale
dobândite, cuantificate în credite transferabile.
(3) Certificatele de calificare profesionalã și de absolvire
sunt tipãrite de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale,
poartã antetul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale și
al Ministerului Educației și Cercetãrii și au regimul actelor
de studii.
(4) Formularele certificatelor de calificare profesionalã și,
respectiv, de absolvire se pun la dispoziție furnizorilor de
formare profesionalã, contra cost, de cãtre Ministerul Muncii
și Solidaritãții Sociale prin direcțiile generale județene de
muncã și solidaritate socialã și, respectiv, a municipiului
București.
(5) Certificatele de calificare profesionalã sau de absolvire se elibereazã însoțite de o anexã în care se precizeazã competențele profesionale dobândite.
Art. 32. Ñ La cererea persoanei care dorește sã fie
evaluatã în vederea obținerii unui certificat cu recunoaștere
naționalã, competențele profesionale dobândite pe cale formalã sau informalã, finalizate cu certificate care nu au
recunoaștere naționalã în condițiile prezentei ordonanțe,
precum și competențele profesionale dobândite pe cale

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/30.IX.2002

non-formalã pot fi evaluate de centrele de evaluare autorizate. Procedura de evaluare și certificare va fi reglementatã prin ordin comun al ministrului muncii și solidaritãții
sociale și al ministrului educației și cercetãrii.
CAPITOLUL V
Finanțarea formãrii profesionale a adulților
Art. 33. Ñ Formarea și evaluarea rezultatelor formãrii
profesionale a adulților se finanțeazã din urmãtoarele surse:
a) fonduri proprii ale angajatorilor;
b) bugetul asigurãrilor pentru șomaj;
c) sponsorizãri, donații, surse externe atrase;
d) taxe de la persoanele participante la programele de
formare profesionalã.
Art. 34. Ñ Societãțile comerciale, companiile și
societãțile naționale, unitãțile cooperatiste, regiile autonome
și alte instituții pot efectua cheltuieli pentru formarea profesionalã a salariaților, cheltuieli care se deduc, dupã caz,
din impozitul pe profit sau din impozitul pe venit.
Art. 35. Ñ Instituțiile finanțate din fonduri extrabugetare
pot efectua cheltuieli pentru formarea profesionalã a salariaților din aceste venituri.
Art. 36. Ñ Instituțiile finanțate de la bugetul de stat sau
de la bugetele locale pot finanța cheltuielile cu formarea
profesionalã a salariaților din surse bugetare sau extrabugetare, potrivit bugetelor proprii aprobate.
Art. 37. Ñ (1) Pe perioada în care participã la programe de formare profesionalã finanțate de angajatori salariații primesc drepturile salariale stabilite potrivit contractului
individual de muncã pentru program normal de lucru.
(2) Angajatorii suportã cheltuielile de deplasare pentru
participarea la programele de formare profesionalã, dacã
aceste programe se desfãșoarã în altã localitate decât cea
în care salariatul își are locul de muncã.
Art. 38. Ñ Salariații care, la cererea angajatorului, participã la programe de formare profesionalã pe o perioadã de
cel puțin 3 luni încheie cu acesta acte adiționale la contractele individuale de muncã, prin care sunt stabilite drepturile și obligațiile dupã absolvire.
Art. 39. Ñ Programele de formare profesionalã organizate de Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã se finanțeazã din bugetul asigurãrilor pentru șomaj,
în condițiile legii.
Art. 40. Ñ (1) Finanțarea formãrii profesionale se poate
realiza și din sponsorizãri, donații sau din surse externe.
(2) Condițiile și formele în care se acordã furnizorilor de
formare profesionalã sprijin financiar din surse externe vor
corespunde legislației în vigoare sau prevederilor acordurilor
internaționale de cooperare la care România este parte.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 41. Ñ (1) Programele de formare profesionalã care
au început înainte de data intrãrii în vigoare a prezentei

ordonanțe vor continua, pânã la finalizare, în condițiile stabilite prin actele normative aflate în vigoare la data începerii acestor programe.
(2) Furnizorii de formare profesionalã care au în derulare programe mai pot funcționa în aceastã calitate cel
mult 12 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe. Dupã aceastã datã aceștia pot funcționa numai
dacã sunt autorizați.
Art. 42. Ñ (1) Furnizorii de formare profesionalã care la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe au în derulare
programe de formare profesionalã în vederea dobândirii
unor competențe pentru care nu existã standarde
ocupaționale, dupã finalizarea acestor programe, își pot
continua activitatea numai în condițiile prezentei ordonanțe.
(2) În cazuri speciale se pot organiza programe de formare profesionalã pentru dobândirea de competențe pentru
care nu existã standarde ocupaționale, numai cu aprobarea
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale și a Ministerului
Educației și Cercetãrii.
Art. 43. Ñ Furnizorii de formare profesionalã autorizați
sunt scutiți de plata T.V.A. pentru operațiunile de formare
profesionalã.
Art. 44. Ñ Furnizorii de formare profesionalã vor pune
la dispoziție direcțiilor teritoriale de statisticã datele solicitate de acestea, referitoare la activitãțile de formare profesionalã a adulților.
Art. 45. Ñ (1) Institutul Național de Statisticã va include
în programul sãu de activitate cercetarea statisticã periodicã a formãrii profesionale a adulților.
(2) Metodologia de realizare a cercetãrii statistice aferente formãrii profesionale a adulților, precizarea indicatorilor urmãriți și a modului de calcul al acestora, precum și
periodicitatea acestei cercetãri vor fi stabilite de Institutul
Național de Statisticã în colaborare cu Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale, Ministerul Educației și Cercetãrii și
Consiliul Național de Formare Profesionalã a Adulților.
Art. 46. Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale,
împreunã cu Ministerul Educației și Cercetãrii, exercitã controlul asupra modului în care este organizatã și se
desfãșoarã formarea profesionalã a adulților.
Art. 47. Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și
Ministerul Educației și Cercetãrii împreunã cu Consiliul
Național de Formare Profesionalã a Adulților vor elabora și
vor supune spre aprobare Guvernului norme metodologice
pentru aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe, în termen
de 90 de zile de la data publicãrii legii de aprobare a
acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 48. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la data
de 1 ianuarie 2001, cu excepția prevederilor art. 23
alin. (2) care intrã în vigoare la data de 1 ianuarie 2003.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 711/30.IX.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

