Anul XIV Ñ Nr. 712

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 1 octombrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

1.042. Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Culturii și
Cultelor în domeniul public al municipiului Craiova
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Craiova a lucrãrilor de artã monumentalã ”Nicolae
Titulescu,, și ”Marin Sorescu,, ...................................
1.043. Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de dare
în administrare a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și comuna Livezile, județul Alba ..............

ALE

4Ð10

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

1Ð2

1.089. Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 1/2002 de abrogare a Regulamentului
nr. 6/2001 privind autorizarea și exercitarea
serviciilor de intermediere la bursele de mãrfuri........
2Ð3

10Ð11

1.090. Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 2/2002 privind transparența și integritatea pieței
RASDAQ ....................................................................

11Ð14

REPUBLICÃRI

3

1.048. Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
de Expediții Mesagerie, Bagaje, Coletãrie, Valori

HOTÃRÂRI

Pagina
Bãnești și Corespondențã ”C.F.R. Mesagerie,, Ñ
S.A. ca filialã a Societãții Naționale de Transport
Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. .......

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.041. Ñ Hotãrâre privind trecerea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Caransebeș în
domeniul public al municipiului Caransebeș, județul
Caraș-Severin ............................................................

Nr.

Ordonanța Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea
fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe ..................

GUVERNULUI

14Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor imobile din domeniul public al statului și din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Caransebeș în domeniul public al municipiului Caransebeș,
județul Caraș-Severin
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 9 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unor imobile, situate în
municipiul Caransebeș, județul Caraș-Severin, având datele
de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public al statului

și din administrarea Consiliului Local al Municipiului
Caransebeș în domeniul public al municipiului Caransebeș,
județul Caraș-Severin.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/1.X.2002

Art. 2. Ñ Transmiterea imobilelor prevãzute la art. 1 se
face pe bazã de protocol de predare-preluare încheiat între

pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 septembrie 2002.
Nr. 1.041.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care trec din domeniul public al statului și din administrarea Consiliului Local al Municipiului Caransebeș
în domeniul public al municipiului Caransebeș, județul Caraș-Severin
Locul unde sunt
situate imobilele

Municipiul Caransebeș,
str. Șesul Roșu,
județul Caraș-Severin

Persoana juridicã
de la care se transmit
imobilele

Statul român

Persoana juridicã
la care se transmit
imobilele

Municipiul
Caransebeș

Caracteristicile tehnice ale imobilelor

Blocuri de locuințe
Pavilion B1: Ñ suprafața construitã = 318 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 1.270 m2
Pavilion B2: Ñ suprafața construitã = 578 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 2.047 m2
Pavilion B3: Ñ suprafața construitã = 318 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 1.270 m2
Pavilion B4: Ñ suprafața construitã = 318 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 1.270 m2
Pavilion B5: Ñ suprafața construitã = 318 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 1.270 m2
Pavilion Ñ casã pompe:
Ñ suprafața construitã = 15 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 15 m2
Suprafața terenului aferent, inclusiv construcțiile = 21.756 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor
în domeniul public al municipiului Craiova și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Craiova a lucrãrilor de artã monumentalã ”Nicolae Titulescu,, și ”Marin Sorescu,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor
în domeniul public al municipiului Craiova și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Craiova a lucrãrilor de
artã monumentalã ”Nicolae Titulescu,, și ”Marin Sorescu,,,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea lucrãrilor prevãzute la
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între
Ministerul Culturii și Cultelor și Consiliul Local al
Municipiului Craiova, la valoarea de inventar, în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 19 septembrie 2002.
Nr. 1.042.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/1.X.2002

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a lucrãrilor de artã monumentalã transmise din domeniul public al statului în domeniul public
al municipiului Craiova
Nr.
crt.

Denumirea
bunului

Caracteristicile
bunului

Amplasamentul
bunului

1. Lucrare de artã
monumentalã
”Nicolae Titulescu,,

Ñ autor:
Municipiul
Alexandru Deacu Craiova
Ñ piatrã
Ñ h = 3,80 m

2. Lucrare de artã
monumentalã
”Marin Sorescu,,

Ñ autor:
Ion Nicodim
Ñ bronz
Ñ h = 2,60 m

Persoana juridicã
Valoarea bunului
de la care
(lei)
se transmite bunul

Persoana juridicã
la care
se transmite bunul

Numãrul
de identificare
atribuit
de Ministerul
Finanțelor Publice

85.456.658

Ministerul Culturii Municipiul Craiova, Consiliul Local
și Cultelor
al Municipiului Craiova

33.411

Parcul Teatrului 25.000.000
Național Craiova

Ministerul Culturii Municipiul Craiova, Consiliul Local
și Cultelor
al Municipiului Craiova

33.408

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de dare în administrare a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și comuna Livezile, județul Alba
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998, cu
modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de dare în administrare a
activitãții miniere de exploatare, încheiatã între Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate de autoritate
competentã însãrcinatã cu punerea în valoare a resurselor
minerale aflate în proprietatea publicã a statului, și comuna
Livezile, județul Alba, în calitate de administrator, a
zãcãmântului de calcar industrial și de construcție situat în
perimetrul Poiana Aiudului din localitatea Poiana Aiudului,

județul Alba, prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata redevenței miniere se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexa la prezenta
hotãrâre.
Art. 3. Ñ Licența de dare în administrare a activitãții
miniere de exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare
la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 19 septembrie 2002.
Nr. 1.043.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/1.X.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale de Expediții Mesagerie, Bagaje, Coletãrie,
Valori Bãnești și Corespondențã ”C.F.R. Mesagerie,, Ñ S.A. ca filialã a Societãții Naționale
de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 48 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 89/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și
ale art. 1 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 584/1998 privind înființarea Societãții Naționale de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. prin reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã filiala Societãții Naționale de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.,
denumitã Societatea Comercialã de Expediții Mesagerie,
Bagaje, Coletãrie, Valori Bãnești și Corespondențã ”C.F.R.
Mesagerie,, Ñ S.A., ca societate comercialã pe acțiuni,
denumitã în continuare C.F.R. Mesagerie.
Art. 2. Ñ (1) Sediul și capitalul social inițial ale societãții
înființate potrivit art. 1 sunt prevãzute în statutul acesteia,
cuprins în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
(2) C.F.R. Mesagerie are ca obiect de activitate, în principal, expedierea și transportul de mesagerie, bagaje,
coletãrie, valori bãnești și corespondențã pe calea feratã.
(3) C.F.R. Mesagerie este persoanã juridicã românã și
se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu legislația
în vigoare și cu statutul propriu.
(4) Capitalul social inițial al C.F.R. Mesagerie se constituie prin aporturi în naturã și în numerar de la Societatea
Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A., denumitã în continuare C.F.R. Cãlãtori,
corespunzãtor obiectului de activitate, stabilite pe baza
datelor din balanța de verificare contabilã încheiatã la data
de 30 iunie 2002.
(5) Capitalul social inițial al C.F.R. Mesagerie este subscris și integral vãrsat la data înființãrii, de cãtre C.F.R.
Cãlãtori, în calitate de acționar unic.
(6) Efectuarea aporturilor de cãtre C.F.R. Cãlãtori se va
face pe bazã de protocol, care se va încheia în termen de
90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(7) În cazul în care valoarea capitalului social, stabilitã
prin protocolul de predare-preluare, va fi diferitã de cea
prevãzutã în anexã, se va solicita rectificarea cuvenitã la
registrul comerțului, în termen de 30 de zile de la semnarea protocolului prevãzut la alin. (6).
(8) Valoarea terenurilor pe care C.F.R. Mesagerie își
desfãșoarã activitatea nu este cuprinsã în capitalul social
inițial prevãzut în anexã. Aceste terenuri se vor evalua
pânã la data de 31 decembrie 2002, modificându-se în
mod corespunzãtor capitalul social.
(9) Pe toatã perioada în care C.F.R. Cãlãtori este
acționar unic la C.F.R. Mesagerie se pot efectua transferuri
de active corporale și necorporale, fãrã platã, prin ordin al
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, între
C.F.R. Mesagerie și C.F.R. Cãlãtori, precum și între C.F.R.
Mesagerie și alte societãți comerciale rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, cu
acordul adunãrii generale extraordinare a acționarilor

societãților comerciale implicate, modificându-se capitalul
social în mod corespunzãtor.
(10) C.F.R. Mesagerie se poate privatiza în condițiile
legii, C.F.R. Cãlãtori putând pãstra pachetul majoritar de
acțiuni.
(11) În perioada în care C.F.R. Cãlãtori este acționar
unic C.F.R. Mesagerie poate vinde active din patrimoniul
sãu persoanelor fizice sau juridice de drept privat, la propunerea consiliului de administrație, cu acordul Adunãrii
generale a acționarilor a C.F.R. Cãlãtori, exprimat prin
mandat special dat reprezentanților sãi în adunarea generalã a acționarilor. Utilizarea sumelor rezultate din vânzarea
activelor se face în condițiile legii.
(12) C.F.R. Mesagerie poate înființa reprezentanțe,
agenții și alte asemenea subunitãți în țarã și în strãinãtate,
în condițiile legii.
Art. 3. Ñ (1) C.F.R. Mesagerie poate desfãșura activitãți
comerciale prin contracte de prestații, asociere, veniturile
rezultate constituind venituri proprii, în condițiile legii.
(2) Atât timp cât C.F.R. Cãlãtori este acționar unic, în
relațiile contractuale dintre C.F.R. Cãlãtori și C.F.R.
Mesagerie se va practica o cotã de profit de 3% atât de
cãtre C.F.R. Cãlãtori, cât și de filialã, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
Art. 4. Ñ (1) Personalul necesar desfãșurãrii activitãții
C.F.R. Mesagerie este preluat de la C.F.R. Cãlãtori și se
considerã transferat.
(2) Pânã la încheierea contractului colectiv de muncã al
C.F.R. Mesagerie personalul transferat va beneficia de
drepturile de salarizare și de celelalte drepturi de personal
avute la data transferãrii, prevãzute în contractul colectiv de
muncã al C.F.R. Cãlãtori, corespunzãtoare posturilor ce
urmeazã sã fie ocupate, precum și de alte drepturi
prevãzute de legislația în vigoare.
Art. 5. Ñ (1) C.F.R. Mesagerie este condusã de adunarea generalã a acționarilor, formatã din reprezentanții
C.F.R. Cãlãtori și ai celorlalți acționari.
(2) Adunarea generalã a acționarilor a C.F.R. Cãlãtori
numește reprezentanții acesteia în Adunarea generalã a
acționarilor a C.F.R. Mesagerie.
(3) Convocarea, cvorumul și atribuțiile adunãrii generale
a acționarilor sunt prevãzute în statutul C.F.R. Mesagerie.
Art. 6. Ñ (1) Adunarea generalã a acționarilor alege
membrii Consiliului de administrație al C.F.R. Mesagerie. Pe
toatã perioada în care C.F.R. Cãlãtori este acționar unic la
C.F.R. Mesagerie, alege membrii consiliului de administrație

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/1.X.2002
și președintele acestuia, aceștia fiind numiți la propunerea
Adunãrii generale a acționarilor a C.F.R. Cãlãtori.

5

(2) Președintele consiliului de administrație este și directorul C.F.R. Mesagerie.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 septembrie 2002.
Nr. 1.048.
ANEXÃ

STATUTUL
Societãții Comerciale de Expediții Mesagerie, Bagaje, Coletãrie, Valori Bãnești
și Corespondențã ”C.F.R. Mesagerie,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea filialei este Societatea Comercialã de
Expediții Mesagerie, Bagaje, Coletãrie, Valori Bãnești și
Corespondențã ”C.F.R. Mesagerie,, Ñ S.A.
(2) Societatea Comercialã de Expediții Mesagerie,
Bagaje, Coletãrie, Valori Bãnești și Corespondențã ”C.F.R.
Mesagerie,, Ñ S.A., denumitã în continuare C.F.R.
Mesagerie, este, potrivit art. 42 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, filialã cu personalitate juridicã a
Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., denumitã în continuare
C.F.R. Cãlãtori.
(3) Emblema C.F.R. Mesagerie este prezentatã în anexa
care face parte integrantã din prezentul statut.
(4) În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile
emanând de la C.F.R. Mesagerie se menționeazã denumirea acesteia, urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau
de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, din care cel efectiv
vãrsat, de sediul și codul unic de înregistrare.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

C.F.R. Mesagerie este persoanã juridicã românã, având
forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni, care își
desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și
cu prezentul statut.

ARTICOLUL 4
Durata

C.F.R. Mesagerie se constituie pe duratã nelimitatã, cu
începere de la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Scopul C.F.R. Mesagerie este efectuarea transportului
de mesagerie, bagaje, coletãrie, valori bãnești și corespondențã pe calea feratã pentru satisfacerea cerințelor beneficiarilor de transport în condiții avantajoase.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

C.F.R. Mesagerie are, în principal, urmãtorul obiect de
activitate:
a) expedierea și transportul de mesagerie, bagaje,
coletãrie, valori bãnești și corespondențã pe calea feratã;
b) organizarea activitãții de publicitate în vederea prezentãrii de noi oferte de servicii care sã asigure accesul
rapid la expediție, preluarea de la cãlãtori a bagajelor, respectiv a corespondenței, și predarea acestora la destinație
beneficiarilor de transport;
c) orice alte activitãți care contribuie la obținerea de
profit în realizarea obiectului de activitate.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul C.F.R. Mesagerie este în municipiul București,
bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1.
(2) Sediul poate fi mutat în aceeași localitate sau în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale
a acționarilor, potrivit legii.
(3) C.F.R. Mesagerie poate înființa reprezentanțe, agenții
și alte asemenea subunitãți în țarã și în strãinãtate.

ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial al C.F.R. Mesagerie este de
1.500.000.000 lei, împãrțit în 60.000 acțiuni nominative cu
valoare nominalã de 25.000 lei, și se constituie prin aporturi în naturã reprezentând active și aporturi în numerar de
la C.F.R. Cãlãtori, stabilite pe baza datelor din balanța de
verificare contabilã la data de 30 iunie 2002.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/1.X.2002
ARTICOLUL 8
Acțiunile

(1) Acțiunile sunt nominative în formã dematerializatã,
prin înscriere în cont.
(2) C.F.R. Mesagerie va ține evidența acționarilor și a
acțiunilor într-un registru numerotat, sigilat și parafat de
cãtre președintele consiliului de administrație. Registrul se
pãstreazã la sediul C.F.R. Mesagerie.
ARTICOLUL 9
Reducerea și majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și plãtitã, potrivit legii, conferã acționarului dreptul la un vot în adunarea generalã a
acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în organele
de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform dispozițiilor legale și prevederilor prezentului
statut, precum și alte drepturi prevãzute de lege și de
statut.
(2) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(3) Acționarii rãspund numai pânã la concurența cu
capitalul social subscris.
(4) Patrimoniul C.F.R. Mesagerie nu poate fi grevat de
datorii sau alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții
din profitul C.F.R. Mesagerie, care i se va repartiza de
cãtre adunarea generalã a acționarilor, sau asupra coteipãrți cuvenite acestuia la lichidarea C.F.R. Mesagerie, efectuatã în condițiile legii și ale prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

(1) În orice raporturi cu C.F.R. Mesagerie, aceasta recunoaște pentru fiecare acțiune un singur proprietar.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari și/sau cãtre terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 12
Atribuții

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de
conducere al C.F.R. Mesagerie, care decide asupra politicii
economice a acesteia și asupra activitãții ei, în conformitate cu mandatul primit de la acționari.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele
C.F.R. Cãlãtori în adunarea generalã a acționarilor sunt în
numãr de 3, dintre care un specialist al Ministerului
Finanțelor Publice și un specialist din cadrul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, numiți sau,
dupã caz, revocați prin hotãrâre a Adunãrii generale a
acționarilor a C.F.R. Cãlãtori.
(4) Pentru activitatea depusã împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele C.F.R. Cãlãtori în adunarea generalã
a acționarilor au dreptul la o indemnizație stabilitã de Adunarea generalã a acționarilor a C.F.R. Cãlãtori.

(5) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) alege membrii Consiliului de administrație al C.F.R.
Mesagerie și cenzorii, inclusiv cenzorii supleanți. Pe toatã
perioada în care C.F.R. Cãlãtori este acționar unic la
C.F.R. Mesagerie membrii consiliului de administrație și
președintele acestuia sunt numiți la propunerea Adunãrii
generale a acționarilor a C.F.R. Cãlãtori;
b) stabilește remunerația administratorilor și a cenzorilor,
în condițiile legii;
c) stabilește nivelul garanției cerute administratorilor și
cenzorilor, în condițiile legii;
d) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
e) aprobã delegãri de competențe pentru consiliul de
administrație;
f) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
g) aprobã strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare și restructurare economico-financiarã a
C.F.R. Mesagerie pe termen lung, mediu și scurt, cu acordul Adunãrii generale a acționarilor a C.F.R. Cãlãtori;
h) examineazã programele de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli ale C.F.R. Mesagerie, elaborate de consiliul de administrație, și le aprobã;
i) hotãrãște cu privire la executarea de investiții și
reparații capitale și stabilește plafonul valoric de la care
competența revine consiliului de administrație;
j) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și
contul de profit și pierdere, dupã analizarea rapoartelor
consiliului de administrație și ale cenzorilor, și aprobã
repartizarea profitului;
k) fixeazã dividendele;
l) aprobã constituirea rezervelor statutare;
m) hotãrãște gajarea, închirierea sau desființarea uneia
ori mai multor subunitãți ale C.F.R. Mesagerie.
(6) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a C.F.R. Mesagerie la
nivel central și teritorial;
b) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare și acordarea de garanții și stabilește plafonul valoric de la care competența revine consiliului de
administrație;
c) hotãrãște cu privire la înființarea de reprezentanțe,
agenții și de alte subunitãți fãrã personalitate juridicã;
d) hotãrãște cu privire la majorarea capitalului social, la
modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a
acestora, cu acordul adunãrii generale a acționarilor a
C.F.R. Cãlãtori;
e) hotãrãște reducerea capitalului social sau reîntregirea
acestuia prin emisiune de noi acțiuni, cu acordul adunãrii
generale a acționarilor a C.F.R. Cãlãtori;
f) hotãrãște cu privire la mutarea sediului C.F.R.
Mesagerie, cu acordul Adunãrii generale a acționarilor a
C.F.R. Cãlãtori;
g) hotãrãște cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea
și lichidarea C.F.R. Mesagerie, cu acordul Adunãrii generale a acționarilor a C.F.R. Cãlãtori;
h) hotãrãște cu privire la modificarea și completarea
obiectului de activitate al C.F.R. Mesagerie;
i) aprobã asocierea în vederea constituirii de noi
societãți comerciale sau participarea cu capital social la
alte societãți comerciale în condițiile legii, cu acordul prealabil al Adunãrii generale a acționarilor a C.F.R. Cãlãtori;
j) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului și a cenzorilor
pentru pagube pricinuite C.F.R. Mesagerie;
k) aprobã conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta,
în condițiile legii;
l) hotãrãște emisiunea de obligațiuni și conversia unei
categorii de obligațiuni în altã categorie sau în acțiuni;
m) hotãrãște cu privire la orice modificare a statutului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/1.X.2002
n) hotãrãște cumpãrarea de acțiuni, cotarea la bursã,
vânzarea și tranzacționarea pe piațã a acțiunilor proprii, cu
acordul prealabil al Adunãrii generale a acționarilor a
C.F.R. Cãlãtori;
o) aprobã facilitãți și gratuitãți de cãlãtorie la transport;
p) stabilește plafoane valorice și competențe de efectuare a cheltuielilor;
q) numește directorul C.F.R. Mesagerie și îi stabilește
salariul în perioada în care C.F.R. Cãlãtori deține pachetul
majoritar de acțiuni. Numirea directorului și stabilirea
salariului acestuia se fac cu acordul Adunãrii generale a
acționarilor a C.F.R. Cãlãtori;
r) hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea
C.F.R. Mesagerie, cu excepția celor care revin adunãrii
generale ordinare a acționarilor.
(7) Acordul Adunãrii generale a acționarilor a C.F.R.
Cãlãtori, prevãzut la alin. (5) lit. g) și la alin. (6) lit. d), e),
f), g), i), n) și q), este cerut în perioada în care C.F.R.
Cãlãtori este acționar unic.
ARTICOLUL 13
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã ori de
câte ori va fi nevoie de cãtre președintele consiliului de
administrație, de cãtre persoana desemnatã de acesta sã îl
înlocuiascã sau la solicitarea Adunãrii generale a acționarilor a C.F.R. Cãlãtori.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunãrile generale ale acționarilor se convoacã și la
cererea acționarilor reprezentând cel puțin o treime din
capitalul social sau la cererea cenzorilor.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de
administratori, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
(5) Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație
din localitatea în care se aflã sediul C.F.R. Mesagerie. În
perioada în care C.F.R. Cãlãtori este acționar unic convocarea adunãrii generale a acționarilor se va face prin
corespondențã.
(6) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi.
(7) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
(8) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul C.F.R. Mesagerie sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 14
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
hotãrârile trebuie sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea absolutã din capitalul social reprezentat în aceasta.
(2) Dacã adunarea generalã ordinarã a acționarilor nu
poate lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor prevãzute la
alin. (1), adunarea generalã a acționarilor ce se va întruni
dupã a doua convocare poate sã delibereze asupra problemelor aflate pe ordinea de zi a primei adunãri, oricare ar fi
partea de capital social reprezentatã de acționarii prezenți,
cu majoritate.
(3) Pentru validarea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor
reprezentând trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile

7

sã fie luate cu votul unui numãr de acționari care sã
reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(4) Președintele consiliului de administrație desemneazã
un secretar care sã verifice lista de prezențã a acționarilor
și sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale a
acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se
va scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va
fi semnat de cãtre persoana care a prezidat ședința și de
secretarul care l-a întocmit.
ARTICOLUL 15
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau, de
regulã, prin vot deschis.
(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea acestora și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor.
(3) Hotãrârile luate de adunarea generalã a acționarilor
în limitele legii sau ale actului constitutiv sunt obligatorii
chiar și pentru acționarii care nu au luat parte la aceasta
sau care au votat împotrivã.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 16
Organizarea

(1) C.F.R. Mesagerie este administratã de un consiliu
de administrație format din 5 membri, dintre care un specialist al Ministerului Finanțelor Publice și un specialist din
cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, aleși de adunarea generalã a acționarilor pe o
perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși.
(2) Conducerea executivã a C.F.R. Mesagerie este asiguratã de directorul acesteia, care este și președintele consiliului de administrație.
(3) Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou
administrator pentru completarea locului vacant. Durata
pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa
locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la
expirarea mandatului predecesorului sãu.
(4) Consiliul de administrație se întrunește cel puțin o
datã pe lunã și ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau la cererea unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(5) Pentru valabilitatea deciziilor consiliului de
administrație este necesarã prezența a cel puțin douã
treimi din numãrul membrilor acestuia, iar deciziile se iau
cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
(6) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de
președinte cu cel puțin 5 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, într-un registru sigilat
și parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de persoana care a prezidat
ședința și de secretar.
(7) Consiliul de administrație poate delega unele dintre
atribuțiile sale conducerii executive a C.F.R. Mesagerie și
poate recurge la consultanți pentru studii, analize sau
expertize necesare luãrii unor decizii.
(8) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, orice documente legate de activitatea C.F.R.
Mesagerie.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/1.X.2002

(9) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de C.F.R. Mesagerie pentru prejudiciile cauzate acesteia. În astfel de situații ei pot
fi revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 17
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) elaboreazã proiectul bugetului anual de venituri și
cheltuieli al C.F.R. Mesagerie;
b) elaboreazã documentațiile privind structura organizatoricã și aprobã regulamentul de organizare și funcționare
a C.F.R. Mesagerie și regulamentul de ordine interioarã;
c) elaboreazã și prezintã spre aprobare adunãrii generale a acționarilor strategia de dezvoltare a C.F.R.
Mesagerie pe termen lung, mediu și scurt;
d) aprobã investițiile C.F.R. Mesagerie, în limita competențelor și a plafoanelor valorice stabilite de adunarea
generalã a acționarilor;
e) aprobã criteriile de efectuare a operațiunilor de
încasãri și plãți;
f) aprobã efectuarea operațiunilor de cumpãrare și
vânzare de bunuri și servicii;
g) își dã acordul privitor la încheierea contractelor de
închiriere, pe care le supune spre aprobare adunãrii generale a acționarilor;
h) stabilește tactica și strategia de marketing;
i) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea C.F.R. Mesagerie, bilanțul
contabil și contul de profit și pierdere pe anul precedent,
precum și proiectul programului de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli ale acesteia pe anul în
curs;
j) aprobã proiectul contractului colectiv de muncã ce
urmeazã a fi negociat cu reprezentanții salariaților;
k) aprobã tarifele pentru activitãțile specifice C.F.R.
Mesagerie, în condițiile legii;
l) aprobã regimul de amortizare a mijloacelor fixe ale
C.F.R. Mesagerie;
m) aprobã scoaterea din funcțiune, casarea și valorificarea unor bunuri materiale, în condițiile legii;
n) stabilește drepturile de salarizare și celelalte drepturi
de personal pentru personalul de conducere al C.F.R.
Mesagerie;
o) numește, suspendã sau revocã directorii executivi ai
C.F.R. Mesagerie și le fixeazã salariile;
p) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.

CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 19
Controlul financiar preventiv

(1) C.F.R. Mesagerie organizeazã și exercitã controlul
financiar preventiv pentru documentele ce cuprind
operațiuni care se referã la drepturile și obligațiile patrimoniale, în faza de angajare și de platã, în raporturile cu alte
persoane juridice sau fizice.
(2) Controlul financiar preventiv se exercitã prin organe
de specialitate, potrivit legii.
ARTICOLUL 20
Controlul financiar de gestiune

(1) Controlul financiar de gestiune se efectueazã în conformitate cu prevederile legale, prin organele de specialitate
din cadrul Societãții de Servicii de Management Feroviar
”S.M.F.,, Ñ S.A., pe bazã de contract.
(2) Controlul financiar de gestiune se efectueazã în totalitate sau prin sondaj, în raport cu volumul, valoarea și
natura bunurilor, cu posibilitãțile de sustrageri, condițiile de
pãstrare și gestionare, precum și cu frecvența abaterilor
constatate anterior.
(3) La cererea organelor de control financiar de gestiune, salariații au obligația:
a) sã punã la dispoziție registrele, corespondența,
actele, piesele justificative și alte documente necesare controlului;
b) sã prezinte pentru control valorile de orice fel pe
care le gestioneazã sau pe care le au în pãstrare, care
intrã sub incidența controlului;
c) sã elibereze, potrivit legii, documentele solicitate, în
original sau în copii certificate;
d) sã dea informații și explicații verbal și în scris, dupã
caz, în legãturã cu problemele care formeazã obiectul controlului;
e) sã semneze, cu sau fãrã obiecții, actele de control;
f) sã asigure sprijinul și condițiile necesare bunei
desfãșurãri a controlului și sã își dea concursul pentru clarificarea constatãrilor.
(4) Constatãrile organelor de control financiar de
gestiune se vor consemna în acte de control, cu indicarea
prevederilor legale încãlcate și cu stabilirea exactã a consecințelor economice, financiare, patrimoniale, a persoanelor vinovate, precum și a mãsurilor propuse. Actele de
control vor fi transmise directorului C.F.R. Mesagerie și
consiliului de administrație.

ARTICOLUL 18
Atribuțiile directorului

ARTICOLUL 21
Cenzorii

(1) Directorul reprezintã C.F.R. Mesagerie în raporturile
cu terții și are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale C.F.R.
Mesagerie;
b) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
C.F.R. Mesagerie;
c) negociazã contractul colectiv de muncã, în limita
mandatului dat de consiliul de administrație;
d) încheie acte juridice în numele și pe seama C.F.R.
Mesagerie;
e) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor;
f) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor stabilite de adunarea generalã a acționarilor;
g) îndeplinește orice alte atribuții potrivit competențelor
acordate.
(2) Directorul poate delega o parte din atribuțiile sale cu
respectarea prevederilor legale.

(1) Gestiunea C.F.R. Mesagerie este supravegheatã de
acționari și de cenzori.
(2) Societatea are 3 cenzori și 3 cenzori supleanți.
(3) Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. Durata mandatului lor este de 3 ani și pot fi realeși.
(4) Cenzorii își exercitã personal mandatul.
(5) Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie contabil
autorizat în condițiile legii sau expert contabil.
(6) Atât timp cât statul va deține cel puțin 20% din
capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(7) Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație fixã, stabilitã de adunarea generalã a acționarilor.
(8) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) sã supravegheze gestiunea C.F.R. Mesagerie;
b) sã verifice dacã bilanțul contabil și contul de profit și
pierdere sunt legal întocmite și în concordanțã cu registrele;
c) sã verifice dacã registrele sunt corect ținute;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/1.X.2002
d) sã verifice dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut
conform reglementãrilor legale.
(9) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere nu pot
fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor dacã nu
sunt însoțite de raportul cenzorilor.
(10) Cenzorii sunt obligați de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea C.F.R. Mesagerie ori care au fost primite în
gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã convoace adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã a acționarilor, când nu a fost convocatã de cãtre
administratori;
c) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le vor considera necesare;
d) sã constate depunerea regulatã a garanției din
partea administratorilor;
e) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(11) Despre rezultatul verificãrilor efectuate conform
alin. (10), precum și asupra propunerilor pe care le considerã necesare privind bilanțul contabil și repartizarea profitului cenzorii vor prezenta adunãrii generale a acționarilor
un raport amãnunțit. Pentru îndeplinirea acestei obligații
cenzorii vor delibera împreunã, însã pot face, în caz de
neînțelegere, rapoarte separate pe care le vor prezenta
adunãrii generale a acționarilor.
(12) Cenzorii vor aduce la cunoștințã administratorilor
neregulile în administrație și încãlcãrile dispozițiilor legale și
statutare pe care le constatã, iar cazurile mai importante le
vor aduce la cunoștințã adunãrii generale a acționarilor.
(13) Cenzorii iau parte la ședințele consiliului de administrație și ale adunãrii generale a acționarilor, fãrã drept
de vot, dacã nu sunt acționari.
(14) Se interzice cenzorilor sã comunice acționarilor, în
particular, sau terților date referitoare la operațiunile C.F.R.
Mesagerie, constatate cu ocazia exercitãrii mandatului lor.
(15) Cenzorii vor trece într-un registru special
deliberãrile lor, precum și constatãrile fãcute în exercițiul
mandatului lor.
(16) Revocarea cenzorilor se poate face numai de adunarea generalã a acționarilor, cu votul cerut la adunãrile
generale extraordinare ale acționarilor.
(17) Cenzorii îndeplinesc și alte atribuții prevãzute de
lege.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 22

9

(2) Condițiile de angajare, de organizare și de
desfãșurare a concursurilor, a examenelor și a selecției
personalului se stabilesc prin regulament aprobat de consiliul de administrație.
(3) Personalul este supus Statutului personalului feroviar, reglementãrilor specifice emise de autoritatea de stat
în domeniul transporturilor feroviare, precum și regulamentului de ordine interioarã al C.F.R. Mesagerie.
(4) Drepturile și obligațiile salariaților se stabilesc prin
contractul colectiv de muncã.
(5) Personalul C.F.R. Mesagerie beneficiazã de autorizații, legitimații și permise de cãlãtorie gratuitã pe calea
feratã, în trafic intern și internațional, în aceleași condiții ca
și personalul C.F.R. Cãlãtori.
ARTICOLUL 24
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 25
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) C.F.R. Mesagerie va ține evidența contabilã în lei,
va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierdere, având în vedere normele metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform legii.
ARTICOLUL 26
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil
se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul rãmas dupã plata impozitului pe profit va fi
repartizat în condițiile legii.
(3) C.F.R. Mesagerie își constituie fondul de rezervã și
alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre C.F.R. Mesagerie în condițiile legii, dupã aprobarea
bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
(6) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și
pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.

Exercițiul financiar

ARTICOLUL 27

(1) Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, C.F.R. Mesagerie utilizeazã
sursele de finanțare constituite conform legii, credite bancare și alte surse financiare.
(2) Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și
se încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data constituirii C.F.R.
Mesagerie.

Registrele

C.F.R. Mesagerie va ține prin grija administratorilor, respectiv a cenzorilor, registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea

ARTICOLUL 23

ARTICOLUL 28

Personalul

Schimbarea formei juridice

(1) Personalul se încadreazã, în condițiile legii, pe bazã
de concurs sau de examen și/sau prin alte forme de
selecție.

Adunarea generalã a acționarilor poate hotãrî schimbarea formei juridice a C.F.R. Mesagerie, cu acordul Adunãrii
generale a acționarilor a C.F.R. Cãlãtori.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/1.X.2002
ARTICOLUL 29

CAPITOLUL IX

Dizolvarea. Lichidarea

Dispoziții finale

Dizolvarea și lichidarea C.F.R. Mesagerie se vor face
conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 30
Litigii

(1) Litigiile de orice fel apãrute între C.F.R. Mesagerie
și persoane fizice sau juridice sunt de competența
instanțelor judecãtorești de drept comun.
(2) Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți
comerciale se poate apela și la arbitraj.

ARTICOUL 31

(1) Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale Codului comercial.
(2) Prezentul statut se poate modifica și completa prin
hotãrâre a adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile legii.
ANEXÃ
la statut

EMBLEMA

Societãții Comerciale de Expediții Mesagerie, Bagaje, Coletãrie, Valori Bãnești și Corespondențã
”C.F.R. Mesagerie,, Ñ S.A.

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 1/2002 de abrogare a Regulamentului nr. 6/2001
privind autorizarea și exercitarea serviciilor de intermediere la bursele de mãrfuri
În conformitate cu art. 1, 2 și cu art. 7 alin. (3) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
adoptat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/2002, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 514/2002,
în temeiul hotãrârilor Parlamentului României nr. 19/2001 și nr. 17/2002,
în baza hotãrârii Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din data de 15 august 2002,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul nr. 1/2002 de abrogare a Regulamentului nr. 6/2001 privind autorizarea și
exercitarea serviciilor de intermediere la bursele de mãrfuri
și se dispune publicarea acestuia în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 2. Ñ Departamentul autorizare reglementare Ñ
Direcția burse de mãrfuri și Secretariatul general vor asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

p. Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Cristian Traian Ionescu,
vicepreședinte
București, 23 august 2002.
Nr. 89.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/1.X.2002

11

REGULAMENTUL Nr. 1/2002
de abrogare a Regulamentului nr. 6/2001 privind autorizarea și exercitarea
serviciilor de intermediere la bursele de mãrfuri
Art. 1. Ñ Se abrogã Regulamentul nr. 6/2001 privind autorizarea și exercitarea serviciilor de
intermediere la bursele de mãrfuri, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 172 din
12 martie 2002.
Art. 2. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 2/2002 privind transparența și integritatea pieței RASDAQ
În conformitate cu art. 1, 2 și cu art. 7 alin. (3) și (15) din
adoptat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/2002, aprobatã
în temeiul hotãrârilor Parlamentului României nr. 19/2001 și nr.
în baza hotãrârii luate în ședința Comisiei Naționale a Valorilor

Statutul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
și modificatã prin Legea nr. 514/2002,
17/2002,
Mobiliare din data de 15 august 2002,

președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul nr. 2/2002 privind
transparența și integritatea pieței RASDAQ și se dispune
publicarea acestuia în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 2. Ñ Secretariatul general al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare și Inspectorul general al pieței RASDAQ
vor asigura aducerea la îndeplinire a prezentului ordin.

p. Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Cristian Traian Ionescu,
vicepreședinte

București, 26 august 2002.
Nr. 90.
REGULAMENTUL Nr. 2/2002
privind transparența și integritatea pieței RASDAQ
Art. 1. Ñ În scopul creșterii calitãții serviciilor oferite atât
investitorilor, cât și emitenților de acțiuni, a asigurãrii protecției investitorilor și a unei piețe ordonate, prin prezentul
regulament se stabilesc categoriile de listare a acțiunilor
emise de societãțile comerciale și obligațiile de informare
aferente acestora, precum și regulile referitoare la modul
de formare a prețului acțiunilor pe piața RASDAQ.
Art. 2. Ñ Abrevierile și termenii folosiți în prezentul
regulament au aceeași semnificație cu cea stabilitã în
cuprinsul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/2002
privind valorile mobiliare, serviciile de investiții financiare și
piețele reglementate, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 525/2002, și în reglementãrile Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, denumitã în continuare C.N.V.M.
CAPITOLUL I
Categoriile de listare
Art. 3. Ñ Pe piața RASDAQ se tranzacționeazã acțiuni
care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sunt emise de societãți deținute public și sunt sub
formã dematerializatã;
b) sunt înregistrate la Oficiul de Evidențã a Valorilor
Mobiliare;

c) emitentul acțiunilor are contract de furnizare de
servicii cu o societate de registru independent autorizatã de
C.N.V.M.
Art. 4. Ñ Categoriile de listare ale pieței RASDAQ sunt:
a) Categoria I;
b) Categoria a II-a;
c) Categoria de bazã.
Art. 5. Ñ Acțiunile unui emitent se listeazã în Categoria I
dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) emitentul a înregistrat profit pentru cel puțin un
exercițiu financiar din ultimele douã;
b) emitentul a înregistrat o cifrã de afaceri de cel puțin
9 milioane euro;
c) emitentul a înregistrat o valoare totalã a activelor de
cel puțin 4,5 milioane euro;
d) suma acțiunilor celor care dețin un procent mai mic
de 5% din numãrul total de acțiuni ale emitentului este mai
mare de 15% din numãrul total de acțiuni sau valoarea
medie de piațã a acestor acțiuni este de cel puțin 150.000 euro;
e) capitalul social sau capitalizarea medie a pieței în
ultimele douã trimestre calendaristice este de cel puțin
1 milion euro;
f) pentru societãțile deja listate numãrul de zile din
cadrul ultimelor patru trimestre calendaristice în care s-au
înregistrat tranzacții este cel puțin jumãtate din numãrul
total de zile de tranzacționare din perioada respectivã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/1.X.2002

Art. 6. Ñ Acțiunile unui emitent se listeazã în Categoria
a II-a dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) emitentul a înregistrat o cifrã de afaceri de cel puțin
2,5 milioane euro;
b) suma acțiunilor celor care dețin un procent mai mic
de 5% din numãrul total de acțiuni ale emitentului este mai
mare de 10% din numãrul total de acțiuni sau valoarea
medie de piațã a acestor acțiuni este de cel puțin 50.000 euro;
c) capitalul social sau capitalizarea medie a pieței în
ultimele douã trimestre calendaristice este de cel puțin
0,5 milioane euro;
d) pentru societãțile deja listate numãrul de zile din
cadrul ultimelor patru trimestre calendaristice în care s-au
înregistrat tranzacții sã fie cel puțin o pãtrime din numãrul
total de zile de tranzacționare din perioada respectivã.
Art. 7. Ñ (1) În situații temeinic motivate, la propunerea
conducerii pieței RASDAQ, cu avizul Inspectorului general
al pieței RASDAQ, pot fi admise în Categoria I sau în
Categoria a II-a acțiuni care nu îndeplinesc una dintre
condițiile prevãzute pentru admiterea în categoria respectivã.
(2) Acordarea dispensei, prevãzutã la alineatul precedent, va intra în vigoare numai dupã aprobarea acesteia
de cãtre C.N.V.M.
Art. 8. Ñ În Categoria de bazã sunt listate acțiunile
emitenților care îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 3,
precum și cele care, deși îndeplinesc condițiile menționate
la art. 5 sau 6, nu și-au exprimat în scris acordul pentru a
fi promovate într-o categorie superioarã.
Art. 9. Ñ Acțiunile sunt menținute în cadrul Categoriei I
sau a II-a dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele
condiții:
a) sunt respectate condițiile stabilite pentru admiterea
acțiunilor în categoria respectivã;
b) emitentul îndeplinește obligațiile de informare stabilite
la art. 10Ñ14;
c) nu se inițiazã o procedurã de lichidare sau reorganizare judiciarã ori care va determina încetarea existenței
societãții sau dobândirea statutului de societate închisã.
Art. 10. Ñ În vederea menținerii acțiunilor în cadrul
Categoriei I sau a II-a, emitenții sunt obligați sã transmitã
pieței urmãtoarele tipuri de raportãri:
a) rapoarte curente;
b) rapoarte anuale;
c) rapoarte semestriale;
d) rapoarte trimestriale, în conformitate cu prevederile
art. 14.
Art. 11. Ñ (1) Emitentul este obligat sã întocmeascã și
sã transmitã pieței RASDAQ rapoarte curente ori de câte
ori apare un eveniment important, cum ar fi:
a) convocarea și hotãrârile adunãrilor generale ale
acționarilor;
b) convocarea și deciziile consiliului de administrație
adoptate în cadrul exercițiului atribuțiilor delegate de adunarea generalã extraordinarã a acționarilor;
c) încheierea unor acte juridice între emitent și
administratorii, angajații, acționarii societãții sau cu persoanele implicate ori afiliate acestora, a cãror valoare individualã sau cumulatã reprezintã echivalentul în lei a 50.000
euro;
d) inițierea procedurii reorganizãrii judiciare sau a falimentului;
e) orice alte evenimente importante calificate ca atare
de C.N.V.M.
(2) Rapoartele curente trebuie sã conținã informații
certe, corecte și suficiente pentru a caracteriza complet
evenimentul care face obiectul raportului.

(3) Piața RASDAQ poare solicita emitentului completarea raportului curent, iar emitentul are obligația sã dea curs
solicitãrii pieței RASDAQ în maximum o zi lucrãtoare.
(4) Raportul curent este transmis pieței RASDAQ pe
suport hârtie, prin fax sau curier, și pe suport electronic,
prin e-mail sau dischetã, în termen de maximum 24 de
ore de la apariția evenimentului important.
Art. 12. Ñ (1) Emitentul este obligat sã transmitã pieței
RASDAQ raportul anual având conținutul informațional
minim stabilit prin reglementãrile C.N.V.M.
(2) Raportul anual este transmis pieței RASDAQ pe
suport hârtie, prin curier sau scrisoare recomandatã cu
confirmare de primire, și pe suport electronic, prin e-mail
sau dischetã, în termen de maximum 90 de zile de la
încheierea exercițiului financiar.
Art. 13. Ñ (1) Emitentul este obligat sã transmitã
pieței RASDAQ raportul semestrial având conținutul
informațional minim stabilit prin reglementãrile C.N.V.M.
(2) Raportul semestrial este transmis pieței RASDAQ pe
suport hârtie, prin curier sau scrisoare recomandatã cu
confirmare de primire, și pe suport electronic, prin e-mail
sau dischetã, în termen de maximum 45 de zile de la
încheierea semestrului I.
Art. 14. Ñ În cazul în care emitentul întocmește la solicitarea acționarilor rapoarte trimestriale, este obligat sã le
transmitã simultan și gratuit pieței RASDAQ, pe suport
hârtie, prin curier sau scrisoare recomandatã cu confirmare
de primire, și pe suport electronic, prin e-mail sau dischetã.
Art. 15. Ñ Raportãrile transmise pieței RASDAQ sunt
fãcute publice prin intermediul sistemului de informare al
pieței.
Art. 16. Ñ Piața RASDAQ asigurã asistența și promovarea emitenților ale cãror acțiuni sunt admise în cadrul
Categoriei I sau a II-a prin:
a) întocmirea profilului emitentului și prezentarea acestuia prin intermediul sistemului pieței RASDAQ;
b) punerea la dispoziția emitentului a evoluției pe piața
RASDAQ a acțiunilor emise;
c) informarea referitoare la orice modificare apãrutã în
reglementãrile pieței RASDAQ aplicabile emitenților;
d) consultanța necesarã îndeplinirii de cãtre emitent a
obligațiilor de informare prevãzute de reglementãrile în
vigoare;
e) includerea emitenților în indicele Categoriei I sau
a II-a, dupã caz, dupã lansarea oficialã a acestor indici de
cãtre piața RASDAQ;
f) publicarea rapoartelor de tranzacționare pe categorii
de listare, atât în comunicatele zilnice, cât și în toate
buletinele realizate de cãtre piațã.
Art. 17. Ñ (1) Listarea acțiunilor în Categoria I sau
a II-a se autorizeazã de cãtre conducerea pieței RASDAQ
cu avizul Inspectorului general al pieței RASDAQ și se realizeazã prin semnarea unui contract între emitent și
Societatea Comercialã ”RASDAQ,,.
(2) Informarea privind listarea acțiunilor în Categoria I
sau a II-a este transmisã prin sistem participanților la piațã
și C.N.V.M.
(3) Prima împãrțire a emitenților pe categorii, în conformitate cu prevederile prezentului regulament, are la bazã
urmãtorii indicatori:
a) cifra de afaceri și valoarea totalã a activelor
înregistrate în exercițiul financiar 2000 (dacã în momentul
implementãrii regulamentului piața RASDAQ nu are încã
acces la datele financiare aferente anului 2001);
b) capitalizarea medie a pieței și valoarea medie de
piațã înregistrate în ultimele douã trimestre calendaristice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/1.X.2002
c) numãrul de zile de tranzacționare înregistrat în ultimele patru trimestre calendaristice.
Art. 18. Ñ Piața RASDAQ va evalua periodic gradul de
îndeplinire a condițiilor pentru listarea sau menținerea
acțiunilor în Categoria I sau a II-a.
Art. 19. Ñ (1) În vederea menținerii unei piețe ordonate, transparente și echitabile, conducerea pieței
RASDAQ, cu avizul inspectorului general al pieței
RASDAQ, poate decide suspendarea listãrii acțiunilor pentru unul sau mai mulți emitenți în urmãtoarele situații, fãrã
ca enumerarea sã fie limitativã:
a) o societate emitentã listatã în Categoria I sau a II-a
nu își îndeplinește obligațiile de informare prevãzute în prezentul regulament;
b) în cazul în care piața RASDAQ este informatã în
legãturã cu convocarea adunãrii generale a acționarilor
care are înscrisã pe ordinea de zi modificarea capitalului
social, modificarea numãrului de acțiuni emise, repartizarea
profitului, divizarea, fuziunea sau alte puncte care pot
influența prețul acțiunilor și interesul investitorilor Ñ în
scopul transmiterii acestei informații cãtre participanții la
piațã;
c) în cazul convocãrii adunãrii generale a acționarilor a
unei societãți listate în Categoria I sau a II-a, începând cu
data stabilitã pentru desfãșurarea adunãrii generale a
acționarilor Ñ în scopul de a oferi emitentului posibilitatea
informãrii privind hotãrârile luate și transmiterii acestei
informãri prin sistem participanților la piațã;
d) la solicitarea emitentului, în vederea efectuãrii unor
comunicãri importante privind activitatea acestuia;
e) în orice altã situație stabilitã de piața RASDAQ ca
fiind un caz de nerespectare a reglementãrilor în vigoare
sau care ar putea afecta prețul acțiunilor și interesele
investitorilor, dupã obținerea acordului C.N.V.M.
(2) Suspendarea și reluarea activitãții de tranzacționare
vor fi notificate imediat, prin intermediul sistemului, participanților la piața RASDAQ și prin fax societãții emitente și
C.N.V.M.
CAPITOLUL II
Parametrii de protecție a tranzacțiilor desfãșurate
în piața RASDAQ
Art. 20. Ñ (1) Piața RASDAQ va face public zilnic un
preț de referințã pentru fiecare acțiune listatã; acesta se
calculeazã ca preț mediu ponderat al tranzacțiilor comune
raportate în ultima zi în care au fost încheiate tranzacții cu
respectiva acțiune.
(2) Tranzacțiile comune sunt toate tranzacțiile efectuate
prin sistem, cu excepția tranzacțiilor speciale și a
tranzacțiilor menționate în art. 28.
Art. 21. Ñ (1) Cotațiile pe care un participant le introduce sau le actualizeazã în sistem trebuie sã reflecte ordinele proprii ale acestuia și/sau ale clienților sãi de a
cumpãra sau vinde acțiuni.
(2) În momentul introducerii sau actualizãrii cotațiile trebuie sã respecte urmãtoarele cerințe:
a) cotația de cumpãrare sã fie mai micã cu cel puțin
un pas de cotare decât prețul de referințã plus N%, astfel
încât sã fie posibilã și afișarea de cotații de vânzare în
intervalul de variație zilnicã admisã;
b) cotația de vânzare sã fie mai mare cu cel puțin un
pas de cotare decât prețul de referințã minus N%, astfel
încât sã fie posibilã și afișarea de cotații de cumpãrare în
intervalul de variație zilnicã admisã;
c) sã nu producã situații de piațã încrucișatã sau
închisã (piața încrucișatã se referã la situația în care prețul

13

unei cereri depãșește prețul unei oferte afișate în mod
curent pentru aceeași valoare mobiliarã; piața închisã se
referã la situația în care prețul unei cereri egaleazã prețul
unei oferte afișate în mod curent pentru aceeași acțiune),
unde N reprezintã un anume procent din prețul de referințã, care are valori diferite în funcție de categoria de listare, astfel:
ii(i) 15 pentru Categoria I;
i(ii) 20 pentru Categoria a II-a;
(iii) 25 pentru Categoria de bazã.
(3) La deschiderea zilnicã a pieței, în intervalul 9:00 Ñ
10:00, participanții au obligația de a-și actualiza cotațiile
astfel încât sã fie respectate toate condițiile impuse de prezentul articol.
Art. 22. Ñ În scopul încheierii unei tranzacții pe o
anumitã acțiune, ordinea regulamentarã de contactare a
participanților care dețin cotații este ordinea în care sunt
afișate cotațiile de cãtre sistem pentru respectiva acțiune.
Cotațiile sunt ordonate în sistem conform urmãtoarelor
criterii: a) calitatea cotației: cotație fermã, cotație indicativã;
b) preț; c) cantitate (în ordine descrescãtoare); d) momentul introducerii cotației.
Art. 23. Ñ În activitatea de introducere și actualizare a
cotațiilor participanții trebuie sã respecte urmãtorii pași de
cotare sau multiplii acestora:
a) 1 leu Ñ pentru cotațiile mai mici de 100 lei;
b) 10 lei Ñ pentru cotațiile cuprinse între 101 și 2.000 lei;
c) 100 lei Ñ pentru cotațiile cuprinse între 2001 și
10.000 lei;
d) 500 lei Ñ pentru cotațiile cuprinse între 10.001 și
50.000 lei;
e) 1.000 lei Ñ pentru cotațiile cuprinse între 50.001 și
200.000 lei;
f) 5.000 lei Ñ pentru cotațiile mai mari de 200.000 lei.
Art. 24. Ñ În cursul unei zile de tranzacționare prețul
tranzacțiilor trebuie sã se încadreze în intervalul delimitat
de prețul de referințã +/ÐN%, unde N are valorile definite
în art. 21.
Art. 25. Ñ În cadrul prezentului regulament:
a) limita minimã a prețului de tranzacționare este datã
de prețul celei mai bune cotații ferme de cumpãrare, dacã
acesta este situat în intervalul de variație zilnicã admisã;
b) limita maximã a prețului de tranzacționare este datã
de prețul celei mai bune cotații ferme de vânzare, dacã
acesta este situat în intervalul de variație zilnicã admisã;
c) când pentru respectiva acțiune în piațã nu sunt
afișate cotații ferme în intervalul de variație maximã regulamentar, prețul tranzacției trebuie sã se încadreze în intervalul delimitat de prețul de referințã +/ÐN%.
Art. 26. Ñ (1) Tranzacția specialã este acea tranzacție
raportatã în afara intervalului de preț prevãzut la art. 25
lit. a) și b), în cadrul cãreia nu este admisã agregarea
ordinelor și care îndeplinește cumulativ urmãtoarele condiții:
a) cantitatea de acțiuni care face obiectul tranzacției
reprezintã cel puțin 1% din numãrul total de acțiuni ale
emitentului;
b) valoarea tranzacției este de cel puțin 1 miliard lei.
(2) Prețul tranzacțiilor speciale trebuie sã se încadreze
în intervalul delimitat de prețul de referințã +/ÐN%.
Art. 27. Ñ (1) Limitarea în raport cu prețul de referințã
a nivelului cotațiilor introduse sau actualizate în sistem,
precum și a prețului tranzacțiilor pentru o acțiune nu se
aplicã în urmãtoarele situații:
a) în prima zi de tranzacționare a acțiunilor unui emitent;
b) în prima zi de tranzacționare dupã operarea unei
modificãri a valorii nominale a unei acțiuni;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/1.X.2002

c) în prima zi dupã distribuirea de acțiuni cu titlu gratuit;
d) în prima zi de tranzacționare, în cazul în care nu s-a
înregistrat nici o tranzacție comunã cu acțiunea respectivã
timp de cel puțin 30 de zile consecutive;
e) în alte cazuri temeinic motivate, cu avizul C.N.V.M.
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñe), dacã
existã cotații ferme, prețul tranzacțiilor este limitat de cele
mai bune cotații ferme.
Art. 28. Ñ Limitãrile referitoare la prețul tranzacțiilor
prevãzute de prezentul regulament nu se aplicã tranzacțiilor
încheiate în cadrul ofertelor publice și privatizãrilor derulate
prin piața RASDAQ.
Art. 29. Ñ Tranzacțiile bilaterale raportate se vor transmite automat de sistem spre decontare Societãții Naționale

de Compensare, Decontare și Depozitare, decontarea
urmând sã se efectueze în conformitate cu reglementãrile
în materie ale C.N.V.M. și ale Societãții Naționale de
Compensare, Decontare și Depozitare, cel mult la data
T+3, unde T este data raportãrii tranzacției.
Art. 30. Ñ Nerespectarea dispozițiilor prezentului regulament de cãtre entitãțile vizate se sancționeazã de cãtre
C.N.V.M., la propunerea conducerii pieței RASDAQ avizatã
de inspectorul general al pieței RASDAQ, în conformitate
cu prevederile legale în vigoare.
Art. 31. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 32. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentului regulament orice dispoziții contrare se abrogã.

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A G U V E R N U L U I Nr. 82/1998*)
privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe
Art. 1. Ñ (1) Sunt obligați sã completeze și sã depunã
declarație de înregistrare fiscalã, în vederea atribuirii codului de înregistrare fiscalã și a eliberãrii certificatului de înregistrare fiscalã, plãtitorii de impozite și taxe, dupã cum
urmeazã:
a) persoanele juridice;
b) asociațiile familiale și asociațiile civile fãrã personalitate juridicã;
c) reprezentanții fiscali, desemnați potrivit legii, ai persoanelor strãine care realizeazã pe teritoriul României
operațiuni care intrã în sfera de aplicare a T.V.A.;
d) alte persoane decât cele prevãzute la lit. a), b) și c),
asociații sau organizații de orice fel care, în baza actului
de constituire, desfãșoarã în România activitãți cu caracter
economic, social, politic, sindical, cultural, civic, filantropic
ori religios, precum și cele care, potrivit legii, au obligația
sã facã reținerea la sursã a impozitelor și taxelor;
e) instituțiile publice ai cãror conducãtori îndeplinesc
atribuții de ordonator de credite, precum și unitãțile din
subordinea acestora care sunt finanțate din venituri extrabugetare sau din subvenții de la bugetul de stat și care
întocmesc bilanț contabil distinct;
f) persoanele juridice strãine care își desfãșoarã activitatea în România la un sediul permanent;
g) reprezentanțele societãților comerciale sau ale organizațiilor economice strãine, precum și orice alte entitãți
care desfãșoarã activitãți, potrivit legii, pe teritoriul
României.
(2) Pentru persoanele fizice române cu domiciliul în
România codul de identificare fiscalã este codul numeric
personal atribuit de Ministerul de Interne.

(3) Persoanele fizice plãtitoare de impozit pe venit se
înregistreazã ca plãtitori de impozite și taxe la data depunerii declarației estimative, a declarației speciale sau a
declarației de venit global, dupã caz, în funcție de natura
venitului obținut.
(4) Plãtitorii de impozite și taxe care obțin venituri din
activitãți independente, pentru care plãțile anticipate se fac
prin reținere la sursã de cãtre plãtitorii de venituri, au
obligația, în vederea înregistrãrii, sã depunã la organul
fiscal competent declarația de înregistrare fiscalã.
(5) Persoanele fizice strãine și persoanele fizice române
fãrã domiciliu în România, care realizeazã venituri din
România, sunt obligate sã completeze și sã depunã
declarație de înregistrare fiscalã pentru persoane strãine și
persoane fizice române fãrã domiciliu în România, personal
sau prin reprezentant fiscal, în vederea atribuirii numãrului
de identificare fiscalã și eliberãrii certificatului de înregistrare
fiscalã.
(6) Plãtitorii de impozite și taxe prevãzuți la alin. (4)
și (5) depun declarația de înregistrare fiscalã în termen de
15 zile de la data obținerii primului venit.
Art. 2. Ñ Declarația de înregistrare fiscalã va fi însoțitã
de acte doveditoare ale informațiilor înscrise în declarație.
Art. 3. Ñ Declarațiile de înregistrare fiscalã se depun la
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a municipiului București sau la administrațiile finanțelor publice
ale sectoarelor municipiului București în termen de 15 zile
de la eliberarea autorizației de funcționare sau a actului
legal de înființare, dupã caz.
Art. 4. Ñ Societãțile comerciale cu statut de filialã au
obligația ca la înregistrarea fiscalã sã declare datele de

*) Republicatã în temeiul art. VI din Ordonanța Guvernului nr. 4/2002 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70 din 31 ianuarie 2002, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 294/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 365 din 30 mai 2002, dându-se textelor o nouã numerotare.
Ordonanța Guvernului nr. 82/1998 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 313 din 27 august 1998, a fost aprobatã prin
Legea nr. 228/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 473 din 9 decembrie 1998, și a mai fost modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 93/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 din 1 septembrie 2000 (aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 549/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 676 din 25 octombrie 2001), și prin Ordonanța Guvernului nr. 4/2002 (aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 294/2002).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/1.X.2002
identificare și codul fiscal al societãții comerciale care le-a
înființat.
Art. 5. Ñ (1) Plãtitorii de impozite și taxe care au sedii
secundare de tip sucursale trebuie sã depunã pentru înregistrarea fiscalã a acestora o declarație de înregistrare fiscalã la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã
sediul sucursalei, însoțitã de o copie de pe certificatul de
înregistrare fiscalã a unitãții cu personalitate juridicã, în termen de 15 zile de la înființarea sucursalei.
(2) Pentru celelalte sedii secundare ale persoanelor juridice române, respectiv reprezentanțe, agenții sau alte asemenea sedii, plãtitorii de impozite și taxe nu au obligația
sã le declare în vederea înregistrãrii fiscale, cu excepția
cazurilor prevãzute de lege.
Art. 6. Ñ (1) Pe baza declarației de înregistrare fiscalã
depuse de plãtitorul de impozite și taxe, organele fiscale
prevãzute la art. 3 vor atribui codul fiscal și vor elibera
certificatul de înregistrare fiscalã în termen de 15 zile de la
data depunerii declarației.
(2) Eliberarea certificatelor de înregistrare fiscalã este
supusã taxelor de timbru, potrivit legii.
Art. 7. Ñ Înregistrarea fiscalã reprezintã și înregistrarea
ca plãtitor de T.V.A., accize și alte impozite și taxe care,
în cazurile și în condițiile prevãzute de lege, sunt nominalizate prin ordin al ministrului finanțelor publice.
Art. 8. Ñ Modificãrile intervenite în datele declarate de
cãtre plãtitorii de impozite și taxe, persoane fizice plãtitoare
de T.V.A. și de cele prevãzute la art. 1 alin. (1) și (5) se
comunicã organelor fiscale de cãtre plãtitorii de impozite și
taxe prin completarea și depunerea unei declarații de
mențiuni în termen de 15 zile de la data producerii acestora, conform procedurii aprobate prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
Art. 9. Ñ (1) Plãtitorii de impozite și taxe se înregistreazã ca plãtitori de T.V.A., dupã cum urmeazã:
a) la înființare, prin efectul legii, plãtitorii de impozite și
taxe care au în obiectul de activitate operațiuni supuse
cotelor de T.V.A. prevãzute de lege și/sau scutite cu drept
de deducere și declarã cã obțin venituri anuale estimate
din astfel de operațiuni peste plafonul de scutire stabilit de
lege, prin completarea și depunerea declarației de înregistrare fiscalã;
b) la înființare, prin opțiune, plãtitorii de impozite și taxe
care realizeazã operațiuni scutite și care pot opta, potrivit
legii, pentru calitatea de plãtitor de T.V.A., prin completarea
și depunerea declarației de înregistrare fiscalã;
c) ulterior înregistrãrii fiscale, prin opțiune, plãtitorii de
impozite și taxe care pot opta pentru calitatea de plãtitor
de T.V.A., conform legii, prin depunerea declarației de
mențiuni;
d) ulterior înregistrãrii fiscale, prin efectul legii, ca
urmare a depãșirii plafonului de scutire stabilit de lege, prin
depunerea declarației de mențiuni în termen de 15 zile de
la data depãșirii plafonului;
e) ulterior înregistrãrii fiscale, prin efectul legii, ca
urmare a unor modificãri legislative prin care operațiunile
scutite devin scutite cu drept de deducere sau supuse
cotelor de T.V.A. prevãzute de lege, prin depunerea
declarației de mențiuni în termen de 7 zile de la data la
care a intervenit modificarea, dacã declarã cã realizeazã
din astfel de operațiuni venituri anuale peste plafonul de
scutire stabilit de lege.
(2) Codul de înregistrare fiscalã înscris în certificatul de
înregistrare fiscalã eliberat plãtitorilor de T.V.A. este precedat de litera ”R,,.

15

(3) Data emiterii certificatului de înregistrare fiscalã, în
situațiile prevãzute la alin. (1), constituie și data înregistrãrii
ca plãtitor de T.V.A.
(4) În situația în care intervin modificãri legislative, prin
care operațiunile supuse cotelor de T.V.A., prevãzute de
lege sau scutite cu drept de deducere, devin scutite fãrã
drept de deducere, plãtitorii de impozite și taxe, care pot
opta, conform legii, pentru calitatea de plãtitor de T.V.A.,
au obligația sã își exprime opțiunea de menținere a calitãții
de plãtitor de T.V.A. în termen de 7 zile de la data la care
a intervenit modificarea.
(5) Plãtitorii de impozite și taxe care opteazã pentru
menținerea calitãții de plãtitor de T.V.A. în termenul stabilit
la alin. (4) au dreptul sã efectueze operațiuni prin aplicarea
cotelor de T.V.A. prevãzute de lege de la data la care a
intervenit modificarea legislativã.
(6) În momentul încetãrii calitãții de plãtitor de T.V.A.
potrivit legii, plãtitorii de impozite și taxe sunt obligați sã
depunã declarație de mențiuni în termen de 15 zile de la
data actului legal în care se consemneazã situația respectivã. Scoaterea din evidențã se va face începând cu data
de întâi a lunii urmãtoare depunerii declarației de mențiuni,
dacã se constatã îndeplinirea condițiilor legale.
Art. 10. Ñ (1) Plãtitorii de impozite și taxe care devin
plãtitori de accize sau de impozit la țiței și la gazele naturale din producția internã ulterior înregistrãrii fiscale sunt
obligați sã depunã declarație de mențiuni cu cel puțin 15
zile înainte de începerea activitãții de producție sau de
import de bunuri pentru care se datoreazã accize sau
impozit la țiței și la gazele naturale din producția internã,
potrivit legii.
(2) În momentul încetãrii calitãții de plãtitor de accize
sau de impozit la țiței și la gazele naturale din producția
internã contribuabilul este obligat ca în termen de 15 zile
sã depunã declarație de mențiuni. Scoaterea din evidențã
se va face începând cu data de întâi a lunii urmãtoare
depunerii declarației de mențiuni, dacã se constatã îndeplinirea condițiilor legale.
Art. 11. Ñ Dupã radierea din registrul comerțului ori
dupã suspendarea, anularea sau încetarea valabilitãții
actului de constituire ori a autorizației eliberate de organul
competent, persoanele înregistrate fiscal sunt obligate ca în
termen de 15 zile sã depunã declarație de mențiuni și sã
predea organelor fiscale, în vederea anulãrii, certificatul de
înregistrare fiscalã.
Art. 12. Ñ Plãtitorii de impozite și taxe care au, potrivit
legii, calitatea de comerciant se înregistreazã ca plãtitori de
impozite și taxe potrivit procedurii speciale în materie.
Art. 13. Ñ (1) Plãtitorii de impozite și taxe au obligația
de a menționa pe facturi, scrisori, oferte, comenzi sau
orice alte documente întrebuințate codul fiscal propriu.
(2) Bãncile, organele fiscale și alte instituții publice, contribuabilii și orice alte persoane interesate nu vor accepta
ca legal valabile documentele prezentate de plãtitorii de
impozite și taxe, dacã acestea nu au înscris codul fiscal al
plãtitorului care, potrivit prezentei ordonanțe, are obligația
de a se înregistra fiscal.
Art. 14. Ñ În cazul pierderii, furtului sau distrugerii certificatului de înregistrare fiscalã, Ministerul Finanțelor
Publice va elibera duplicate ale acestuia, în baza cererii
plãtitorilor de impozite și taxe și a dovezii de publicare a
pierderii, furtului sau distrugerii în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a.
Art. 15. Ñ Autorizarea, datã în baza Decretului-lege
nr. 54/1990 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice pe baza liberei inițiative, cu modificãrile
ulterioare, va fi comunicatã, din oficiu, de cãtre organele

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/1.X.2002

administrației publice locale organului fiscal competent, pentru evidența fiscalã.
Art. 16. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte
dacã, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni:
a) nedepunerea în termen a declarației de înregistrare
sau de mențiuni;
b) depunerea de declarații de înregistrare fictive, neconforme cu realitatea;
c) prezentarea și primirea documentelor care nu au
înscris codul fiscal;
d) înscrierea pe documente a unor coduri fiscale false.
Art. 17. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 16 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
Ñ cele de la lit. a), b) și d), cu amendã de la
1.500.000 lei la 2.000.000 lei;
Ñ cele de la lit. c), cu amendã de la 1.000.000 lei la
1.500.000 lei.
(2) Cuantumul amenzilor va putea fi actualizat prin
hotãrâre a Guvernului, în funcție de evoluția indicelui ratei
inflației.
Art. 18. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
amenzilor se fac de cãtre organele de specialitate din subordinea Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 19. Ñ Prevederile art. 17 și 18 referitoare la contravenții se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția
celor ale art. 25 și 26*).
Art. 20. Ñ Modelul, caracteristicile, precum și modul de
tipãrire, difuzare, utilizare și pãstrare a declarației de înregistrare fiscalã, a certificatului de înregistrare fiscalã, a
declarației de mențiuni și a altor documente necesare înregistrãrii fiscale vor fi stabilite prin ordin al ministrului
finanțelor publice, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 21. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va elabora
norme metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe,
aprobate prin ordin al ministrului finanțelor publice, care se
vor publica în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 22. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe intrã în
vigoare în termen de 60 de zile de la data publicãrii ei în
Monitorul Oficial al României.
(2) Pe aceeași datã se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 224/1993 privind atribuirea codului fiscal pentru plãtitorii
de impozite și taxe, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 118 din 4 iunie 1993, precum și
orice alte dispoziții contrare.

(3) Codurile fiscale atribuite conform Hotãrârii Guvernului
nr. 349/1992 și Hotãrârii Guvernului nr. 224/1993 rãmân
valabile.
(4) Declarațiile de înregistrare model IMP 1 și IMP 2,
stabilite prin Hotãrârea Guvernului nr. 224/1993, se vor
folosi pânã la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.
NOTÃ:
Reproducem mai jos art. IIÑV din Ordonanța
Guvernului nr. 4/2002, care nu au fost cuprinse în forma
republicabilã a Ordonanței Guvernului nr. 82/1998:
”Art. II. Ñ Persoanele fizice pentru care prin prezenta
ordonanțã s-a instituit obligația completãrii și depunerii
declarației de înregistrare fiscalã sunt obligate sã se conformeze în termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe.
Art. III. Ñ (1) Pentru activitãțile privind gestionarea
impozitului pe venit Ministerul Finanțelor Publice, prin
unitãțile sale teritoriale, poate angaja personal cu contract
individual de muncã pe perioadã determinatã, în condițiile
legii, cu încadrarea în limita fondurilor care vor fi constituite
în bugetul Ministerului Finanțelor Publice, cu aceastã destinație.
(2) Personalului angajat în condițiile alin. (1) îi sunt aplicabile prevederile legale referitoare la pãstrarea secretului
fiscal.
Art. IV. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe Ministerul Finanțelor Publice
va elabora norme metodologice de aplicare, aprobate prin
ordin al ministrului finanțelor publice, care vor fi publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. V. Ñ (1) Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 60
de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I, cu excepția art. III care intrã în vigoare
la data publicãrii.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se
abrogã prevederile art. 25 lit. A din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea
adãugatã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 113 din 15 martie 2000, cu modificãrile ulterioare.,,
N.B. În cuprinsul formei republicate sintagma ”cod de
identificare fiscalã,, prevãzutã la art. 1 alin. (2), sintagma
”cod fiscal,, prevãzutã la art. 4, la art. 6 alin. (1), la art. 13,
la art. 16 lit. c) și d) și la art. 22 alin. (3), precum și
sintagma ”cod de înregistrare fiscalã,, prevãzutã la art. 1
alin. (1) și la art. 9 alin. (2) au aceeași semnificație.

*) Legea nr. 32/1968 a fost abrogatã prin Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 180/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 268 din 22 aprilie 2002.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 712/1.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

