Anul XIV Ñ Nr. 713

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 1 octombrie 2002

SUMAR

Nr.

769.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind recunoașterea în funcție a unui
cleric ...........................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 217 din 11 iulie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 98
alin. (2) și art. 122 alin. (1) din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurãri sociale, modificate prin Legea
nr. 338/2002 privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 49/2001 pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale ........................................................................

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1

114.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea
Acordului de împrumut (Al doilea împrumut pentru
ajustarea structuralã a sectorului privat) dintre
România

și

Banca

Internaționalã

pentru

Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București
la 13 septembrie 2002 .............................................

4

Acord de împrumut (Al doilea împrumut pentru ajustarea
structuralã a sectorului privat) între România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare

2Ð3

4Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind recunoașterea în funcție a unui cleric
În temeiul prevederilor art. 29 alin. (3) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și ale art. 21
alin. 1 din Decretul nr. 177/1948 pentru regimul general al cultelor religioase, modificat prin Decretul nr. 150/1974,
având în vedere propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. 1.015/2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Preasfințitul episcop auxiliar Florentin
Crihãlmeanu se recunoaște în funcția de episcop al

Eparhiei Române Unite cu Roma, Greco-Catolice de
Cluj Ñ Gherla.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 septembrie 2002.
Nr. 769.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/1.X.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 217
din 11 iulie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 98 alin. (2) și art. 122 alin. (1)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale,
modificate prin Legea nr. 338/2002 privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/2001
pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 98 alin. (2) și art. 122 alin. (1) din
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã din oficiu de Tribunalul Mureș Ñ Secția
civilã în Dosarul nr. 1.458/546/2002.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicate, ca devenitã inadmisibilã, întrucât textele de lege, în redactarea criticatã, nu
mai sunt în vigoare.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 martie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.458/546/2002, Tribunalul Mureș Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 98 alin. (2) și
art. 122 alin. (1) din Legea nr. 19/2000, cu modificãrile ulterioare. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã de
Tribunalul Mureș Ñ Secția civilã, din oficiu, într-un litigiu de
muncã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esențã, cã dispozițiile art. 122 alin. (1) și art. 98
alin. (2) din Legea nr. 19/2000 contravin dispozițiilor art. 1
alin. (3), art. 16 alin. (1), art. 43, art. 45 alin. (1), art. 46 și
art. 51 din Constituție, dispozițiilor art. 7 și art. 25 alin. 2
din Declarația Universalã a Drepturilor Omului, precum și
dispozițiilor art. 2, art. 3 alin. 1 și 2, art. 26 și art. 27
alin. 1 și 3 din Convenția cu privire la drepturile copilului,
”în mãsura în care pãrintele care a beneficiat anterior de
indemnizația pentru creșterea unui copil și din acest motiv
nu are stagiul de cotizare pentru a putea solicita indem-

nizație de creștere a unui al doilea copil,,. Conform opiniei
instanței de judecatã, ”condiționarea prin lege a acordãrii
indemnizației pentru creșterea copilului de obligația de a
cotiza, combinatã cu scutirea prin aceeași lege de la
obligația de a cotiza, duce la înfrângerea egalitãții cetãțenilor, statornicind, în detrimentul celor scutiți, o discriminare
inacceptabilã în lumina art. 16 alin. (1) din Constituție,
constând în negarea dreptului la indemnizația pentru
creșterea copilului,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã. Astfel, se
aratã cã art. 98 din Legea nr. 19/2000 reglementeazã
drepturi de asigurãri sociale, între care indemnizația pentru
creșterea copilului sau îngrijirea copilului bolnav, la care
sunt îndreptãțiți asigurații, dar cu condiția cotizãrii timp de
cel puțin 6 luni în ultimele 12 luni anterioare producerii riscului, iar art. 122 alin. (1) stabilește cã pãrintele care nu
îndeplinește aceastã condiție nu poate beneficia de acea
indemnizație. Așa fiind, diferența de tratament juridic își are
originea în situația diferitã a asiguraților, constând în aceea
cã, deși aceștia se aflã în împrejurarea intervenirii aceluiași
risc social asigurat (nașterea unui copil), ei se diferențiazã
cât privește contribuția pe care și-au adus-o sau nu la
asigurãrile sociale și, în consecințã, se apreciazã cã dispozițiile constituționale și cele din documentele
internaționale invocate nu sunt încãlcate.
Guvernul considerã de asemenea, cã excepția de
neconstituționalitate ridicatã nu este întemeiatã. În susținerea acestui punct de vedere se aratã cã, potrivit art. 122
alin. (1) din Legea nr. 19/2000, indemnizația pentru
creșterea copilului ori pentru îngrijirea copilului bolnav se
acordã la cerere, opțional, unuia dintre pãrinții copilului,
dacã solicitantul îndeplinește condițiile de stagiu de cotizare
prevãzute de art. 98 alin. (2) din lege. Prin stabilirea acelorași condiții privind stagiul de cotizare în vederea acordãrii
indemnizației menționate, pentru toate categoriile de
asigurați care se gãsesc în aceeași situație (risc asigurat),
prevederile art. 98 alin. (2) și ale art. 122 alin. (1) din lege
nu încalcã dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție. Se
apreciazã cã neîntemeiate sunt și susținerile referitoare la
neconstituționalitatea prevederilor art. 122 alin. (1) din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/1.X.2002
Legea nr. 19/2000, întrucât, în realitate, criticile vizeazã
opțiunea legiuitorului privind reglementarea condițiilor
acordãrii indemnizației pentru creșterea copilului ori pentru
îngrijirea copilului bolnav, respectiv cerința realizãrii unui
stagiu de cotizare pe o anumitã perioadã. În sfârșit, se
aratã cã, pentru aceleași considerente, excepția este
neîntemeiatã și în raport cu dispozițiile art. 43, art. 45
alin. (1) și art. 46 din Constituție, precum și în raport cu
dispozițiile Convenției cu privire la drepturile copilului, iar
prevederile constituționale ale art. 1 alin. (3), art. 26
alin. (1) și ale art. 51 nu au relevanțã în cauzã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și cel al Guvernului,
raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile legale criticate raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulatã de autorul acesteia, îl constituie dispozițiile
art. 98 alin. (2) și art. 122 alin. (1) din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 49/2001, dispoziții al cãror conținut este
urmãtorul:
Ñ Art. 98 alin. (2): ”Beneficiazã de drepturile prevãzute
la alin. (1) asigurații care au un stagiu de cotizare de cel puțin
6 luni, realizat în ultimele 12 luni anterioare producerii riscului.,,;
Ñ Art. 122 alin. (1): ”Beneficiazã, la cerere, de indemnizația pentru creșterea copilului sau pentru îngrijirea copilului
bolnav, opțional, unul dintre pãrinți, dacã solicitantul îndeplinește condițiile de stagiu de cotizare prevãzute la art. 98
alin. (2) sau (3).,,
În esențã, în opinia instanței de judecatã care a ridicat
din oficiu excepția de neconstituționalitate, art. 98 alin. (2)

3

și art. 122 alin. (1) din Legea nr. 19/2000 contravin art. 16
alin. (1), art. 26 alin. (1), art. 43, art. 45 alin. (1) și art. 46
din Constituție, dispozițiilor art. 7 și art. 25 alin. 2 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, precum și dispozițiilor art. 2, art. 3 alin. 1 și 2, art. 26 și art. 27 alin. 1
și 3 din Convenția cu privire la drepturile copilului, ”în
mãsura în care pãrintele care a beneficiat anterior de
indemnizația pentru creșterea unui copil și din acest motiv
nu are stagiul de cotizare pentru a putea solicita indemnizație de creștere a unui al doilea copil,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã, ulterior sesizãrii sale prin Încheierea
din 12 martie 2002, a fost adoptatã Legea nr. 338 din
31 mai 2002 privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 49/2001 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale. Potrivit acestei legi, dispozițiile
art. 98 alin. (2) au urmãtorul cuprins: ”Beneficiazã de drepturile prevãzute la alin. (1) asigurații care în ultimele 12 luni
anterioare producerii riscului au un stagiu de cotizare de cel
puțin 6 luni, realizat în condițiile art. 37 și/sau în una sau mai
multe dintre situațiile prevãzute la art. 38.,, Rezultã cã, în
actuala redactare, soluția legislativã de principiu, anterioarã
modificãrii, nu a fost menținutã și, potrivit celor statuate
prin Decizia Plenului Curții Constituționale nr. III din
31 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 259 din 9 noiembrie 1995, ”Curtea
nu se mai poate pronunța asupra constituționalitãții dispoziției legale în noua sa redactare, deoarece ar depãși
limitele sesizãrii,,. Așa fiind, excepția de neconstituționalitate
a art. 98 alin. (2) din Legea nr. 19/2000, astfel cum a fost
invocatã, a devenit inadmisibilã, având în vedere prevederile art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã. Potrivit acestor texte, este inadmisibilã excepția privind neconstituționalitatea unei legi, ordonanțe sau a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã care nu mai
este în vigoare.
Pentru aceste din urmã argumente, și excepția de
neconstituționalitate a art. 122 alin. (1) din Legea
nr. 19/2000 a devenit inadmisibilã, deoarece dispoziția
acestui text este o normã de trimitere la o reglementare
care nu mai este în vigoare, în redactarea criticatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 98 alin. (2) și art. 122
alin. (1) din Legea nr. 19/2000, modificate prin Legea nr. 338/2002 privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 49/2001 pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurãri sociale, excepție ridicatã, din oficiu, de Tribunalul Mureș Ñ Secția civilã în Dosarul nr. 1.458/546/2002.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 iulie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/1.X.2002

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut (Al doilea împrumut pentru ajustarea structuralã
a sectorului privat) dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 13 septembrie 2002
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut (Al doilea
împrumut pentru ajustarea structuralã a sectorului privat), în
valoare de 339,8 milioane euro, dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
București la 13 septembrie 2002.
Art. 2. Ñ Sumele în valutã trase din împrumut se
vireazã în contul de valutã al Ministerului Finanțelor
Publice, deschis la Banca Naționalã a României, și se utilizeazã de cãtre Ministerul Finanțelor Publice în funcție de
necesarul de finanțare a deficitului bugetului de stat și refinanțare a datoriei publice.
Art. 3. Ñ (1) Dobânzile, comisioanele de angajament și
alte costuri ale împrumutului se asigurã din bugetul trezoreriei statului în limita dobânzilor încasate din fructificarea
sumelor aferente împrumutului, iar diferența pânã la sumele
de platã, precum și diferențele nefavorabile de curs valutar
și comisionul inițial de 1% din suma împrumutului se vor

suporta de la bugetul de stat din sumele prevãzute cu
aceastã destinație în bugetul Ministerului Finanțelor Publice
la capitolul ”Acțiuni generale,,.
(2) Rambursarea ratelor de capital la cursul de schimb
istoric se asigurã prin refinanțarea datoriei publice pe bazã
de împrumuturi de stat.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, pe durata
împrumutului sã introducã, în funcție de condițiile concrete
de derulare a acordului de împrumut, amendamente la
conținutul acestuia, care privesc modificãri de termene, precum și orice alte modificãri care nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României fațã de Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare sau sã
determine noi condiționalitãți economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 19 septembrie 2002.
Nr. 114.
Împrumut nr. 4675 RO
ACORD DE ÎMPRUMUT
(Al doilea împrumut pentru ajustarea structuralã a sectorului privat)
între România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare*)
Acord din 13 septembrie 2002 între România (Împrumutatul) și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare (Banca)
Având în vedere cã:
(A) Banca a primit de la Împrumutat scrisoarea din 25 ianuarie 2002 și un addendum la aceastã scrisoare din
11 aprilie 2002, în care este descris programul acțiunilor, obiectivelor și politicilor destinate realizãrii ajustãrii structurale a sectorului privat al Împrumutatului, denumit în cele ce urmeazã Programul, precum și angajamentul Împrumutatului de a pune în
practicã acest Program, solicitând asistențã din partea Bãncii pentru sprijinirea Programului pe parcursul realizãrii acestuia; și
(B) pe baza, între altele, a celor prezentate mai sus, Banca a hotãrât ca pentru sprijinirea acestui Program sã
furnizeze asistențã Împrumutatului prin acordarea unui împrumut în douã tranșe, așa cum se prevede în continuare,
luând în considerare cele de mai sus, pãrțile la prezentul acord convin dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I
Condiții generale; definiții

Secțiunea 1.01. ”Condițiile generale aplicabile acordurilor
de împrumut și garanție pentru împrumuturile denominate
într-o singurã valutã,, ale Bãncii, datate 30 mai 1995 (dupã
cum au fost amendate pânã la 6 octombrie 1999), cu
*) Traducere.

modificãrile prezentate mai jos (Condiții generale), constituie
parte integrantã a prezentului acord:
a) La secțiunea 2.01, paragraful 18 se modificã dupã
cum urmeazã:
”Proiect înseamnã programul la care s-a fãcut referire în
preambulul la acordul de împrumut, în sprijinul cãruia este
acordat împrumutul.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/1.X.2002
b) Secțiunea 4.01 se modificã dupã cum urmeazã:
”Cu excepția cazurilor în care Banca și Împrumutatul
vor conveni altfel, tragerile din contul împrumutului vor fi
efectuate în valuta contului de depozit specificat în
secțiunea 2.02 a acordului de împrumut.,,
c) Secțiunea 5.01 se modificã dupã cum urmeazã:
”Împrumutatul va avea dreptul sã tragã sumele împrumutului din contul împrumutului în conformitate cu prevederile acordului de împrumut și ale acestor Condiții generale.,,
d) Ultima propoziție a secțiunii 5.03 se eliminã.
e) Secțiunea 9.07 (c) se modificã dupã cum urmeazã:
”(c) Nu mai târziu de 6 luni dupã data de închidere sau
o astfel de datã ulterioarã, dupã cum poate fi convenitã
pentru acest scop între Împrumutat și Bancã, Împrumutatul
va elabora și va transmite Bãncii un raport cu privire la o
astfel de arie de cuprindere și cu astfel de detalii, dupã
cum Banca va solicita în mod rezonabil, cu privire la realizarea programului la care s-a fãcut referire în preambulul
la acordul de împrumut, la îndeplinirea de cãtre Împrumutat
și de Bancã a respectivelor lor obligații din acordul de
împrumut și la realizarea obiectivelor împrumutului.,,
f) Secțiunea 9.05 se eliminã și secțiunile 9.06, 9.07
(dupã cum au fost modificate mai sus), 9.08 și 9.09 sunt
renumerotate, respectiv secțiunile 9.05, 9.06, 9.07 și 9.08.
Secțiunea 1.02. Numai dacã contextul nu cere altfel,
termenii definiți în Condițiile generale și în preambulul la
prezentul acord au înțelesurile stabilite prin acesta și
urmãtorii termeni suplimentari au înțelesurile urmãtoare:
a) ALPROM înseamnã compania înființatã în baza
Hotãrârii Guvernului nr. 30 din 14 ianuarie 1991;
b) ALRO înseamnã compania românã producãtoare de
aluminiu înființatã în baza Hotãrârii Guvernului nr. 30 din
14 ianuarie 1991;
c) cont de depozit înseamnã un cont de depozit la care
se face referire în secțiunea 2.02 b) a acestui acord;
d) Distrigaz Nord înseamnã o companie de distribuție a
gazului înființatã în baza Hotãrârii Guvernului nr. 334 din
28 aprilie 2000;
e) Distrigaz Sud înseamnã o companie de distribuție a
gazului înființatã în baza Hotãrârii Guvernului nr. 334 din
28 aprilie 2000;
f) Electrica Ñ S.A. înseamnã o companie înființatã în
baza Hotãrârii Guvernului nr. 627 din 31 iulie 2000;
g) Petrom înseamnã compania românã de petrol și
gaze înființatã în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 49 din 15 septembrie 1997;
h) Tarom înseamnã o companie aerianã înființatã în
baza Hotãrârii Guvernului nr. 1.321 din 21 decembrie 1990; și
i) Termoelectrica Ñ S.A. înseamnã o companie înființatã
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 627 din 31 iulie 2000.
ARTICOLUL II
Împrumutul

Secțiunea 2.01. Banca este de acord sã împrumute
Împrumutatului, în termenii și în condițiile prevãzute sau la
care se face referire în prezentul acord de împrumut, o
sumã egalã cu trei sute treizeci și nouã milioane opt sute
mii euro (339.800.000 euro).
Secțiunea 2.02. a) În condițiile prevederilor paragrafelor
b), c) și d) ale acestei secțiuni, Împrumutatul va avea
dreptul sã tragã sumele împrumutului din contul împrumutului pentru a sprijini Programul.
b) Împrumutatul, anterior transmiterii cãtre Bancã a primei cereri de tragere din contul împrumutului, va deschide
și ulterior va pãstra la banca sa centralã un cont de depozit în euro, în termeni și condiții satisfãcãtoare pentru
Bancã. Toate tragerile din contul împrumutului vor fi depozitate de Bancã în contul de depozit.
c) Împrumutatul se angajeazã ca sumele împrumutului
sã nu fie folosite pentru finanțarea cheltuielilor excluse de
la finanțare în conformitate cu prevederile anexei nr. 1 la
prezentul acord. Dacã Banca va stabili la un moment dat

5

cã sume din împrumut au fost folosite pentru efectuarea
unei plãți pentru vreo cheltuialã exclusã de la finanțare
potrivit prevederilor anexei nr. 1, Împrumutatul, imediat
dupã notificarea sa de cãtre Bancã: (i) va depozita în contul de depozit o sumã egalã cu suma unei astfel de plãți;
sau (ii) dacã Banca va solicita astfel, va rambursa suma
respectivã Bãncii. Sumele rambursate Bãncii pe baza unei
astfel de cereri vor fi creditate în contul împrumutului pentru anularea lor.
d) Nu se vor efectua trageri din contul împrumutului:
(i) pânã când Banca nu a încasat comisionul la care se
face referire în secțiunea 2.04 a prezentului acord; și
(ii) dupã ce totalul sumelor împrumutului trase din contul
împrumutului au atins echivalentul a o sutã șaizeci și nouã
milioane nouã sute mii euro (169.900.000 euro), dacã
Banca nu va fi convinsã, dupã un schimb de opinii așa
cum este descris în secțiunea 3.01, cu dovezi satisfãcãtoare
pentru Bancã:
(A) privind progresul realizat de cãtre Împrumutat în
realizarea Programului;
(B) privind cadrul de politicã macroeconomicã a Împrumutatului care sã fie acceptabil, demonstrat pe baza
indicatorilor conveniți între Împrumutat și Bancã; și
(C) cã au fost întreprinse acțiunile descrise în anexa
nr. 3 la prezentul acord.
Dacã dupã schimbul de opinii menționat Banca va notifica Împrumutatului cã progresul fãcut și acțiunile întreprinse nu sunt satisfãcãtoare și în termen de 90 de zile de
la o astfel de notificare Împrumutatul nu va fi realizat progrese și nu va fi întreprins acțiuni satisfãcãtoare pentru
Bancã, atunci Banca va putea, prin notificarea Împrumutatului, sã anuleze suma netrasã a împrumutului sau orice
parte a acesteia.
Secțiunea 2.03. Data de închidere va fi 31 decembrie
2004 sau o astfel de datã ulterioarã stabilitã de cãtre
Bancã. Banca va notifica cu promptitudine Împrumutatului
în legãturã cu acea datã ulterioarã.
Secțiunea 2.04. Împrumutatul va plãti Bãncii un comision de 1% din suma împrumutului.
Secțiunea 2.05. Împrumutatul va plãti Bãncii un comision de angajament la o ratã de trei pãtrimi dintr-un procent (3/4 din 1%) pe an din suma împrumutului netrasã
periodic.
Secțiunea 2.06. a) Împrumutatul va plãti dobânda aferentã sumei împrumutului, trasã și nerambursatã periodic,
la o ratã pentru fiecare perioadã de dobândã egalã cu rata
de bazã LIBOR plus marja totalã LIBOR.
b) Pentru scopurile prezentei secțiuni:
iii(i) perioada de dobândã înseamnã perioada inițialã de
la și incluzând data prezentului acord pânã la, dar
excluzând prima data de platã a dobânzii care survine dupã aceasta și dupã perioada inițialã, fiecare
perioadã de la și incluzând o datã de platã a
dobânzii pânã la, dar excluzând data de platã a
dobânzii imediat urmãtoare;
ii(ii) data de platã a dobânzii înseamnã fiecare datã specificatã în secțiunea 2.07 a prezentului acord;
i(iii) rata dobânzii de bazã LIBOR înseamnã, pentru fiecare perioadã de dobândã, rata oferitã pe piața
interbancarã londonezã pentru depozitele în euro pe
6 luni, valabilã în prima zi a unei astfel de perioade de dobândã (sau, în cazul perioadei inițiale
de dobândã, valabilã pentru data de platã a
dobânzii care survine la sau care precede imediat
prima zi a unei astfel de perioade de dobândã),
așa cum a fost determinatã în mod rezonabil de
cãtre Bancã și exprimatã ca procent pe an;
i(iv) marja totalã LIBOR înseamnã, pentru fiecare perioadã de dobândã: (A) o jumãtate dintr-un procent
(1/2 din 1%); (B) minus (sau plus) marja medie
ponderatã, pentru o astfel de perioadã de dobândã,
sub (sau peste) ratele oferite pe piața interbancarã
londonezã sau alte rate de referințã, pentru depozi-

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/1.X.2002

tele pe 6 luni, cu privire la împrumuturile contractate de Bancã și nerambursate sau la pãrțile din
acestea, alocate de cãtre Bancã pentru finanțarea
împrumuturilor într-o singurã valutã sau pãrților din
acestea acordate de ea, care includ împrumutul,
așa cum a fost determinatã în mod rezonabil de
cãtre Bancã și exprimatã ca procent pe an.
c) Banca va notifica Împrumutatului în legãturã cu rata
dobânzii de bazã LIBOR și marja totalã LIBOR pentru fiecare perioadã de dobândã, cu promptitudine, dupã determinarea acestora.
d) Ori de câte ori, ca urmare a schimbãrilor intervenite
în practicile de piațã care afecteazã determinarea ratelor
de dobândã la care se face referire în prezenta secțiune,
Banca hotãrãște cã este în interesul împrumutaților sãi, în
ansamblu, și al Bãncii sã aplice o bazã pentru determinarea ratelor de dobândã aplicabile împrumutului, alta
decât cea prevãzutã în prezenta secțiune, Banca poate
modifica baza pentru determinarea ratelor de dobândã
aplicabile împrumutului prin notificarea Împrumutatului cu
privire la noua bazã, cu cel puțin 6 luni înainte. Baza va
deveni efectivã la expirarea perioadei de notificare, cu
excepția cazului în care Împrumutatul notificã Bãncii, în
timpul perioadei specificate, cu privire la obiecțiile sale
referitoare la aceasta, caz în care modificarea menționatã
nu se va aplica împrumutului.
Secțiunea 2.07. Dobânda și alte speze vor fi plãtibile
semestrial, la 15 februarie și 15 august în fiecare an.
Secțiunea 2.08. Împrumutatul va rambursa suma împrumutului în conformitate cu graficul de amortizare prevãzut
în anexa nr. 2 la prezentul acord.
ARTICOLUL III
Prevederi specifice

Secțiunea 3.01. a) Împrumutatul și Banca vor avea periodic, la cererea uneia dintre pãrți, schimburi de opinii cu
privire la progresul înregistrat în realizarea Programului și a
acțiunilor prevãzute în anexa nr. 3 la prezentul acord.
b) Înaintea fiecãrui schimb de opinii de acest fel Împrumutatul va furniza Bãncii, pentru analizã și comentarii, un
raport asupra progresului înregistrat în realizarea
Programului, cuprinzând acele detalii pe care Banca le
poate solicita în mod rezonabil.
c) Fãrã a limita prevederile paragrafului a) al acestei
secțiuni, Împrumutatul va avea un schimb de opinii cu
Banca privind orice acțiune propusã a fi întreprinsã dupã
tragerea împrumutului și care ar putea avea efecte contrare obiectivelor Programului sau orice acțiune desfãșuratã
în cadrul Programului, inclusiv orice acțiune specificatã în
anexa nr. 3 la prezentul acord.
Secțiunea 3.02. Pe baza solicitãrii Bãncii, Împrumutatul:
a) va avea contul de depozit auditat în conformitate cu
principii adecvate de auditare, aplicate în mod
corespunzãtor de auditori independenți, acceptați de Bancã;
b) va furniza Bãncii, imediat ce va fi disponibilã, dar în
nici un caz nu mai târziu de 6 (șase) luni dupã data la
Pentru România,
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
reprezentant autorizat

care Banca a solicitat un astfel de audit, o copie certificatã
a raportului întocmit de auditorii respectivi, având o asemenea arie de cuprindere și conținând acele detalii pe care
Banca le-a solicitat în mod rezonabil; și
c) va furniza Bãncii orice alte informații privind contul de
depozit și auditul pe care Banca le-a solicitat în mod rezonabil.
ARTICOLUL IV
Alte situații care atrag suspendarea

Secțiunea 4.01. Potrivit secțiunii 6.02 (p) din Condițiile
generale, este specificat urmãtorul caz suplimentar, și
anume apariția unei situații care va face improbabilã realizarea Programului sau a unei pãrți importante a acestuia.
ARTICOLUL V
Termen de valabilitate

Secțiunea 5.01. Data care este dupã o sutã douãzeci
(120) de zile de la data acestui acord este specificatã în
prezentul acord pentru scopurile secțiunii 12.04 din
Condițiile generale.
ARTICOLUL VI
Reprezentantul Împrumutatului; adrese

Secțiunea 6.01. Ministrul finanțelor publice al Împrumutatului este desemnat ca reprezentant al Împrumutatului pentru scopurile secțiunii 11.03 din Condițiile generale.
Secțiunea 6.02. Urmãtoarele adrese sunt specificate
pentru scopurile secțiunii 11.01 din Condițiile generale:
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17
București
România
Telex: 11239
Fax: 401 312 42 84
Pentru Bancã:
Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
Adresa telegraficã:
Telex:
Fax:
INTBAFRAD
248423 (MCI)
(202)477-6391
Washington, D.C.
64145 (MCI)
Drept care pãrțile la prezentul acord, acționând prin
reprezentanții lor autorizați, au determinat ca acest acord
sã fie semnat în numele lor, în București, România, în ziua
și anul menționate în preambul.
Pentru Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
Andrew Vorkink,
director
Unitatea de țarã pentru Europa de Sud și Centralã
Regiunea Europa și Asia Centralã
ANEXA Nr. 1

CHELTUIELI CARE NU POT FI FINANÞATE DIN ÎMPRUMUT

Pentru scopurile secțiunii 2.02 c) din prezentul acord,
sumele împrumutului nu pot fi utilizate pentru finanțarea
urmãtoarelor cheltuieli:

1. cheltuieli în moneda Împrumutatului sau pentru bunuri
ori servicii achiziționate de pe teritoriul Împrumutatului;
2. cheltuieli pentru bunuri sau servicii furnizate în cadrul
unui contract, pe care o instituție sau agenție financiarã

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/1.X.2002
naționalã ori internaționalã, alta decât Banca, le va fi
finanțat sau va fi fost de acord sã le finanțeze în cadrul
altui împrumut;
3. cheltuieli pentru bunurile incluse în urmãtoarele grupe
sau subgrupe ale Clasificației standard pentru comerțul
Grupa

Subgrupa

112
121
122
525
667
718

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
718.7

728
897

728.43
897.3

971

Ñ

internațional, varianta 3 revizuitã (SITC, Rev. 3), publicatã de
Revista de statisticã a Națiunilor Unite, Seria M nr. 34/
Rev. 3 (1986) (SITC), sau orice grupe sau subgrupe care le
vor înlocui potrivit unor revizii viitoare ale SITC, astfel
desemnate de cãtre Bancã prin înștiințarea Împrumutatului:
Descrierea articolelor

Bãuturi alcoolice
Tutun, tutun neprelucrat, deșeuri de tutun
Tutun, tutun prelucrat (conținând sau nu înlocuitori de tutun)
Materiale radioactive sau asociate
Perle, pietre prețioase și semiprețioase prelucrate sau neprelucrate
Reactoare nucleare și pãrți din acestea, elemente de combustibil (cartușe)
neiradiate pentru reactoare nucleare
Utilaje de prelucrare a tutunului
Bijuterii din aur, argint sau metale din grupa platinei (cu excepția ceasurilor
și a carcaselor de ceas) și articole prelucrate din aur și argint (inclusiv
seturi de pietre prețioase)
Aur nemonetar (cu excepția minereurilor și a concentratelor de aur)

4. cheltuieli pentru bunuri destinate scopurilor militare
sau paramilitare ori pentru consumul produselor de lux;
5. cheltuieli pentru bunuri cu grad mare de risc pentru
mediu (pentru scopurile acestui paragraf, bunuri cu grad
mare de risc pentru mediu înseamnã bunurile a cãror producere, utilizare sau import este interzis conform legii din țara
Împrumutatului sau conform acordurilor internaționale la
care Împrumutatul este parte);
6. cheltuieli: a) pe teritoriul oricãrei țãri care nu este
membrã a Bãncii sau pentru bunuri procurate din ori servicii
furnizate de astfel de teritorii; sau b) în contul oricãrei plãți

cãtre persoane ori entitãți sau orice importuri de bunuri, dacã
o astfel de platã sau import este interzis printr-o decizie a
Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite,
prevãzutã în cap. VII al Cartei Națiunilor Unite; și
7. cheltuieli fãcute în cadrul unui contract pentru care
Banca a constatat cã reprezentanții Împrumutatului sau
beneficiarii împrumutului s-au angajat în practici de corupție
sau fraudã în timpul procesului de achiziții sau executãrii
unui astfel de contract, fãrã ca Împrumutatul sã ia mãsurile
cele mai potrivite și la timp, satisfãcãtoare pentru Bancã,
pentru a remedia situația.
ANEXA Nr. 2

GRAFICUL DE AMORTIZARE

Data scadenței de platã

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

august 2007
februarie 2008
august 2008
februarie 2009
august 2009
februarie 2010
august 2010
februarie 2011
august 2011
februarie 2012
august 2012
februarie 2013
august 2013
februarie 2014
august 2014
februarie 2015
august 2015
februarie 2016
august 2016
februarie 2017
august 2017
februarie 2018
august 2018
februarie 2019

Suma de platã
(exprimatã în euro)

14.160.000
14.160.000
14.160.000
14.160.000
14.160.000
14.160.000
14.160.000
14.160.000
14.160.000
14.160.000
14.160.000
14.160.000
14.160.000
14.160.000
14.160.000
14.160.000
14.160.000
14.160.000
14.160.000
14.160.000
14.160.000
14.160.000
14.160.000
14.120.000
ANEXA Nr. 3

Acțiunile la care se referã secțiunea 2.02 d) (C) a acestui acord
I Sectorul financiar
1. Împrumutatul a oferit la vânzare Banca Comercialã
Românã, în conformitate cu cerințele aplicabile de management, capital, proprietate, legale și de reglementare ale Bãncii
Naționale a României, și a întreprins toate acțiunile necesare
pentru finalizarea vânzãrii bãncii menționate.

2. Împrumutatul a prezentat Bãncii dovada progresului
satisfãcãtor în implementarea planului de restructurare a
Casei de Economii și Consemnațiuni (C.E.C.), așa cum acest
plan a fost convenit cu Banca.
II. Privatizare
3. Împrumutatul a oferit la vânzare sau a luat mãsuri ireversibile, convenite cu Banca, pentru transferul proprietãții și
vânzarea activelor ALRO și ALPROM.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/1.X.2002

4. Împrumutatul a oferit la vânzare, în pachete de privatizare
acceptabile Bãncii, opt din cele zece societãți selectate cu
acordul Bãncii și a restructurat, din pachetele de restructurare
acceptabile Bãncii, opt din cele zece societãți selectate cu acordul
Bãncii, în conformitate cu planurile de restructurare aprobate.
III. Sectorul energetic
5. Împrumutatul a oferit la vânzare Distrigaz Sud și
Distrigaz Nord printr-o licitație internaționalã competitivã, deschisã pentru cumpãrãtori strategici, și a anunțat public vânzarea și procesul de vânzare.
6. Împrumutatul a oferit la vânzare cel puțin cincizeci și
unu procente (51%) din capitalul total al Petrom și a fãcut
progrese în procesul de vânzare, în conformitate cu un plan
de privatizare convenit între Împrumutat și Bancã.
7. Împrumutatul: a) a aprobat o strategie de privatizare,
satisfãcãtoare pentru Bancã, pentru douã întreprinderi de
distribuție a energiei electrice și a oferit la vânzare pachetele
de control în întreprinderile menționate; și b) a adoptat o strategie de privatizare pentru sectorul de producție a energiei
electrice, acceptabilã Bãncii.
8. Împrumutatul a furnizat Bãncii dovezi satisfãcãtoare cã
rata încasãrilor cumulate anual pânã la data raportãrii, pentru
plãțile cãtre Distrigaz Sud și Distrigaz Nord, a atins nivelul de
nouãzeci și șapte procente și jumãtate (97,5%) din totalul facturilor emise și cã, începând cu 1 ianuarie 2002, datoriile
cãtre producãtorii de gaz și companiile de transport al gazului,
rezultate din livrãrile de gaz, vor fi plãtite în (șaizeci) 60 de zile.

9. Împrumutatul a furnizat Bãncii dovezi satisfãcãtoare cã:
a) rata lunarã cumulatã a încasãrilor pentru plãțile cãtre
Electrica Ñ S.A. a atins nivelul de cel puțin nouãzeci și
șapte procente și jumãtate (97,5%) din totalul facturilor emise,
pentru perioada începând cu 1 ianuarie 2002; b) rata lunarã
a încasãrilor pentru plãțile cãtre Termoelectrica Ñ S.A. a
atins nivelul de o sutã de procente (100%) din totalul facturilor emise pentru energia electricã, pentru fiecare lunã,
începând cu 1 octombrie 2001; c) rata lunarã cumulatã a
încasãrilor pentru plãțile cãtre Termoelectrica Ñ S.A. pentru
energia termicã furnizatã a atins nivelul de cel puțin nouãzeci
și șapte procente și jumãtate (97,5%) din totalul facturilor
emise pentru perioada începând cu data de 1 ianuarie 2002.
IV. Sistemul de protecție socialã
10. Împrumutatul: a) a furnizat dovezi satisfãcãtoare cã
este alocatã o parte suficientã din bugetul Împrumutatului
pentru finanțarea Programului de asigurare a venitului minim
garantat; și b) a adoptat o lege privind Sistemul național de
asistențã socialã și legislația aferentã, într-o manierã
satisfãcãtoare pentru Bancã.
11. Împrumutatul a adoptat legislația, acceptabilã Bãncii,
pentru întãrirea viabilitãții financiare și pentru raționalizarea
structurii și mecanismului de finanțare a ajutoarelor de șomaj.
12. Împrumutatul: a) a întãrit și a consolidat reforma pilonului public de pensii, prin amendarea legislației necesare
într-o manierã satisfãcãtoare pentru Bancã; și b) a prezentat
Parlamentului un proiect de legislație privind pilonul obligatoriu
privat de pensii, într-o manierã satisfãcãtoare pentru Bancã.

ROMÂNIA
13 septembrie 2002
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
Stimați domni și doamne,
Referitor la: Împrumutul nr. 4675 RO
(Al doilea împrumut pentru ajustarea structuralã a sectorului privat)
Secțiunea 9.02 din Condițiile generale
Date financiare și economice
În legãturã cu Acordul de împrumut din data prezentei dintre Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare (Banca) și România (Þarã membrã) pentru proiectul menționat mai sus, vã scriu din partea Þãrii membre
pentru a stabili urmãtoarele:
1. Înțelegem și suntem de acord cã, pentru scopurile secțiunii 9.02 din Condițiile generale, Þara membrã este
solicitatã de cãtre Bancã sã raporteze ”noile angajamente de împrumut,, (așa cum a fost descris în Manualul privind
sistemul de raportare a debitorilor Bãncii Mondiale, datat ianuarie 1989) nu mai târziu de treizeci de zile dupã sfârșitul
trimestrului pe parcursul cãruia s-a contractat datoria și sã raporteze ”tranzacțiile în cadrul împrumuturilor,, (așa cum s-a
descris) nu mai târziu de data de 31 martie a anului urmãtor celui pentru care s-a întocmit raportul.
2. Declarãm cã nu existã nici un fel de ipoteci, gajuri, sarcini, privilegii, prioritãți sau alte garanții, altele decât
cele excluse conform paragrafului (c) din secțiunea 9.03 din Condițiile generale, asupra oricãror active publice, așa cum
acest termen este definit în secțiunea menționatã ca garanție pentru orice datorie externã. Nu existã nici un fel de
obligații de platã restante cu privire la orice datorie publicã externã.
Este înțelegerea noastrã cã, în acordarea împrumutului, Banca se poate baza pe declarațiile prezentate sau la
care s-a fãcut referire în prezenta scrisoare.
Cu deosebitã considerație,
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
reprezentant autorizat
România
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 713/1.X.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

