PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 717

I

Miercuri, 2 octombrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

775.

778.

Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unui colonel din Serviciul de Informații
Externe și trecerea acestuia în rezervã..................

2

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Colan .........................

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
81.

82.

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Carpic,, Ñ S.A. Carei .......

3

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Clasicor,, Ñ S.A. Oradea.....

4

REPUBLICÃRI
Ordonanța Guvernului nr. 38/2000 privind implementarea
standardelor internaționale pentru siguranța navelor, prevenirea poluãrii și asigurarea condițiilor de
muncã și viațã la bordul navelor maritime sub
pavilion strãin care utilizeazã porturile sau
instalațiile românești din largul mãrii, care opereazã pe sau deasupra platoului continental
românesc....................................................................

5Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/2.X.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã
unui colonel din Serviciul de Informații Externe
și trecerea acestuia în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002 privind
organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Informații
Externe și Hotãrârea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. 95/2002,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Pe data de 2 octombrie 2002 se acordã gradul de
general de brigadã domnului colonel Eugen Nicolae Ghidiu și se trece în
rezervã cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 septembrie 2002.
Nr. 775.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Colan
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11
alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României,
în semn de înaltã considerație pentru contribuția sa la dezvoltarea
relațiilor de colaborare și edificarea unui climat de încredere și prietenie
între România și Republica Ungarã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Excelenței sale Domnului Ferenc M‡dl,
Președintele Republicii Ungare, Ordinul național Steaua României în grad de
Colan.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 septembrie 2002.
Nr. 778.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/2.X.2002

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

3

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”Carpic,, Ñ S.A. Carei
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Carpic,, Ñ S.A. Carei,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Carpic,, Ñ S.A. Carei, denumitã în continuare societate
comercialã, cu sediul în orașul Carei, str. Mihai Viteazul
nr. 121, județul Satu Mare, înmatriculatã la Oficiul registrului
comerțului sub nr. J30/140/1991, începând cu data de
30 septembrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;

Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

p. Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Gheorghe Musliu,
secretar de stat

București, 27 septembrie 2002.
Nr. 81.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/2.X.2002

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”Clasicor,, Ñ S.A. Oradea
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Clasicor,, Ñ S.A. Oradea,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Clasicor,, Ñ S.A. Oradea, denumitã în continuare societate
comercialã, cu sediul în municipiul Oradea, Str. Republicii
nr. 18Ð22A, Județul Bihor, înmatriculatã la Oficiul registrului
comerțului sub nr. J5/190/1991, începând cu data de 30 septembrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ indentificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;

Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii
procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare,
în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia a oricãror
mãsuri de executare silitã împotriva societãții comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

p. Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Gheorghe Musliu,
secretar de stat

București, 27 septembrie 2002.
Nr. 82.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/2.X.2002

5

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A G U V E R N U L U I N r . 38/2000*)
privind implementarea standardelor internaționale pentru siguranța navelor, prevenirea poluãrii
și asigurarea condițiilor de muncã și viațã la bordul navelor maritime sub pavilion strãin
care utilizeazã porturile sau instalațiile românești din largul mãrii, care opereazã
pe sau deasupra platoului continental românesc
Art. 1. Ñ Obiectul prezentei ordonanțe îl constituie:
a) implementarea standardelor internaționale pentru siguranța navelor, prevenirea poluãrii și asigurarea condițiilor de
muncã și viațã la bordul navelor maritime sub pavilion
strãin care utilizeazã porturile românești sau instalațiile
românești din largul mãrii, care opereazã pe sau deasupra
platoului continental românesc în scopul reducerii cazurilor
de operare a navelor maritime substandard;
b) instituirea controlului navelor maritime sub pavilion
strãin, denumit controlul statului portului Ñ PSC, în conformitate cu reglementãrile europene și internaționale privind
procedurile armonizate de inspecție și reținere a navelor.
Art. 2. Ñ Activitatea de control al statului portului Ñ
PSC constituie o obligație a Guvernului României, care
derivã din Convenția internaționalã SOLAS 74 și se organizeazã în cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.
Art. 3. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, termenii utilizați
au urmãtoarele semnificații:
1. ape naționale Ñ ape naționale navigabile ale
României, astfel cum sunt definite prin Ordonanța
Guvernului nr. 42/1997 privind navigația civilã;
2. autoritate competentã Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, în calitate de organ de specialitate al administrației publice centrale și având rol de autoritate de stat în domeniul transporturilor maritime;
3. certificate statutare Ñ certificate prevãzute de convențiile aplicabile, eliberate de autoritatea competentã a statului de pavilion sau de societatea de clasificare
împuternicitã în acest sens de autoritatea competentã, care
conțin date concrete și corecte, îndeplinesc prevederile convențiilor și cãrora le corespund particularitãțile navei, echipajul și echipamentele acesteia;
4. convenții aplicabile:
a) Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea
vieții omenești pe mare, încheiatã la Londra la 1 noiembrie
1974 (SOLAS 74), la care România a aderat prin Decretul
Consiliului de Stat nr. 80/1979;
b) Convenția internaționalã din 1973 pentru prevenirea
poluãrii de cãtre nave, modificatã prin Protocolul din 1978,
încheiat la Londra la 17 februarie 1978 (MARPOL 73/78),
la care România a aderat prin Legea nr. 6/1993;
c) Convenția internaționalã din 1966 asupra liniilor de
încãrcare, încheiatã la Londra la 5 aprilie 1966 (LL 66), la

care România a aderat prin Decretul Consiliului de Stat
nr. 80/1971;
d) Convenția internaționalã privind standardele de
pregãtire a navigatorilor, brevetare/atestare și efectuare a
serviciului de cart, adoptatã la Londra la 7 iulie 1978
(STCW 78), la care România a aderat prin Legea
nr. 107/1992;
e) Convenția referitoare la Regulamentul internațional din
1972 pentru prevenirea abordajelor pe mare, încheiatã la
Londra la 20 octombrie 1972, la care România a aderat
prin Decretul Consiliului de Stat nr. 239/1974;
f) Convenția internaționalã asupra mãsurãrii tonajului
navelor, încheiatã la Londra la 23 iunie 1969 (TONNAGE 69),
la care România a aderat prin Decretul Consiliului de Stat
nr. 23/1976;
g) Convenția nr. 147/1976 privind standardele minime la
bordul navelor comerciale, adoptatã la Conferința Generalã
a Organizației Internaționale a Muncii la Geneva la
29 octombrie 1976 (ILO 147), ratificatã de România prin
Ordonanța Guvernului nr. 56/1999;
h) protocoalele și amendamentele la convențiile
prevãzute la lit. a)Ñg), la care România este parte, precum și codurile de aplicare obligatorie prevãzute de aceste
convenții;
5. deficiențã Ñ o stare care nu este conformã cu
cerințele unei convenții;
6. inspecție Ñ verificarea la bordul unei nave a valabilitãții certificatelor statutare a documentelor necesare, a
stãrii navei, a echipamentelor sale și a echipajului acesteia,
precum și a condițiilor de viațã și de muncã ale echipajului;
7. inspecție detaliatã Ñ inspecție în care nava, echipamentele și echipajul acesteia, în totalitate sau în parte, în
condițiile prevãzute la art. 7 alin. (3), fac obiectul unei inspecții mai amãnunțite, care include construcția și echipamentele navei, echipajul, condițiile de viațã și de muncã ale
acestuia, precum și conformitatea cu procedurile
operaționale la bord;
8. inspector PSC Ñ persoanã fizicã autorizatã de
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței sã
efectueze inspecții în cadrul controlului statului portului Ñ
PSC și care își angajeazã rãspunderea în fața autoritãții
competente;

*) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 224 din 23 aprilie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 312 din 13 mai
2002, dându-se textelor o nouã numerotare.
*) Ordonanța Guvernului nr. 38 din 30 ianuarie 2000 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41 din 31 ianuarie 2000.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/2.X.2002

9. instalații românești din largul mãrii Ñ instalații fixe sau
mobile care opereazã pe sau deasupra platoului continental
românesc;
10. navã Ñ orice navã maritimã cãreia i se aplicã una
sau mai multe convenții aplicabile și care arboreazã pavilionul unei țãri strãine;
11. navã substandard Ñ navã ale cãrei corp, mașini,
echipamente sau siguranțã operaționalã sunt în mod substanțial sub standardele cerute prin convențiile aplicabile
sau al cãrei echipaj nu este în conformitate cu documentul
privind echipajul minim de siguranțã la bord;
12. societate de clasificare Ñ o societate împuternicitã
de autoritatea competentã a statului de pavilion sã elibereze certificatele statutare, prevãzute de convențiile aplicabile, navelor care arboreazã pavilionul sãu;
13. reținere Ñ mãsura luatã de autoritatea competentã
atunci când starea navei sau a echipajului acesteia nu
corespunde în mod substanțial prevederilor convențiilor aplicabile, indiferent dacã aceastã mãsurã afecteazã sau nu
programul normal al navei;
14. stoparea operațiunilor Ñ interdicția pentru o navã de
a opera datoritã deficiențelor constatate care, în parte sau
în totalitate, ar imprima un caracter de periculozitate pentru
navã, pentru porturi sau pentru instalațiile românești din largul mãrii.
Art. 4. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã
oricãrei nave, inclusiv echipajului acesteia, care:
a) face escalã într-un port românesc sau la instalații
românești din largul mãrii;
b) ancoreazã într-un port românesc sau la instalații
românești din largul mãrii.
(2) În cazul navelor cu un tonaj brut mai mic de 500,
autoritatea competentã va aplica acele cerințe ale
convențiilor care sunt aplicabile și, în mãsura în care una
dintre convenții nu este aplicabilã, va lua toate mãsurile
necesare pentru a asigura cã respectiva navã nu pune în
pericol siguranța, sãnãtatea sau mediul.
(3) La efectuarea inspecției unei nave care arboreazã
pavilionul unui stat care nu este membru al uneia dintre
convențiile aplicabile autoritatea competentã trebuie sã se
asigure cã tratamentul aplicat unei astfel de nave și echipamentului sãu nu este mai favorabil decât cel aplicat unei
nave care arboreazã pavilionul unui stat membru la acea
convenție aplicabilã.
(4) Navele de pescuit, navele militare, navele auxiliare,
navele construite din lemn, navele guvernamentale exploatate în scopuri necomerciale, precum și navele de agrement care nu sunt angajate în comerț nu fac obiectul
prevederilor acestei ordonanțe.
Art. 5. Ñ Dotãrile necesare desfãșurãrii activitãții de
control al statului portului Ñ PSC se vor finanța de la
bugetul de stat prin bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.
Art. 6. Ñ (1) Anual autoritatea competentã va asigura
controlul a minimum 25% din numãrul total de nave sub
pavilion strãin care intrã în porturile românești.
(2) Inspecțiile la nave vor fi efectuate ca urmare a:
a) inițiativei autoritãții competente;

b) cererii sau informației asupra navei, furnizatã de un
alt stat parte la una dintre convenții; sau
c) informației asupra navei, furnizatã de un membru al
echipajului, de un organism profesional, o asociație, un sindicat sau de orice altã entitate care are interese în ceea
ce privește siguranța navei, a echipajului și a pasagerilor
sãi sau protecția mediului marin.
Art. 7. Ñ (1) Inspectorii PSC vor efectua inspecții care
vor consta într-o vizitã la bordul navei în vederea verificãrii
validitãții certificatelor statutare și a altor documente care
trebuie sã existe la bordul navei în original, în conformitate
cu prevederile convențiilor aplicabile, a stãrii navei, a echipamentului și echipajului sãu, precum și a condițiilor de
viațã și de muncã ale echipajului.
(2) Dacã certificatele statutare și documentele prevãzute
la alin. (1) sunt valabile și inspectorul PSC este satisfãcut
de starea generalã a navei, inclusiv de cea a
compartimentului mașinilor și de condițiile de muncã și
viațã ale echipajului și pasagerilor, inspecția se va limita la
deficiențele raportate sau observate, în cazul existenței acestora.
(3) Atunci când inspectorul PSC are motive întemeiate
de a crede, în baza observațiilor fãcute la bord, cã starea
navei, a echipamentului sau a echipajului acesteia nu îndeplinește în mod substanțial cerințele unei convenții aplicabile, va fi efectuatã o inspecție detaliatã.
(4) Motive întemeiate existã atunci când inspectorul
PSC descoperã probe care, în baza judecãții sale profesionale, justificã o inspecție detaliatã a navei, a echipamentului sau a echipajului acesteia.
Art. 8. Ñ (1) La terminarea inspecției sau a inspecției
detaliate inspectorul PSC trebuie sã transmitã comandantului
navei un document care va conține rezultatele inspecției și
detalii asupra oricãror decizii luate de inspectorul PSC, precum și orice acțiuni de remediere care trebuie luate de
comandantul, proprietarul sau de operatorul navei.
(2) În cazul existenței unor deficiențe care necesitã
reținerea navei, documentul care se transmite comandantului navei, în conformitate cu alin. (1), va include mențiunea
cã mãsura reținerii navei va fi publicatã în conformitate cu
prevederile art. 15.
Art. 9. Ñ (1) Autoritatea competentã trebuie sã se asigure cã toate deficiențele confirmate sau descoperite în
timpul inspecției sunt remediate în conformitate cu prevederile convențiilor aplicabile.
(2) În cazul unor deficiențe care pun în pericol, în mod
obiectiv, siguranța, sãnãtatea sau mediul, autoritatea competentã, prin notã scrisã, va lua mãsura reținerii navei sau
a stopãrii operațiunilor. Nota scrisã privind reținerea navei
sau stoparea operațiunilor va fi comunicatã imediat comandantului navei și reprezentantului proprietarului ori, dupã
caz, operatorului navei în România. Nota scrisã privind
reținerea navei sau stoparea operațiunilor va fi retrasã
numai atunci când pericolul este înlãturat ori atunci când
autoritatea competentã hotãrãște cã nava poate pleca sau
cã operațiunile pot fi terminate fãrã nici un risc pentru
siguranța și sãnãtatea pasagerilor ori a echipajului, fãrã a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/2.X.2002
prezenta un pericol pentru alte nave sau un pericol de
poluare a mediului marin.
(3) În circumstanțe excepționale, atunci când starea
generalã a unei nave este în mod evident substandard,
autoritatea competentã poate suspenda inspecția acesteia
pânã când comandantul, proprietarul sau operatorul navei
ori reprezentanții acestora au luat mãsurile necesare în
vederea conformãrii cu prevederile corespunzãtoare ale
convențiilor aplicabile.
(4) În cazul în care autoritatea competentã a luat
mãsura reținerii navei, aceasta va informa imediat, prin
notã scrisã, administrația statului de pavilion și consulul
sau, în absența acestuia, urmãtorul reprezentant diplomatic
al statului de pavilion despre toate circumstanțele în care a
fost emisã nota de reținere a navei. Acolo unde este necesar va fi informatã și societatea de clasificare responsabilã
de eliberarea certificatelor statutare ale navei.
(5) Prevederile prezentei ordonanțe nu vor aduce atingere nici unor prevederi adiționale ale convențiilor aplicabile
cu privire la procedurile de notificare și de raportare referitoare la controlul statului portului Ñ PSC.
(6) În exercitarea controlului statului portului Ñ PSC,
conform prevederilor prezentei ordonanțe, autoritatea competentã va face tot posibilul pentru a evita reținerea sau
întârzierea nejustificatã a unei nave. Dacã o navã este
reținutã sau întârziatã în mod nejustificat, proprietarul ori
operatorul acesteia are dreptul la despãgubire pentru orice
pierdere sau prejudiciu suferit. În toate aceste cazuri proba
reținerii sau întârzierii nejustificate a navei este în sarcina
reclamantului.
(7) Autoritatea care a luat mãsura reținerii navei sau
stoparea operațiunilor este direct rãspunzãtoare dacã
aceastã mãsurã se dovedește cã a fost luatã în mod
nejustificat.
(8) În cazul în care comandantul, proprietarul sau agentul unei nave notificã autoritãții competente, înainte sau
imediat dupã intrarea navei în port, orice deficiențe ale
navei care intrã sub incidența convențiilor aplicabile, a
cãror remediere urmeazã sã fie fãcutã înainte de plecarea
navei din port, reținerea acesteia va fi hotãrâtã numai dacã
deficiențele care o justificã au fost descoperite dupã ce
comandantul a anunțat cã nava este pregãtitã pentru
inspecție. Aceeași procedurã va fi aplicatã atunci când
autoritatea competentã primește notificarea cã nava este
programatã în vederea efectuãrii inspecțiilor de clasã sau
a celor conforme prevederilor legislației statului pavilionului.
Art. 10. Ñ (1) Proprietarul sau operatorul unei nave ori
reprezentanții acestora în România au dreptul de a contesta nota de reținere a navei datã de autoritatea competentã. Contestația nu determinã suspendarea mãsurii de
reținere.
(2) Contestarea notei de reținere se face în conformitate cu prevederile Legii contenciosului administrativ
nr. 29/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) O datã cu emiterea notei de reținere autoritatea
competentã va informa comandantul navei despre dreptul
sãu de a face contestație.

7

Art. 11. Ñ (1) Atunci când deficiențele prevãzute la
art. 9 alin. (2) nu pot fi remediate în portul în care se
exercitã controlul statului portului Ñ PSC, autoritatea competentã poate permite navei respective sã plece spre cel
mai apropiat șantier de reparații disponibil, numai dacã
sunt respectate condițiile specifice determinate de acesta în
vederea asigurãrii plecãrii navei într-o stare care nu prezintã nici un risc pentru siguranța și sãnãtatea pasagerilor
sau a echipajului și nici un pericol pentru alte nave sau
nici un pericol de poluare a mediului marin.
(2) În condițiile prevãzute la alin. (1), atunci când portul
spre care se îndreaptã nava în vederea remedierii deficiențelor se aflã într-un alt stat, autoritatea competentã va
informa în scris autoritatea competentã a acelui stat, pãrțile
prevãzute la art. 9 alin. (4) și orice altã autoritate implicatã,
cu privire la starea navei, în scopul asigurãrii tuturor
condițiilor pentru plecarea acesteia.
(3) În cazul existenței unui acord internațional privind
controlul statului portului Ñ PSC, la care România este
parte, autoritatea competentã va lua mãsuri pentru a
asigura cã navelor prevãzute la alin. (1) care pleacã:
a) fãrã sã se fi conformat condițiilor determinate de
autoritatea competentã a unuia dintre statele membre ale
acestui acord; sau
b) care refuzã sã se conformeze cerințelor convențiilor
aplicabile, neîndreptându-se spre șantierul de reparații indicat, li se va refuza accesul în toate porturile românești
pânã când proprietarul sau operatorul nu va furniza autoritãții competente proba îndeplinirii în totalitate a cerințelor
convențiilor aplicabile. În aceste circumstanțe autoritatea
competentã va informa imediat toate autoritãțile competente
ale celorlalte state membre ale acordului.
(4) În cazuri de forțã majorã accesul navelor prevãzute
la alin. (3) poate fi permis în scopul reducerii pericolului
pentru viața omeneascã sau a riscului de poluare.
Autoritatea competentã va efectua în mod obligatoriu inspecția acestor nave.
Art. 12. Ñ (1) Inspecțiile vor fi efectuate de inspectori
PSC, autorizați în acest sens de autoritatea competentã.
(2) Inspectorul PSC poate fi asistat de specialiști având
calificarea și experiența corespunzãtoare, atunci când
expertiza profesionalã necesarã nu poate fi asiguratã de
autoritatea competentã.
(3) Inspectorii PSC și persoanele care îi asistã în conformitate cu prevederile alin. (2) nu trebuie sã aibã nici un
interes comercial în portul în care se efectueazã inspecția
sau cu privire la nava inspectatã. Inspectorii PSC nu vor fi
angajați și nici nu vor desfãșura activitãți pentru organizații
neguvernamentale care elibereazã certificate statutare sau
de clasã ori care efectueazã inspecții necesare în vederea
eliberãrii acestor certificate pentru nave.
(4) Fiecare inspector PSC va deține în timpul exercitãrii
atribuțiilor sale o legitimație specialã, eliberatã de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, care atestã
faptul cã inspectorul PSC este autorizat sã efectueze inspecții în cadrul controlului statului portului Ñ PSC.
(5) Inspectorii PSC vor urma cursuri de pregãtire specialã pentru a aprofunda cunoștințele necesare privind

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/2.X.2002

prevederile convențiilor aplicabile și efectuarea inspecțiilor.
De asemenea, inspectorii PSC vor participa la seminarii
periodice pentru actualizarea cunoștințelor.
Art. 13. Ñ (1) Piloții angajați în vederea intrãrii, ieșirii
sau efectuãrii de manevre în port vor informa imediat autoritatea competentã despre orice deficiențe constatate în
timpul desfãșurãrii activitãților specifice, care ar pune în
pericol siguranța navigației sau ar reprezenta un pericol de
poluare a mediului marin.
(2) Obligația prevãzutã la alin. (1) revine și
administrației portului.
Art. 14. Ñ (1) Administrațiile porturilor, celelalte organe
portuare și societãțile comerciale care își desfãșoarã activitatea în porturi vor furniza, la solicitarea autoritãții competente, informațiile necesare în vederea efectuãrii activitãții
de control al statului portuluiÑPSC și vor coopera cu
aceasta, dacã este cazul, în vederea clarificãrii aspectelor
legate de reținerea navelor sau de stoparea operațiunilor.
(2) Autoritatea competentã va coopera și va menține
schimbul de informații cu autoritãțile competente ale altor
state, în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe și
cu acordurile privind controlul statului portuluiÑPSC la care
România este parte.
(3) Autoritatea competentã va informa Organizația
Maritimã Internaționalã, respectiv Biroul Internațional al
Muncii, despre reținerile navelor și despre toate circumstanțele în care au fost luate mãsurile de reținere, în conformitate cu cerințele specifice ale fiecãrei convenții.
Art. 15. Ñ (1) Autoritatea competentã va publica un
buletin în fiecare trimestru al anului, care va cuprinde
informațiile privind navele reținute pe perioada celor 3 luni
premergãtoare, precum și navele care au fost reținute de
cel puțin douã ori în ultimele 24 de luni.
(2) Informațiile publicate vor include:
a) numele navei;

b) numele proprietarului sau al operatorului navei;
c) numãrul dat de Organizația Maritimã Internaționalã;
d) statul pavilionului;
e) societatea de clasificare, împuternicitã în acest sens
de autoritatea competentã care a eliberat navei certificatele
statutare, în conformitate cu prevederile convențiilor aplicabile, în numele statului de pavilion;
f) motivele reținerii;
g) portul și data la care s-a fãcut reținerea.
Art. 16. Ñ (1) Dacã în urma efectuãrii inspecțiilor
prevãzute la art. 7 alin. (1) și (3) se confirmã sau se descoperã deficiențe care reclamã reținerea navei, în conformitate cu prevederile uneia dintre convențiile aplicabile,
contravaloarea prestațiilor legate de efectuarea inspecțiilor
pentru anularea mãsurii de reținere a navei va fi suportatã
de proprietarul sau de operatorul navei ori de reprezentantul acestuia în portul în care s-a fãcut inspecția.
(2) Contravaloarea prestațiilor legate de efectuarea inspecțiilor prevãzute la art. 11 alin. (4) va fi suportatã de
proprietarul sau de operatorul navei.
(3) Reținerea navei nu va înceta decât în urma
efectuãrii în totalitate a plãții sau în schimbul unei garanții
suficiente de rambursare a contravalorii prestațiilor
prevãzute la alin. (1) și (2).
Art. 17. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prevederilor prezentei ordonanțe
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței va
elabora regulamentul de aplicare a prevederilor prezentei
ordonanțe, care va fi aprobat prin ordin al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și va fi publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței asigurã direct sau prin delegare de competențã,
prin instituții publice subordonate, aplicarea prevederilor
prezentei ordonanțe.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 717/2.X.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

