PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 719

I

Miercuri, 2 octombrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.213. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind aplicarea
Ordonanței Guvernului nr. 4/2002 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe .............................................
1.322. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind utilizarea tarifului de securitate aeroportuarã .......................................................

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð7

7Ð8

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 4/2002
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã
a plãtitorilor de impozite și taxe
În baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 4/2002 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 294/2002,
ministrul finanțelor publice emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 4/2002 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 82/1998 privind
înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã de proceduri fiscale, Direcția
generalã a tehnologiei informației, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului

București, și administrațiile finanțelor publice ale sectoarelor
municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã:
a) pct. 1.1, 1.2, 3.1, 3.2 și 8.1Ñ8.6 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 82/1998

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/2.X.2002

privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.116/1998,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485
din 17 decembrie 1998;
b) art. 5 din Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.431/2000
pentru aprobarea formularisticii necesare în vederea
aplicãrii Ordonanței Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, publicat în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 650 din 12 decembrie
2000;
c) Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 769/2001
pentru aprobarea Normelor metodologice privind aplicarea
Ordonanței Guvernului nr. 93/2000 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 291 din 1 iunie 2001;
d) orice alte dispoziții contrare.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 septembrie 2002.
Nr. 1.213.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 4/2002 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe
Ordonanțã:
ARTICOLUL 1

Ñ alineatul (1) litera b) Ñ
(1) Sunt obligați sã completeze și sã depunã declarație
de înregistrare fiscalã, în vederea atribuirii codului de înregistrare fiscalã și a eliberãrii certificatului de înregistrare
fiscalã, plãtitorii de impozite și taxe, dupã cum urmeazã:
................................................................................................
b) asociațiile familiale și asociațiile civile fãrã personalitate juridicã;
Norme metodologice:
1.1. Sunt obligați sã depunã declarație de înregistrare
fiscalã plãtitorii de impozite și taxe, respectiv:
a) asociațiile familiale constituite conform legii;
b) asociațiile fãrã personalitate juridicã constituite, potrivit
actelor normative speciale, în baza unui contract de asociere în formã scrisã, autentificat în condițiile dreptului
comun;
c) orice asociere fãrã personalitate juridicã constituitã,
potrivit prevederilor Codului civil sau ale Codului comercial,
în baza unui contract de asociere în formã scrisã, autentificat în condițiile dreptului comun;
d) asociațiile agricole fãrã personalitate juridicã constituite conform legii.
Ordonanțã:
Ñ alineatul (1) litera c) Ñ
c) reprezentanții fiscali, desemnați potrivit legii, ai persoanelor strãine care realizeazã pe teritoriul României
operațiuni care intrã în sfera de aplicare a T.V.A.;
Norme metodologice:
1.2. În situația în care persoana care realizeazã
operațiuni taxabile nu are sediul sau domiciliul stabil în
România, este obligatã sã desemneze un reprezentant
fiscal domiciliat în România, care se angajeazã sã îndeplineascã obligațiile ce îi revin în condițiile legii.
1.3. Reprezentantul fiscal este persoanã impozabilã
românã plãtitoare de taxã pe valoarea adãugatã, autorizatã

în condițiile legii sã îndeplineascã pentru contribuabilul pe
care îl reprezintã obligațiile fiscale care îi revin, inclusiv
înregistrarea fiscalã.
1.4. Declarația de înregistrare fiscalã, completatã de
reprezentantul fiscal în numele persoanei strãine, va fi
însoțitã de actele doveditoare prevãzute în Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 82/1998
privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.116/1998,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485
din 17 decembrie 1998.
1.5. Codul de înregistrare fiscalã atribuit persoanei care
realizeazã operațiuni taxabile prin reprezentantul sãu fiscal
trebuie sã fie diferit de codul de înregistrare fiscalã atribuit
reprezentantului fiscal pentru activitatea proprie.
1.6. Modificãrile ulterioare referitoare la reprezentantul
fiscal se fac prin completarea și depunerea declarației de
mențiuni, însoțitã de decizia organelor fiscale de aprobare
a încetãrii calitãții de reprezentant fiscal.
Ordonanțã:
Ñ alineatul (3) Ñ
(3) Persoanele fizice plãtitoare de impozit pe venit se
înregistreazã ca plãtitori de impozite și taxe la data depunerii declarației estimative, a declarației speciale sau a
declarației de venit global, dupã caz, în funcție de natura
venitului obținut.
Norme metodologice:
1.7. Înregistrarea persoanelor fizice române cu domiciliul
în România, plãtitoare de impozit pe venit, se face la data
depunerii declarației estimative, a declarației speciale, a
declarației de venit global sau a fișei fiscale, dupã caz, în
funcție de natura venitului obținut, pe baza datelor de identificare înscrise în aceasta.
1.8. La înregistrarea persoanelor fizice române cu domiciliul în România, plãtitoare de impozit pe venit, nu se
depune declarație de înregistrare fiscalã și nu se elibereazã
certificat de înregistrare fiscalã, înregistrarea în evidențele
fiscale fãcându-se în scopul administrãrii impozitului pe
venit.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/2.X.2002
1.9. Fac excepție de la prevederile de mai sus persoanele fizice prevãzute la art. 1 alin. (4) din ordonanțã, precum și persoanele fizice române care, potrivit legii, sunt
plãtitoare de T.V.A.
1.10. În cazul în care persoanele fizice prevãzute la
pct. 1.7 au calitatea de angajator, acestea vor depune și
declarație de înregistrare în condițiile art. 3 din ordonanțã.
1.11. Codul de înregistrare fiscalã este:
a) pentru persoanele fizice române cu domiciliul în
România, codul numeric personal atribuit de Ministerul de
Interne;
b) pentru persoanele fizice române fãrã domiciliu în
România și persoanele fizice strãine care realizeazã venituri din România, numãrul de identificare fiscalã atribuit și
administrat de Ministerul Finanțelor Publice;
c) pentru contribuabilii prevãzuți la art. 1 alin. (1) din
ordonanțã, codul de înregistrare fiscalã atribuit și administrat de Ministerul Finanțelor Publice;
d) pentru comercianți, codul unic de înregistrare atribuit
potrivit legislației privind înregistrarea comercianților.
Ordonanțã:
Ñ alineatul (4) Ñ
(4) Plãtitorii de impozite și taxe care obțin venituri din
activitãți independente, pentru care plãțile anticipate se
fac prin reținere la sursã de cãtre plãtitorii de venituri, au
obligația, în vederea înregistrãrii, sã depunã la organul
fiscal competent declarația de înregistrare fiscalã.
Norme metodologice:
1.12. Persoanele fizice care obțin venituri din activitãți
independente, pentru care plãțile anticipate se fac prin
reținere la sursã de cãtre plãtitorii de venituri, au obligația
sã completeze și sã depunã formularul ”Declarație de înregistrare fiscalã/declarație de mențiuni pentru persoanele
fizice române cu domiciliul în România,,, însoțit, dupã caz,
de urmãtoarele documente:
a) copie de pe buletinul/cartea de identitate;
b) copie de pe autorizația eliberatã de autoritatea competentã care atestã dreptul de exercitare a activitãții;
c) copie de pe contractul de prestãri de servicii, de
comision, de mandat sau de pe alte contracte în baza
cãrora se obține venitul.
1.13. Copiile de pe documente vor fi certificate pe fiecare paginã de organul fiscal teritorial, pentru conformitate
cu originalul.
1.14. Persoanele fizice prevãzute la art. 1 alin. (4) din
ordonanțã, care au fost înregistrate fiscal prin depunerea
unei declarații estimative, a unei declarații speciale, a unei
declarații de venit global sau a unei fișe fiscale, dupã caz,
nu mai au obligația de a depune declarație de înregistrare
fiscalã.
Ordonanțã:
Ñ alineatul (5) Ñ
(5) Persoanele fizice strãine și persoanele fizice române
fãrã domiciliu în România, care realizeazã venituri din
România, sunt obligate sã completeze și sã depunã
declarație de înregistrare fiscalã pentru persoane strãine
și persoane fizice române fãrã domiciliu în România,

3

personal sau prin reprezentant fiscal, în vederea atribuirii
numãrului de identificare fiscalã și eliberãrii certificatului
de înregistrare fiscalã.
Norme metodologice:
1.15. Persoanele fizice române fãrã domiciliu în
România și persoanele fizice strãine care realizeazã venituri din România se înregistreazã prin depunerea formularului ”Declarație de înregistrare fiscalã/declarație de
mențiuni pentru persoane fizice strãine și pentru persoane
fizice române fãrã domiciliu în România,,, însoțit de copie
de pe pașaport sau de pe alt document eliberat de
Ministerul de Interne.
1.16. Persoanele fizice române fãrã domiciliu în
România și persoanele fizice strãine pot sã-și desemneze
un reprezentant fiscal pentru completarea și depunerea
declarației de înregistrare fiscalã în vederea obținerii
numãrului de identificare fiscalã, pe baza unei procuri sau
a unui contract în formã scrisã, autentificat.
1.17. În acest caz reprezentantul fiscal are obligația sã
completeze și sã depunã, în numele contribuabilului, formularul ”Declarație de înregistrare fiscalã/declarație de
mențiuni pentru persoane fizice strãine și pentru persoane
fizice române fãrã domiciliu în România,,, însoțit de documentele prevãzute la pct. 1.15, la care se vor anexa:
a) copie de pe actul de identitate sau certificat de înregistrare, dupã caz;
b) procurã sau contract în formã scrisã, autentificat.
1.18. Fac excepție de la prevederile art. 1 alin. (5) din
ordonanțã persoanele fizice române fãrã domiciliu în
România și persoanele fizice strãine care obțin venituri
supuse impunerii potrivit legislației privind impunerea unor
venituri realizate din România de persoane fizice și persoane juridice nerezidente.
1.19. Persoanele fizice române cu domiciliul în România,
care solicitã deduceri personale suplimentare pentru persoanele pe care le au în întreținere și care nu au
cetãțenie românã, vor depune pentru înregistrarea acestora
în scopul acordãrii deducerii formularul ”Declarație de înregistrare fiscalã/declarație de mențiuni pentru persoane fizice
strãine și pentru persoane fizice române fãrã domiciliu în
România,,.
Ordonanțã:
Ñ alineatul (6) Ñ
(6) Plãtitorii de impozite și taxe prevãzuți la alin. (4)
și (5) depun declarația de înregistrare fiscalã în termen de
15 zile de la data obținerii primului venit.
Norme metodologice:
1.20. La înregistrarea persoanelor prevãzute la art. 1
alin. (4) din ordonanțã nu se elibereazã certificat de
înregistrare fiscalã, înregistrarea în evidențele fiscale
fãcându-se în scopul administrãrii impozitului pe venit.
1.21. Înregistrarea fiscalã a persoanelor fizice prevãzute
la art. 1 alin. (4) și (5) din ordonanțã se poate face și
anterior obținerii veniturilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/2.X.2002

Ordonanțã:
ARTICOLUL 3

Declarațiile de înregistrare fiscalã se depun la direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București sau la administrațiile finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București în termen de 15 zile de la
eliberarea autorizației de funcționare sau a actului legal de
înființare, dupã caz.
Norme metodologice:
3.1. Organele fiscale competente sã înregistreze
declarația de înregistrare fiscalã sunt urmãtoarele:
a) pentru plãtitorii de impozite și taxe persoane fizice
române cu domiciliul în România, care îndeplinesc condițiile
pentru a fi luați în evidențã ca plãtitori de T.V.A. Ñ
direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv
a municipiului București, sau administrațiile finanțelor
publice ale sectoarelor municipiului București în a cãror
razã teritorialã își au domiciliul sau sediul principal al
desfãșurãrii activitãții, dupã caz;
b) pentru plãtitorii de impozite și taxe persoane fizice
române fãrã domiciliu în România și persoane fizice strãine
care realizeazã venituri din activitãți desfãșurate pe teritoriul
României Ñ direcțiile generale ale finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, sau administrațiile finanțelor publice ale sectoarelor municipiului
București în a cãror razã teritorialã își au reședința ori la
domiciliul sau la sediul reprezentantului fiscal în perioada
în care contribuabilul lipsește din țarã;
c) pentru persoanele fizice care obțin venituri din activitãți independente, pentru care plãțile anticipate se fac prin
reținere la sursã de cãtre plãtitorii de venituri Ñ direcțiile
generale ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București, sau administrațiile finanțelor publice ale
sectoarelor municipiului București în a cãror razã teritorialã
își au domiciliul persoanele respective;
d) pentru plãtitorii de impozite și taxe prevãzuți la art. 1
alin. (1) din ordonanțã Ñ direcțiile generale ale finanțelor
publice județene, respectiv a municipiului București, sau
administrațiile finanțelor publice ale sectoarelor municipiului
București în a cãror razã teritorialã își au sediul contribuabilii respectivi.
3.2. La primirea declarației de înregistrare fiscalã personalul desemnat din direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București sau din administrațiile
finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București are
obligația sã verifice cererile și actele însoțitoare sub aspectul completãrii conform reglementãrilor legale, al coerenței,
al existenței dovezilor legale și al respectãrii termenului de
depunere.
Ordonanțã:
ARTICOLUL 8

Modificãrile intervenite în datele declarate de cãtre
plãtitorii de impozite și taxe, persoane fizice plãtitoare de
T.V.A. și de cele prevãzute la art. 1 alin. (1) și (5) se comunicã organelor fiscale de cãtre plãtitorii de impozite și taxe
prin completarea și depunerea unei declarații de mențiuni

în termen de 15 zile de la data producerii acestora, conform procedurii aprobate prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
Norme metodologice:
8.1. În cazul modificãrilor privind sediul/domiciliul/
reședința plãtitorii de impozite și taxe prevãzuți la art. 1
alin. (1) din ordonanțã, precum și persoanele fizice
plãtitoare de T.V.A. vor depune declarația de mențiuni la
organul fiscal competent în a cãrui razã teritorialã au avut
sediul/domiciliul/reședința inițial, în vederea scoaterii din evidențele fiscale ale acestuia. De asemenea, plãtitorii de
impozite și taxe vor depune o declarație de mențiuni, în
vederea înscrierii în evidențele fiscale, la organul fiscal
competent în a cãrui razã teritorialã își mutã sediul/domiciliul/reședința, împreunã cu certificatul de înregistrare fiscalã,
care se va anula, și se va elibera un nou certificat de
înregistrare fiscalã cu același cod de înregistrare fiscalã,
dar cu înscrierea noului sediu/domiciliu/noii reședințe. În
cazul în care noul sediu/domiciliu/noua reședințã se aflã în
raza aceluiași organ fiscal competent, se va depune o singurã declarație de mențiuni, însoțitã de certificatul de înregistrare fiscalã, pe baza cãreia se vor corecta evidențele
fiscale și se va elibera noul certificat de înregistrare fiscalã.
8.2. Contribuabilul poate depune documentația necesarã
la organul fiscal și prin împuternicit legal.
8.3. În termen de 15 zile de la depunerea declarației de
mențiuni organul fiscal va proceda la controlul fiscal al contribuabilului, care va cuprinde perioada de la ultimul control
sau perioada de prescripție, în cazul în care nu au mai
fost efectuate controale.
8.4. Dupã finalizarea controlului organele fiscale în a
cãror razã teritorialã contribuabilul a avut sediul/domiciliul/
reședința inițial vor comunica unitãții fiscale în a cãrei razã
teritorialã acesta își mutã sediul/domiciliul/reședința
urmãtoarele documente:
a) actele din dosarul contribuabilului;
b) certificatul de atestare fiscalã;
c) documentația privind eventualele înlesniri la platã
acordate;
d) documentația privind mãsurile de executare silitã în
curs, în vederea continuãrii acțiunii;
e) ultimul act de control;
f) alte acte și documente considerate necesare.
8.5. Comunicarea documentelor menționate cãtre organul fiscal competent în a cãrui razã teritorialã contribuabilul
își mutã sediul/domiciliul/reședința se face prin delegat, pe
bazã de proces-verbal de predare-primire întocmit în douã
exemplare, sau prin corespondențã cu confirmare de
primire.
8.6. În termen de 15 zile de la mutare contribuabilul
este obligat sã se prezinte la unitatea fiscalã în a cãrei
razã teritorialã și-a mutat sediul/domiciliul/reședința pentru
depunerea urmãtoarelor documente:
a) declarație de mențiuni;
b) copie de pe hotãrârea judecãtoreascã, rãmasã definitivã, dupã caz;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/2.X.2002
c) copie de pe autorizația de funcționare eliberatã de
autoritatea competentã sau de pe actul legal de constituire,
dupã caz;
d) alte acte doveditoare, cum ar fi copie de pe contractul încheiat potrivit actelor normative speciale sau prevederilor Codului civil, Codului comercial ori de pe alte forme
de contract de dare în exploatare etc;
e) dovada privind deținerea spațiului pentru noul
sediu/domiciliu/noua reședințã.
8.7. Copiile de pe documente vor fi certificate pe fiecare
paginã de organul fiscal teritorial, pentru conformitate cu
originalul.
8.8. Dupã depunerea documentației, în termen de 15
zile organul fiscal va elibera un nou certificat de înregistrare fiscalã cu același cod de înregistrare fiscalã, dar pentru noua adresã, iar contribuabilul este obligat sã depunã
originalul sau duplicatul vechiului certificat de înregistrare
fiscalã.
8.9. Pentru celelalte modificãri (denumirea, forma de
proprietate, forma juridicã, încetarea temporarã sau definitivã a activitãții etc.) declarația de mențiuni va fi însoțitã de
copia autentificatã de pe hotãrârea judecãtoreascã definitivã
sau de pe documentul care atestã modificarea intervenitã,
dupã caz (autorizație, contract etc.).
8.10. Declarația de mențiuni se va depune în termen de
15 zile de la data producerii modificãrii.
8.11. Modificãrile intervenite în cursul anului fiscal în
datele declarate privind domiciliul persoanelor fizice, cu
excepția persoanelor fizice înregistrate în evidențele fiscale
ca plãtitoare de T.V.A., vor fi actualizate în evidențele fiscale pe baza datelor comunicate de contribuabil în
declarația estimativã, declarația specialã, declarația globalã
sau în fișa fiscalã depusã ulterior.
8.12. În cazul modificãrilor intervenite în datele declarate
inițial de persoanele fizice strãine și persoanele fizice
române fãrã domiciliu în România, înregistrate ca plãtitoare
de impozite și taxe, acestea vor fi comunicate organului
fiscal conform procedurii stabilite la pct. 8.9 și 8.10, prin
completarea și depunerea formularului ”Declarație de înregistrare/declarație de mențiuni pentru persoane fizice
strãine și persoane fizice române fãrã domiciliu în
România,,.
8.13. Formalitãțile de înregistrare și de declarare a
mențiunilor pentru sucursale și alte dezmembrãminte fãrã
personalitate juridicã sunt fãcute de plãtitorii de impozite și
taxe care le-au înființat.
Ordonanțã:
ARTICOLUL 81

Ñ alineatul (1) Ñ
(1) Plãtitorii de impozite și taxe se înregistreazã ca
plãtitori de T.V.A., dupã cum urmeazã:
a) la înființare, prin efectul legii, plãtitorii de impozite și
taxe care au în obiectul de activitate operațiuni supuse
cotelor de T.V.A. prevãzute de lege și/sau scutite cu drept
de deducere și declarã cã obțin venituri anuale estimate
din astfel de operațiuni peste plafonul de scutire stabilit de
lege, prin completarea și depunerea declarației de înregistrare fiscalã;

5

b) la înființare, prin opțiune, plãtitorii de impozite și taxe
care realizeazã operațiuni scutite și care pot opta, potrivit
legii, pentru calitatea de plãtitor de T.V.A., prin completarea și depunerea declarației de înregistrare fiscalã;
c) ulterior înregistrãrii fiscale, prin opțiune, plãtitorii de
impozite și taxe care pot opta pentru calitatea de plãtitor
de T.V.A., conform legii, prin depunerea declarației de
mențiuni;
d) ulterior înregistrãrii fiscale, prin efectul legii, ca
urmare a depãșirii plafonului de scutire stabilit de lege,
prin depunerea declarației de mențiuni în termen de 15 zile
de la data depãșirii plafonului;
e) ulterior înregistrãrii fiscale, prin efectul legii, ca
urmare a unor modificãri legislative prin care operațiunile
scutite devin scutite cu drept de deducere sau supuse
cotelor de T.V.A. prevãzute de lege, prin depunerea
declarației de mențiuni în termen de 7 zile de la data la
care a intervenit modificarea, dacã declarã cã realizeazã
din astfel de operațiuni venituri anuale peste plafonul de
scutire stabilit de lege.
Norme metodologice:
81.1. Organele competente la care se depun declarațiile
sau cererile de înregistrare au obligația sã stabileascã,
pentru plãtitorii de impozite și taxe, înainte de eliberarea
certificatului de înregistrare fiscalã, calitatea de plãtitor de
taxã pe valoarea adãugatã pe baza declarației/cererii de
înregistrare sau de mențiuni.
81.2. Calitatea de plãtitor de T.V.A. se stabilește potrivit
legislației în materie de T.V.A.
8 1 .3. Pentru plãtitorii de impozite și taxe care se
înregistreazã ca plãtitori de T.V.A. ulterior înregistrãrii, prin
efectul legii, ca urmare a depãșirii plafonului de scutire
stabilit de lege sau ca urmare a unor modificãri legislative
prin care operațiunile scutite devin scutite cu drept de
deducere sau supuse cotelor de T.V.A. prevãzute de lege,
organul fiscal competent va înștiința în scris plãtitorii de
T.V.A. prin scrisoare cu confirmare de primire, în cazul în
care aceștia nu se prezintã în termen de 15 zile de la
data depunerii declarației de mențiuni sã își ridice noul
certificat de înregistrare.
8 1 .4. Subunitãțile tip sedii secundare Ñ sucursale,
agenții sau altele asemenea fãrã personalitate juridicã Ñ
pot fi înregistrate ca plãtitoare de T.V.A. numai dacã au
asigurate condiții pentru respectarea obligațiilor plãtitorilor
de T.V.A., potrivit legii, și numai dupã obținerea avizului
organului fiscal la care unitatea centralã este înregistratã
ca plãtitoare de T.V.A.
81.5. Înregistrarea ca plãtitor de T.V.A. a sucursalelor și
altor dezmembrãminte fãrã personalitate juridicã se face de
cãtre plãtitorii de impozite și taxe care le-au înființat, dupã
înregistrarea acestora ca plãtitori de T.V.A.
81.6. Plãtitorii de impozite și taxe prevãzuți la art. 1
alin. (1) lit. b), d) și e) din ordonanțã sunt obligați sã solicite atribuirea calitãții de plãtitor de T.V.A. dacã realizeazã
operațiuni taxabile sau scutite cu drept de deducere.
81.7. În cazul în care un plãtitor de T.V.A. își schimbã
sediul, va fi luat în evidențã ca plãtitor de T.V.A. la noul
sediu numai cu avizul organului fiscal în evidența cãruia se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/2.X.2002

afla la data modificãrii și în baza dosarului fiscal transmis
de acesta.
81.8. Certificatul de înregistrare eliberat plãtitorilor de
T.V.A. va cuprinde la atributul fiscal ”R,, și data luãrii în
evidențã ca plãtitor de T.V.A., care va rãmâne neschimbatã
ori de câte ori acesta își schimbã certificatul de înregistrare, cu excepția situației în care este scos din evidența
plãtitorilor de T.V.A., caz în care atributul fiscal ”R,, nu va
mai fi înscris pe certificatul de înregistrare.
81.9. La data eliberãrii noului certificat de înregistrare
plãtitorul de impozite și taxe are obligația de a depune la
organul fiscal competent, în vederea anulãrii, vechiul certificat de înregistrare.
81.10. Persoanele fizice care devin plãtitoare de T.V.A.
potrivit legii, la începerea activitãții sau ulterior înregistrãrii
fiscale, vor completa și vor depune la direcțiile generale
ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, sau la administrațiile finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București în a cãror razã teritorialã își
au domiciliul sau sediul principal de desfãșurare a activitãții
formularul ”Declarația de înregistrare fiscalã pentru persoane fizice cu domiciliul în România,, sau ”Declarația de
înregistrare/declarație de mențiuni pentru persoane fizice cu
domiciliul în Româniaî, în termenul prevãzut de lege.
8 1 .11. În termen de 15 zile de la data depunerii
declarației de înregistrare sau de mențiuni organul fiscal va
elibera plãtitorilor de impozite și taxe prevãzuți la art. 1
alin. (1) din ordonanțã, precum și persoanelor fizice
plãtitoare de T.V.A. certificatul de înregistrare fiscalã care
va cuprinde codul de înregistrare fiscalã sau codul numeric
personal, dupã caz, precedat de litera ”R,,.
81.12. Acest certificat ține loc și de comunicare pentru
luarea în evidențã ca plãtitor de T.V.A.
Ordonanțã:
ARTICOLUL 82

(1) Plãtitorii de impozite și taxe care devin plãtitori de
accize sau de impozit la țiței și la gazele naturale din producția internã ulterior înregistrãrii fiscale sunt obligați sã
depunã declarație de mențiuni cu cel puțin 15 zile înainte
de începerea activitãții de producție sau de import de
bunuri pentru care se datoreazã accize sau impozit la țiței
și la gazele naturale din producția internã, potrivit legii.
(2) În momentul încetãrii calitãții de plãtitor de accize
sau de impozit la țiței și la gazele naturale din producția
internã contribuabilul este obligat ca în termen de 15 zile
sã depunã declarație de mențiuni. Scoaterea din evidențã
se va face începând cu data de întâi a lunii urmãtoare
depunerii declarației de mențiuni, dacã se constatã îndeplinirea condițiilor legale.
Norme metodologice:
82.1. Declarația de mențiuni va ține loc și de cerere de
luare în evidențã ca plãtitor de astfel de impozite.
8 2 .2. În acest caz organele fiscale vor emite o
înștiințare de luare în evidențã, care va cuprinde, pe lângã
codul de înregistrare fiscalã, o literã caracteristicã, dupã
cum urmeazã:
a) ”A,, Ñ pentru plãtitorii de accize;

b) ”P,, Ñ pentru plãtitorii de impozit la țiței și la gaze
naturale din producția internã;
c) ”J,, Ñ pentru plãtitorii taxei pentru jocuri de noroc.
82.3. Aceste litere nu fac parte din codul de înregistrare
fiscalã și nu se înscriu pe certificatul de înregistrare fiscalã.
82.4. Pentru persoanele fizice atestarea înregistrãrii în
evidențele fiscale ca plãtitor de accize se va face în baza
înștiințãrii de luare în evidențã ca plãtitor de accize, care
va cuprinde, pe lângã codul numeric personal, litera ”A,,.
Ordonanțã:
ARTICOLUL 84

Plãtitorii de impozite și taxe care au, potrivit legii, calitatea de comerciant se înregistreazã ca plãtitori de impozite și taxe potrivit procedurii speciale în materie.
Norme metodologice:
84.1. Înregistrarea comercianților se face prin completarea și depunerea cererii de înregistrare, însoțitã de documentele necesare, la Biroul unic din cadrul camerei de
comerț și industrie teritoriale în raza cãreia își au sediul
sau domiciliul, în vederea atribuirii codului unic de înregistrare și a eliberãrii certificatului de înregistrare.
84.2. Modificãrile intervenite în datele declarate inițial de
comercianți fac obiectul înregistrãrilor de mențiuni. Înregistrarea mențiunilor, cu excepția celor referitoare la înregistrarea/scoaterea din evidențã ca plãtitor de T.V.A., de
impozit pe veniturile din salarii și alte drepturi salariale, de
impozit pe profit, precum și de impozit pe veniturile
microîntreprinderilor, se face prin completarea și depunerea
cererii de înregistrare a mențiunilor la Biroul unic din cadrul
camerei de comerț și industrie teritoriale în raza cãreia își
au sediul sau domiciliul.
84.3. Certificatul de înregistrare eliberat comercianților de
cãtre Biroul unic din cadrul camerelor de comerț și industrie teritoriale ține loc și de certificat de înregistrare fiscalã.
84.4. În situația în care data eliberãrii certificatului de
înregistrare diferã de data emiterii acestuia, comercianții au
calitatea de plãtitor de T.V.A. de la data emiterii certificatului
de înregistrare, iar exercitarea drepturilor și obligațiilor care
decurg din aceastã calitate se face, potrivit reglementãrilor
legale, de la data eliberãrii certificatului de înregistrare.
84.5. Pentru înregistrarea mențiunilor privind luarea/scoaterea în/din evidențã ca plãtitor de T.V.A. comercianții se
vor prezenta la direcțiile generale ale finanțelor publice
județene sau a municipiului București ori la administrațiile
finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București,
dupã caz, unde vor completa și vor depune declarația de
mențiuni.
84.6. Organul fiscal competent va emite un certificat
care atestã îndeplinirea condițiilor de luare/scoatere în/din
evidențã ca plãtitor de T.V.A., conform modelului prezentat
în anexã.
84.7. Acest certificat se depune de cãtre comerciant la
oficiul registrului comerțului în vederea preschimbãrii certificatului de înregistrare.
84.8. Anexa face parte integrantã din prezentele norme
metodologice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/2.X.2002

7
ANEXÃ*)
la normele metodologice

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind utilizarea tarifului de securitate aeroportuarã
În temeiul prevederilor art. 4 lit. i) și z), ale art. 31 alin. (1) și (2) și ale art. 80 din Ordonanța Guvernului
nr. 29/1997 privind Codul aerian, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 130/2000, republicatã, ale cap. XI Ð
Finanțarea securitãții aeronautice din Programul național de securitate aeronauticã, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 715/2001, precum și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În scopul creșterii securitãții activitãții specifice, aeroporturile din România pot aplica un tarif de securitate aeroportuarã, în conformitate cu prevederile
prezentului ordin.
Art. 2. Ñ Tariful de securitate aeroportuarã se percepe
de la operatorii aeronavelor care efectueazã zboruri cu

caracter comercial, pentru fiecare pasager care se îmbarcã
pe aeroporturile civile de pe teritoriul României.
Art. 3. Ñ Sumele încasate prin aplicarea tarifului de
securitate aeroportuarã se utilizeazã exclusiv la completarea surselor de finanțare pentru urmãtoarele activitãți și
lucrãri aprobate de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței conform art. 5:
a) executarea lucrãrilor de investiții și reparații capitale
pentru obiectivele ce concurã în mod direct la asigurarea
securitãții activitãții de pe aeroport;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/2.X.2002

b) achiziția de echipamente utilizate pentru asigurarea
securitãții activitãții de pe aeroport;
c) pregãtirea specificã a personalului angrenat în activitatea de securitate aeroportuarã;
d) plata serviciilor de pazã a perimetrului aeroportuar.
CAPITOLUL II
Stabilirea nivelului tarifului de securitate aeroportuarã
Art. 4. Ñ Nivelul tarifului de securitate aeroportuarã se
stabilește în mod diferențiat și fundamentat de fiecare
aeroport civil din România.
Art. 5. Ñ (1) Anual, aeroporturile civile care doresc sã
încaseze tariful de securitate aeroportuarã vor înainta
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
spre aprobare documentele prin care justificã nivelul acestui
tarif.
(2) Documentele menționate la alin. (1) vor include în
mod obligatoriu urmãtoarele:
a) planul de investiții sau, dupã caz, de reparații capitale ce se doresc a fi finanțate din sursele constituite prin
aplicarea tarifului de securitate aeroportuarã în anul
urmãtor, având studiile de fezabilitate aferente avizate de
Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,, și
aprobate de autoritãțile competente, conform legislației în
vigoare;
b) propunerile de dotãri ce urmeazã a fi achiziționate în
anul urmãtor, finanțate din sursele constituite prin aplicarea
tarifului de securitate aeroportuarã;
c) justificarea sumelor necesare pregãtirii de specialitate
a personalului angrenat în activitatea de securitate aeroportuarã;
d) justificarea sumelor necesare pentru plata serviciilor
de pazã a perimetrului aeroportului, efectuate pe bazã de
contract.
Art. 6. Ñ Documentele menționate la art. 5 vor fi transmise Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței pânã la sfârșitul trimestrului III al anului precedent
celui în care se va aplica tariful de securitate aeroportuarã.
Art. 7. Ñ (1) Dupã aprobarea de cãtre Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței a documentelor prevãzute la art. 5, aeroporturile vor transmite tarifele
de securitate aeroportuarã pe care urmeazã sã le perceapã
Regiei Autonome ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,,
spre publicare.
(2) Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã
Românã,, va publica tarifele de securitate aeroportuarã
percepute de fiecare aeroport în Publicația de Informare
Aeronauticã Ñ AIP România, în termen de 15 zile de la
transmiterea acestora.

CAPITOLUL III
Modalitatea de încasare a tarifului de securitate
aeroportuarã
Art. 8. Ñ Lunar, în termen de 15 zile de la sfârșitul
lunii precedente, operatorul aerian va transfera sumele
încasate în urma aplicãrii tarifului de securitate aeroportuarã
aeroporturilor care au aplicat aceste tarife.
Art. 9. Ñ Pentru acoperirea cheltuielilor determinate de
serviciile efectuate conform art. 8, operatorul aerian are
dreptul de a încasa maximum 1% din sumele virate
aeroportului.
CAPITOLUL IV
Utilizarea sumelor rezultate din aplicarea tarifului
de securitate aeroportuarã
Art. 10. Ñ Aeroporturile vor putea utiliza sumele încasate din aplicarea tarifului de securitate aeroportuarã numai
pentru acțiunile și lucrãrile aprobate de Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței conform art. 5.
Art. 11. Ñ Rectificarea sau modificarea acțiunilor și
lucrãrilor aprobate se poate efectua pe parcursul anului
numai prin reluarea procedurii de aprobare de cãtre
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și,
dupã caz, publicarea de cãtre Regia Autonomã ”Autoritatea
Aeronauticã Civilã Românã,, a noilor tarife de securitate
aeroportuarã.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 12. Ñ Aeroporturile care aplicã tarifele de securitate
aeroportuarã sunt obligate sã punã la dispoziție Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței toate documentele solicitate prin care sã se justifice utilizarea sumelor
menționate.
Art. 13. Ñ Tariful de securitate aeroportuarã se va
putea aplica numai biletelor de cãlãtorie vândute dupã
intrarea în vigoare a prezentului ordin și publicarea tarifelor
în Publicația de Informare Aeronauticã Ñ AIP România.
Art. 14. Ñ Direcția generalã de servicii, transport aerian
și aeroporturi și Direcția generalã economicã și relații bugetare din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței, Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã
Românã,,, aeroporturile civile și companiile aeriene care
opereazã în România vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 15. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
București, 16 septembrie 2002.
Nr. 1.322.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 719/2.X.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

