PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 720

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 3 octombrie 2002

SUMAR
Nr.

530.
754.

531.
755.

532.
756.

533.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind înființarea comunei Negrilești,
județul Bistrița-Nãsãud ..............................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
înființarea comunei Negrilești, județul BistrițaNãsãud .......................................................................

1Ð2

Pagina

1.757. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 22/1992
privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții ..........................

5

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
2

«
Ñ Lege privind înființarea comunei Șimișna,
județul Sãlaj ...............................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
înființarea comunei Șimișna, județul Sãlaj ..............

3
3

«
Ñ Lege privind înființarea comunei Cãmin, județul
Satu Mare ..................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
înființarea comunei Cãmin, județul Satu Mare .......

4
4

«
Ñ Lege pentru modificarea art. 6 din Ordonanța
Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii
sãnãtãții ......................................................................

LEGI

Nr.

Decizia nr. 203 din 4 iulie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 70
alin. (3) din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001 ..............................................................

6Ð7

Decizia nr. 218 din 11 iulie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 217
alin. 1 din Codul penal.............................................

8Ð9

Decizia nr. 220 din 11 iulie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 73 din
Codul penal ..............................................................

9Ð10

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
5

ȘI

1.026. Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la
cetãțenia românã unor persoane .............................

11Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind înființarea comunei Negrilești, județul Bistrița-Nãsãud
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Negrilești, județul
Bistrița-Nãsãud, având în componențã satele Negrilești,
Breaza și Purcãrete, care provin din comuna CiceuGiurgești, județul Bistrița-Nãsãud. Reședința comunei
Negrilești se stabilește în satul Negrilești.

(2) Comuna Ciceu-Giurgești are în componențã satele
Ciceu-Giurgești și Dumbrãveni și ca reședințã satul CiceuGiurgești.
Art. 2. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Negrilești,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 720/3.X.2002

județul Bistrița-Nãsãud, rezolvarea problemelor curente se
va asigura de doi delegați, numiți prin ordin al prefectului,
cu atribuții de primar și viceprimar, precum și de un secretar numit de prefect în condițiile legii.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se va
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Negrilești.
Art. 3. Ñ (1) Consiliul Județean Bistrița-Nãsãud și
delegații împuterniciți conform prevederilor art. 2 alin. (1),
împreunã cu Direcția generalã a finanțelor publice a
județului Bistrița-Nãsãud și Consiliul Local al Comunei
Ciceu-Giurgești, vor repartiza veniturile și cheltuielile
actualului buget al comunei Ciceu-Giurgești între comunele
prevãzute la art. 1.
(2) De la data intrãrii în vigoare a prezentei legi veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii, revin de drept
comunei Negrilești vor fi administrate și gestionate prin
autoritãțile publice locale ale acestei noi comune, iar echilibrarea bugetului local se va realiza pe seama sumelor
defalcate din unele venituri ale bugetului de stat, în limita

prevederilor aprobate în anul 2002, pe ansamblul județului
Bistrița-Nãsãud.
(3) Bugetul comunei Negrilești pe anul 2002 se va elabora de cãtre delegații prevãzuți la alin. (1), cu avizul
Direcției generale a finanțelor publice a județului BistrițaNãsãud.
(4) Operațiunile de predare-primire se vor face pe bazã
de protocol încheiat între actualul primar al comunei CiceuGiurgești și delegatul desemnat prin ordin al prefectului, cu
atribuții de primar al comunei Negrilești.
Art. 4. Ñ Pânã la noile alegeri locale autoritãțile administrației publice locale din comuna Ciceu-Giurgești, județul
Bistrița-Nãsãud, vor funcționa în componența avutã la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 5. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativã a teritoriului României, republicatã în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu
modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 23 septembrie 2002.
Nr. 530.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea
comunei Negrilești, județul Bistrița-Nãsãud
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind înființarea comunei
Negrilești, județul Bistrița-Nãsãud, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 septembrie 2002.
Nr. 754.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 720/3.X.2002

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind înființarea comunei Șimișna, județul Sãlaj
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Șimișna, județul
Sãlaj, având în componențã satele Șimișna și Hãșmaș.
Reședința comunei Șimișna se stabilește în satul Șimișna.
(2) Comuna Rus are în componențã satele Rus, Buziaș
și Fântânele-Rus, iar ca reședințã satul Rus.
Art. 2. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Șimișna,
județul Sãlaj, rezolvarea problemelor curente se va asigura
de doi delegați, numiți prin ordin al prefectului, cu atribuții
de primar și viceprimar, precum și de un secretar numit de
prefect în condițiile legii.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se va
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Șimișna.
Art. 3. Ñ (1) Consiliul Județean Sãlaj și delegații împuterniciți conform prevederilor art. 2 alin. (1), împreunã cu
Direcția generalã a finanțelor publice a județului Sãlaj și
Consiliul Local al Comunei Rus, vor repartiza veniturile și
cheltuielile actualului buget al comunei Rus între comunele
prevãzute la art. 1.
(2) De la data intrãrii în vigoare a prezentei legi veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii, revin de drept

comunei Șimișna vor fi administrate și gestionate prin autoritãțile publice locale ale acestei noi comune, iar echilibrarea bugetului local se va realiza pe seama sumelor
defalcate din unele venituri ale bugetului de stat, în limita
prevederilor aprobate în anul 2002, pe ansamblul județului
Sãlaj.
(3) Bugetul comunei Șimișna pe anul 2002 se va elabora de cãtre delegații prevãzuți la alin. (1), cu avizul
Direcției generale a finanțelor publice a județului Sãlaj.
(4) Operațiunile de predare-primire se vor face pe bazã
de protocol încheiat între actualul primar al comunei Rus și
delegatul desemnat prin ordin al prefectului, cu atribuții de
primar al comunei Șimișna.
Art. 4. Ñ Pânã la noile alegeri locale autoritãțile
administrației publice locale din comuna Rus, județul Sãlaj,
vor funcționa în componența avutã la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi.
Art. 5. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 23 septembrie 2002.
Nr. 531.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea
comunei Șimișna, județul Sãlaj
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind înființarea comunei Șimișna,
județul Sãlaj, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 septembrie 2002.
Nr. 755.

«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 720/3.X.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind înființarea comunei Cãmin, județul Satu Mare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Cãmin, județul Satu
Mare. Reședința comunei Cãmin se stabilește în satul
Cãmin.
(2) Comuna Cãpleni are în componențã satul Cãpleni,
care este reședința comunei.
Art. 2. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Cãmin,
județul Satu Mare, rezolvarea problemelor curente se va
asigura de doi delegați, numiți prin ordin al prefectului, cu
atribuții de primar și viceprimar, precum și de un secretar
numit de prefect în condițiile legii.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se va
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Cãmin.
Art. 3. Ñ (1) Consiliul Județean Satu Mare și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 2 alin. (1), împreunã
cu Direcția generalã a finanțelor publice a județului Satu
Mare și Consiliul Local al Comunei Cãpleni, vor repartiza
veniturile și cheltuielile actualului buget al comunei Cãpleni
între comunele prevãzute la art. 1.
(2) De la data intrãrii în vigoare a prezentei legi veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii, revin de drept

comunei Cãmin vor fi administrate și gestionate prin autoritãțile publice locale ale acestei noi comune, iar echilibrarea bugetului local se va realiza pe seama sumelor
defalcate din unele venituri ale bugetului de stat, în limita
prevederilor aprobate în anul 2002, pe ansamblul județului
Satu Mare.
(3) Bugetul comunei Cãmin pe anul 2002 se va elabora
de cãtre delegații prevãzuți la alin. (1), cu avizul Direcției
generale a finanțelor publice a județului Satu Mare.
(4) Operațiunile de predare-primire se vor face pe bazã
de protocol încheiat între actualul primar al comunei
Cãpleni și delegatul desemnat prin ordin al prefectului, cu
atribuții de primar al comunei Cãmin.
Art. 4. Ñ Pânã la noile alegeri locale autoritãțile
administrației publice locale din comuna Cãpleni, județul
Satu Mare, vor funcționa în componența avutã la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 5. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 23 septembrie 2002.
Nr. 532.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea
comunei Cãmin, județul Satu Mare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind înființarea comunei Cãmin,
județul Satu Mare, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 septembrie 2002.
Nr. 756.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 720/3.X.2002

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 22/1992
privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Articolul 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213 din 28 august
1992, aprobatã prin Legea nr. 114/1992, cu modificãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Veniturile proprii ale instituțiilor sanitare

publice, finanțate integral de la bugetul de stat, și ale
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta ordonanțã, se constituie
ca surse extrabugetare la dispoziția instituției care le realizeazã și le utilizeazã pentru cheltuielile curente, de capital
și tichetele de masã.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 23 septembrie 2002.
Nr. 533.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 6
din Ordonanța Guvernului nr. 22/1992
privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea art. 6 din
Ordonanța Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 septembrie 2002.
Nr. 757.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 720/3.X.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 203
din 4 iulie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 70 alin. (3)
din Legea administrației publice locale nr. 215/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 din Legea nr. 69/1991, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”OMV ROMANIA
MINERALOEL,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul
nr. 709/2001 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de
contencios administrativ.
La apelul nominal rãspund pentru autorul excepției avocat Ioan Vlaic, iar pentru Asociația civilã a proprietarilor
bloc OD1 din București avocat Viorel Anghel,
constatându-se lipsa celorlalte pãrți, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Societãții Comerciale ”OMV ROMANIA
MINERALOEL,, Ñ S.R.L. din București solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate și constatarea cã dispozițiile art. 46 alin. (1) teza ”cu excepția celor prevãzute
la lit. ț),,, cu referire la art. 44 lit. ț) din Legea nr. 69/1991,
încalcã prevederile art. 15 alin. (1), art. 49 alin. (1),
art. 120 alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a)
din Constituție.
Asociația civilã a proprietarilor bloc OD 1 din București,
prin reprezentant, apreciazã cã textele de lege criticate
sunt constituționale și, în consecințã, solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã Legea
nr. 69/1991 a fost abrogatã prin Legea administrației
publice locale nr. 215/2001, însã dispoziția legalã criticatã a
fost preluatã în cuprinsul art. 70 alin. (3) din lege. Pe fond,
solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate, ca
fiind neîntemeiatã, deoarece prevederile criticate nu contravin, așa cum susține autorul excepției, textelor
constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 1 martie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 709/2001, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a art. 46 din Legea administrației publice locale nr. 69/1991. Excepția a fost ridicatã de
Societatea Comercialã ”OMV ROMANIA MINERALOEL,, Ñ
S.R.L. în recursul formulat împotriva Sentinței civile
nr. 1.643 din 23 noiembrie 2000 a Curții de Apel București Ñ
Secția de contencios administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textul de lege criticat, care prevede interdicția
delegãrii cãtre viceprimar a atribuțiilor primarului de a emite
avizele, acordurile și autorizațiile prevãzute de lege, încalcã

dispozițiile art. 15 alin. (1), art. 49 alin. (1), art. 120
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din
Constituție. În spețã, a fost emisã o autorizație de construcție, în temeiul art. 4 lit. c) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri
pentru realizarea locuințelor, în beneficiul Societãții
Comerciale ”OMV ROMANIA MINERALOEL,, Ñ S.R.L.,
autorizație care a fost semnatã de un viceprimar al
Primãriei Municipiului București. Reclamanta, Asociația civilã
a proprietarilor bloc OD 1 din București, a solicitat instanței
de judecatã anularea autorizației pentru încãlcarea prevederilor art. 46 alin. (1), cu referire la art. 44 lit. ț), din Legea
nr. 69/1991. Curtea de Apel București Ñ Secția de contencios administrativ, prin Sentința civilã nr. 1.643 din
23 noiembrie 2000, a admis în parte acțiunea, reținând cã
autorizația a cãrei anulare se solicitã a fost emisã de un
organ necompetent, respectiv de cãtre viceprimarul general.
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã
prin interdicția instituitã de art. 46 alin. (1) referitor la
art. 44 lit. ț) se creeazã o restrângere a dreptului de a
construi, contrarã dispozițiilor art. 49 alin. (1) din
Constituție. Aceastã interdicție afecteazã și principiul autonomiei locale, înscris în art. 121 alin. (1) din Constituție,
deoarece primarul ales poate fi împiedicat, din orice motive,
sã își exercite atribuția prevãzutã la art. 44 alin. (1) lit. ț),
coroborat cu art. 46 alin. (1) din Legea nr. 69/1991, ceea
ce afecteazã și libertatea comerțului și valorificarea tuturor
factorilor de producție. Dispozițiile legale criticate vatãmã
drepturile persoanelor fizice și juridice de a construi și aduc
atingere securitãții circuitului civil. Autorul excepției mai
aratã cã neexercitarea de cãtre legiuitor a dreptului sãu de
a reglementa astfel de ipoteze nu poate sã conducã decât
la exercitarea abuzivã a unor acțiuni în justiție de cãtre
persoanele interesate, care pot solicita anularea actului
administrativ Ñ autorizația de construire Ñ prin invocarea
art. 44 alin. (1) lit. ț) cu referire la art. 46 alin. (1) din
Legea nr. 69/1991, fãrã ca beneficiarul autorizației sã aibã
vreo culpã atunci când autorizația s-a emis în numele și
pentru primar, dar a fost semnatã de viceprimar.
În opinia instanței de judecatã ”art. 44 alin. (1) lit. ț) din
Legea nr. 69/1991, preluat ad litteram de Legea
nr. 215/2001 în art. 68 alin. (1) lit. t), este determinant
pentru justa soluționare a cauzei,,. Cu toate acestea se
apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este
nefondatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul
apreciazã
cã,
deși
excepția
de
neconstituționalitate se referã la un text abrogat, întrucât
soluția legislativã a fost preluatã integral în noua lege,
Curtea Constituționalã se poate pronunța asupra
constituționalitãții prevederii legale în noua sa redactare,
astfel cum s-a statuat prin Decizia Plenului Curții
Constituționale nr. III din 31 octombrie 1995. Din susținerile
prezentate în motivarea excepției rezultã cã nu ne aflãm în
prezența unor texte de lege ce contravin dispozițiilor constituționale invocate, ci este vorba de interpretarea eronatã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 720/3.X.2002
a prevederilor ce reglementeazã atribuțiile primarilor și
exercitarea acestora. Astfel, în cazul atribuțiilor delegate,
potrivit legii, viceprimarul acționeazã, semneazã și emite
acte în nume propriu. Faptul cã anumite atribuții nu pot fi
delegate nu înseamnã cã acestea nu ar putea fi îndeplinite de cãtre viceprimar, în numele primarului, atunci când
acesta, din diferite motive (concedii medicale, concedii de
odihnã, delegații etc.), nu își poate îndeplini atribuțiile
prevãzute de lege. Ca atare, în situația prezentatã, numai
printr-o interpretare greșitã a dispozițiilor legale se poate
concluziona cã un asemenea act a fost emis de o persoanã necompetentã. Totodatã, se apreciazã cã textele criticate nu au nici o legãturã cu dispozițiile constituționale
ale art. 15 alin. (1), art. 49 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
și alin. (2) lit. a), iar excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
conform Încheierii de sesizare din 1 martie 2002,
pronunțatã de Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de
contencios administrativ în Dosarul nr. 709/2001, dispozițiile
art. 46 din Legea nr. 69/1991. În realitate, potrivit susținerilor autorului excepției de neconstituționalitate, sunt criticate
dispozițiile art. 46 alin. (1) teza ”cu excepția celor
prevãzute la art. 44 alin. (1) lit. ț),, din Legea administrației
publice locale nr. 69/1991, care au urmãtorul cuprins:
”Primarul deleagã viceprimarilor, prin dispoziție emisã în
termen de 30 de zile de la validare, exercitarea unora dintre
atribuțiile ce-i revin potrivit art. 44, cu precãdere pe cele
prevãzute la lit. k), n), r), s) și y), cu excepția celor prevãzute la
lit. a)Ñg), i), j), l), m) și ț).,,
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții legale contravin prevederilor constituționale ale art. 49 alin. (1), referitoare la restrângerea unor drepturi sau a unor libertãți, ale
art. 15 alin. (1), privind universalitatea drepturilor,
libertãților și obligațiilor, ale art. 120 alin. (2), care reglementeazã autonomia autoritãților locale, și ale art. 134

7

alin. (1) și (2), referitoare la obligațiile statului în cadrul
economiei de piațã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã prevederile Legii nr. 69/1991 au fost abrogate prin
Legea administrației publice locale nr. 215/2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204 din
23 aprilie 2001. Dispozițiile art. 46 alin. (1) teza ”cu
excepția celor prevãzute la art. 44 alin. (1) lit. ț),, din
Legea nr. 69/1991, ce constituie obiectul excepției de
neconstituționalitate, au fost însã preluate în cuprinsul
art. 70 alin. (3) teza ”cu excepția celor prevãzute la art. 68
alin. (1) lit. t),, din Legea nr. 215/2001, care au urmãtorul
conținut: ”Atribuțiile ce revin primarului, ca reprezentant al statului, potrivit art. 69, cu excepția celor de ofițer de stare civilã,
precum și cele prevãzute la art. 68 alin. (1) lit. a)Ñf), h), i), k), l)
și t) nu pot fi delegate.,,
În practica sa jurisdicționalã Curtea Constituționalã a
statuat cã atunci când dispoziția legalã criticatã a fost
modificatã sau preluatã în noul act normativ, excepția
poate sã fie examinatã, dacã textul legal, în noua sa
redactare, conservã reglementarea inițialã. De aceea
Curtea urmeazã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 70 alin. (3) teza ”cu excepția celor
prevãzute la art. 68 alin. (1) lit. t),, din Legea nr. 215/2000.
Critica de neconstituționalitate vizeazã exceptarea, prin
art. 70 alin. (3) din Legea nr. 215/2001, a delegãrii cãtre
viceprimar a atribuției primarului de a emite avize, acorduri
și autorizații date în competența sa prin lege.
Analizând dispoziția legalã criticatã, prin raportare la
prevederile constituționale invocate în motivarea excepției
de neconstituționalitate, Curtea reține cã nici una dintre criticile formulate nu este întemeiatã.
Referitor la critica de neconstituționalitate privind încãlcarea dispozițiilor art. 120 alin. (2) din Legea fundamentalã,
Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece,
astfel cum s-a arãtat și în punctul de vedere al Guvernului,
faptul cã anumite atribuții ale primarului nu pot fi delegate
nu înseamnã cã acestea nu ar putea fi îndeplinite de cãtre
viceprimar, în numele primarului, atunci când primarul, din
diferite motive (concedii medicale, concedii de odihnã,
delegații etc.), nu își poate îndeplini atribuțiile prevãzute de
lege.
De asemenea, Curtea constatã cã dispozițiile
constituționale ale art. 49 alin. (1), referitoare la restrângerea unor drepturi sau a unor libertãți, ale art. 15 alin. (1),
privind universalitatea drepturilor, libertãților și obligațiilor, și
ale art. 134 alin. (1) și (2), referitoare la obligațiile statului
în cadrul economiei de piațã, nu sunt incidente în cauzã
și, în consecințã, nu poate reține încãlcarea lor.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 70 alin. (3) din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”OMV ROMANIA MINERALOEL,, Ñ S.R.L. din București în
Dosarul nr. 709/2001 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 iulie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 720/3.X.2002
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 218
din 11 iulie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 217 alin. 1 din Codul penal
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 217 alin. 1 din Codul penal, excepție
ridicatã de Cornel-Damian Irimescu în Dosarul
nr. 1.176/2001 al Judecãtoriei Pucioasa, județul Dâmbovița.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 ianuarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.176/2001, Judecãtoria Pucioasa, județul
Dâmbovița, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 217 alin. 1 din
Codul penal, excepție ridicatã de Cornel-Damian Irimescu
în dosarul acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține cã prevederile legale criticate încalcã dispozițiile
art. 22 alin. (2), art. 23 alin. (9), art. 41 alin. (1) și (2) și
ale art. 135 alin. (6) din Constituție, ”în sensul cã, preluând
reglementarea art. 217 alin. 1 din Codul penal al Republicii
Socialiste România, a pãstrat o concepție ÇmarxistãÈ asupra acestei infracțiuni, care, fie cã fapta se sãvârșește cu
intenție, fie cã este din culpã, se aplicã aceleași reguli,,.
Autorul afirmã totodatã cã art. 217 alin. 1 din Codul penal
reglementeazã numai situația infracțiunii simple de distrugere cu intenție, ceea ce înseamnã, în opinia sa, cã, dacã
fapta de distrugere s-a produs fãrã intenție, adicã din
culpã, se aplicã aceeași pedeapsã, întrucât art. 217 alin. 1
din Codul penal ”a fost preluat în forma în care era reglementat de Codul penal de la 1968, care nu fãcea deosebire între infracțiunile cu intenție și cele din culpã,,.
Judecãtoria Pucioasa, exprimându-și opinia, apreciazã
excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã
dispozițiile art. 217 alin. 1 din Codul penal sunt
constituționale și considerã excepția de neconstituționalitate
ca fiind neîntemeiatã.
Guvernul apreciazã cã dispozițiile art. 217 alin. 1 din
Codul penal nu numai cã nu încalcã prevederile art. 41 și
art. 135, dar constituie chiar o reflectare a acestor dispoziții
constituționale pe planul dreptului penal. Întrucât dispozițiile
legale criticate nu fac nici o referire la torturã sau la tratamente inumane ori degradante, invocarea încãlcãrii

prevederilor art. 22 alin. (2) din Constituție este lipsitã de
temei. Se aratã cã susținerea autorului excepției, în sensul
cã prin art. 217 alin. 1 din Codul penal se pedepsesc atât
fapta sãvârșitã cu intenție, cât și cea sãvârșitã din culpã,
se bazeazã pe o necunoaștere a legii, deoarece art. 217
alin. 1 din Codul penal incrimineazã și pedepsește distrugerea cu intenție, distrugerea din culpã fiind incriminatã și
sancționatã prin dispozițiile art. 219 din Codul penal.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere
exprimate de președintele Camerei Deputaților și de
Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 217 alin. 1 din Codul penal, al cãror
conținut este urmãtorul: ”Distrugerea, degradarea ori aducerea în stare de neîntrebuințare a unui bun aparținând altuia sau
împiedicarea luãrii mãsurilor de conservare ori de salvare a
unui astfel de bun, precum și înlãturarea mãsurilor luate, se
pedepsesc cu închisoare de la o lunã la 3 ani sau cu amendã.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 22 alin. (2): ”Nimeni nu poate fi supus torturii și nici
unui fel de pedeapsã sau de tratament inuman ori degradant.,,;
Ñ Art. 23 alin. (9): ”Nici o pedeapsã nu poate fi stabilitã
sau aplicatã decât în condițiile și în temeiul legii.,,;
Ñ Art. 41 alin. (1) și (2): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și
limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;
Ñ Art. 135 alin. (6): ”Proprietatea privatã este, în
condițiile legii, inviolabilã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 217 alin. 1 din Codul penal, Curtea constatã cã
aceasta este neîntemeiatã.
Susținerea autorului excepției, potrivit cãreia prin dispozițiile art. 217 alin. 1 din Codul penal legiuitorul ar
incrimina și sancționa distrugerea din culpã, este nefondatã.
Este evident cã textul vizeazã numai distrugerea cu
intenție, incriminarea și sancționarea distrugerii din culpã
fiind prevãzute de dispozițiile art. 219 din Codul penal.
Astfel, prin prevederea în mod distinct a infracțiunii de
distrugere din culpã legiuitorul a reglementat un regim juridic diferențiat fațã de infracțiunea de distrugere cu intenție,
incriminatã și sancționatã prin art. 217 din Codul penal.
Pe de altã parte, încadrarea juridicã a faptei în funcție
de latura subiectivã a infracțiunii, respectiv dacã aceasta a
fost sãvârșitã cu intenție sau din culpã, este o chestiune
de aplicare a legii care excede controlului de constituționalitate. Instanța judecãtoreascã este singura competentã sã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 720/3.X.2002
stabileascã dacã sunt întrunite elementele constitutive ale
infracțiunii prevãzute la art. 217 din Codul penal, privind

9

distrugerea, sau cele ale infracțiunii prevãzute la art. 219
din același cod, privind distrugerea din culpã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 217 alin. 1 din Codul penal, excepție ridicatã de
Cornel-Damian Irimescu în Dosarul nr. 1.176/2001 al Judecãtoriei Pucioasa, județul Dâmbovița.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 iulie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 220
din 11 iulie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 73 din Codul penal
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 73 din Codul penal, excepție ridicatã
de Alexandru Pantea în Dosarul nr. 28.642/2000 al
Judecãtoriei Craiova.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, lipsind
celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã. Autorul excepției de neconstituționalitate susține
cã dispozițiile art. 73 lit. a) din Codul penal, referitoare la
depãșirea limitelor legitimei apãrãri sau ale stãrii de necesitate, încalcã prevederile constituționale referitoare la dreptul
la viațã și la integritate fizicã și psihicã, apreciind cã, în
practicã, starea de legitimã apãrare este greu de dovedit.
În ceea ce privește dispozițiile art. 73 lit. b), autorul considerã cã provocarea, fiind sãvârșitã prin violențã, reprezintã
un atac material, direct, imediat și injust, specific legitimei
apãrãri.
Reprezentantul Ministerului Public considerã cã susținerile autorului excepției, referitoare la dovedirea legitimei
apãrãri, reprezintã o problemã de aplicare și de interpretare
a legii, care este de competența instanței de judecatã. De
asemenea, se apreciazã cã dispozițiile legale criticate
prevãd circumstanțele atenuante legale, determinate de
voința legiuitorului, și nu de cea a instanței de judecatã. În
ceea ce privește prevederile art. 2 pct. 1 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, referitoare la dreptul la viațã, reprezentantul
Ministerului Public apreciazã cã acestea nu sunt încãlcate
prin instituirea de cãtre legiuitor a unor circumstanțe atenuante. Ca urmare, se solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 decembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 28.642/2000, Judecãtoria Craiova a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 73 din Codul penal, excepție ridicatã de
Alexandru Pantea într-o cauzã având ca obiect sãvârșirea
infracțiunii de vãtãmare corporalã gravã, prevãzutã la
art. 182 din Codul penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate încalcã prevederile constituționale ale art. 22 privind dreptul la viațã și
la integritate fizicã și psihicã, deoarece ”caracteristicile legitimei apãrãri și ale provocãrii sunt stabilite de cãtre
instanțele de judecatã, în mod subiectiv, de multe ori
printr-o apreciere eronatã a probelor,,, precum și prevederile
art. 2 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, fãrã a explica în ce mod
se realizeazã aceastã încãlcare.
Judecãtoria Craiova apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale
criticate, referitoare la depãșirea legitimei apãrãri și a stãrii
de necesitate și la provocare, reprezintã, contrar susținerilor
autorului, o garantare a dreptului la viațã și la integritate
fizicã și psihicã. De altfel, în considerarea acestui drept
art. 44 din Codul penal include printre cauzele care înlãturã
caracterul penal al faptei și legitima apãrare. Instanța apreciazã cã ”legiuitorul este singurul în mãsurã sã decidã asupra oportunitãții modificãrii textului de lege, în sensul
prevederii unor noi cazuri în care fapta sãvârșitã de inculpat sã poatã fi consideratã în stare de legitimã apãrare
sau provocare,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã
dispozițiile legale criticate nu încalcã prevederile
constituționale. Legiuitorul este singurul în mãsurã sã
decidã cu privire la oportunitatea textului de lege, în sensul

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 720/3.X.2002

prevederii unor noi cazuri în care o faptã poate fi consideratã a fi sãvârșitã în stare de legitimã apãrare sau de provocare.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 73 din Codul penal, care reglementeazã
circumstanțele atenuante legale, în raport cu prevederile
art. 22 alin. (1) din Constituție, este neîntemeiatã. Afirmația
autorului excepției în sensul cã instanțele pot da o apreciere eronatã probelor din dosar, reținând circumstanța atenuantã a provocãrii în loc de starea de legitimã apãrare,
nu poate fi primitã, întrucât într-o astfel de situație se pune
în discuție o chestiune de aplicare a legii, care excede
controlului constituțional.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile autorului
excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 73 din Codul penal, care au urmãtorul
conținut: ”Urmãtoarele împrejurãri constituie circumstanțe atenuante:
a) depãșirea limitelor legitimei apãrãri sau ale stãrii de
necesitate;
b) sãvârșirea infracțiunii sub stãpânirea unei puternice tulburãri sau emoții, determinatã de o provocare din partea persoanei vãtãmate, produsã prin violențã, printr-o atingere gravã
a demnitãții persoanei sau prin altã acțiune ilicitã gravã.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate prevederile constituționale ale art. 22: ”(1) Dreptul
la viațã, precum și dreptul la integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.
(2) Nimeni nu poate fi supus torturii și nici unui fel de
pedeapsã sau de tratament inuman ori degradant.
(3) Pedeapsa cu moartea este interzisã.,,
De
asemenea,
în
susținerea
excepției
de
neconstituționalitate autorul invocã și dispozițiile art. 2

pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, care au urmãtorul conținut:
”Dreptul la viațã al oricãrei persoane este protejat prin lege.
Moartea nu poate fi cauzatã cuiva în mod intenționat, decât în
executarea unei sentințe capitale pronunțate de un tribunal în
cazul în care infracțiunea este sancționatã cu aceastã
pedeapsã prin lege.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate reglementeazã împrejurãrile care constituie circumstanțe atenuante. Textul de
lege stabilește condițiile în care persoana care a sãvârșit o
faptã prevãzutã de legea penalã, depãșind limitele legitimei
apãrãri sau limitele stãrii de necesitate ori aflându-se în
stare de provocare, poate beneficia de aceste circumstanțe
atenuante, la momentul individualizãrii pedepsei. Depãșirea
limitelor legitimei apãrãri sau ale stãrii de necesitate presupune existența acestor stãri așa cum ele sunt caracterizate
de lege, prin art. 44, respectiv art. 45 din Codul penal.
Fapta sãvârșitã în aceste împrejurãri fie reprezintã o
depãșire nejustificatã, dar totuși scuzabilã, a limitelor legitimei apãrãri, fie are drept consecințã cauzarea unor urmãri
vãdit mai grave decât cele care s-ar fi putut produce dacã
pericolul nu era înlãturat.
Pe de altã parte, provocarea sau scuza provocãrii presupune sãvârșirea unei infracțiuni de cãtre o persoanã
aflatã într-o stare de puternicã tulburare sau emoție, determinatã de conduita persoanei vãtãmate, produsã prin violențã, printr-o atingere gravã a demnitãții persoanei sau
prin altã acțiune ilicitã gravã. Condițiile de existențã a provocãrii sunt ușor de recunoscut în fapta concretã, astfel
încât nu se poate susține cã acestea sunt lãsate la aprecierea instanțelor judecãtorești. Chiar dacã provocarea este
sãvârșitã prin violențã, aceasta nu poate fi confundatã cu
atacul material, direct, imediat și injust, care pune în pericol grav persoana celui atacat și care creeazã o stare de
legitimã apãrare Ñ cauzã de înlãturare a caracterului penal
al faptei, prevãzutã la art. 44 din Codul penal.
Prin urmare, Curtea constatã cã prevederea de cãtre
legiuitor a unor stãri, situații, împrejurãri care constituie circumstanțe atenuante reprezintã tocmai o garanție a dreptului la viațã și la integritate fizicã și psihicã, astfel încât
susținerile autorului conform cãrora modul actual de reglementare a circumstanțelor atenuante ar fi contrar prevederilor art. 22 din Constituție și dispozițiilor art. 2 pct. 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale sunt neîntemeiate.

Fațã de cele mai sus arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 73 din Codul penal, excepție ridicatã de Alexandru
Pantea în Dosarul nr. 28.642/2000 al Judecãtoriei Craiova.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 iulie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 720/3.X.2002

11

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
unor persoane
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale
art. 30 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Alexe Ivanov Costache,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã,
p. Ministrul de interne,
Pavel Abraham,
secretar de stat
București, 19 septembrie 2002.
Nr. 1.026.
ANEXÃ

LISTA
persoanelor cãrora s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã în temeiul art. 26 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã
1. Rosetti Ilinca, nãscutã la 13 mai 1974 în București, România, fiica
lui Nicolescu Alexandru-Sorin și Ana-Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 63067 Offenbach am Main, Berlinerstr. 243, cu ultimul domiciliu din România în București, Str. Buestrului nr. 22, sectorul 2.
2. Craiu GŸler, nãscutã la 13 aprilie 1968 în localitatea Medgidia,
județul Constanța, România, fiica lui Ablagi Ecrem și Șucurie, cu domiciliul actual în Germania, 50968 Kšln, Krohstr. 2, cu ultimul domiciliu din
România în București, bd. Lacul Tei nr. 71, bl. 18, sc. C, ap. 129, sectorul 2.
3. Dobrescu Radu-Dragoș, nãscut la 9 octombrie 1971 în București,
România, fiul lui Iulian și Rada, cu domiciliul actual în Germania, 66113
SaarbrŸcken, Kalmannstr. 33, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Ion Brezoianu nr. 55, et. 6, ap. 26, sectorul 1.
4. Duma-Clãianu Octavian-Radu, nãscut la 16 iulie 1962 în localitatea
Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Duma Lazãr și Mina, cu domiciliul
actual în Germania, 48159 MŸnster, Feldstiegenkamp 6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Izvorului nr. 6, ap. 2,
județul Timiș.
5. Duma-Clãianu Sorina, nãscutã la 6 aprilie 1963 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Clãianu Ion și Afrodita, cu
domiciliul actual în Germania, 48159 MŸnster, Feldstiegenkamp 6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Izvorului nr. 6,
ap. 2, județul Timiș.
6. Skalicky Cristina, nãscutã la 19 martie 1974 în localitatea
Suceava, județul Suceava, România, fiica lui Sfichi Mircea și Maria, cu
domiciliul actual în Germania, 56075 Koblenz, Leipzigerstr. 8, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Suceava, Str. Rezervorului nr. 9,
bl. 4, sc. A, ap. 5, județul Suceava.
7. Bãrbulescu Andrei, nãscut la 23 septembrie 1977 în localitatea
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Bucur-Virvi și GyšngyiVeronica, cu domiciliul actual în Germania, 70191 Stuttgart,
Nordbahnhofstr. 140, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Baia
Mare, Str. Olteniei bl. 5A, ap. 1, județul Maramureș.
8. Bronnhuber Virginia, nãscutã la 20 noiembrie 1968 în localitatea
Reghin, județul Mureș, România, fiica lui Gliga Vasile și Floarea, cu
domiciliul actual în Germania, 89312 GŸnzburg, Bahnhofstr. 6, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Târgu Mureș, str. Petru Dobra nr. 23,
ap. 1, județul Mureș.

9. Burmeister Marcela, nãscutã la 8 octombrie 1967 în localitatea
Craiova, județul Dolj, România, fiica lui Lulelaru Nicu și Emilia, cu domiciliul actual în Germania, 81541 MŸnchen, Werinherstr. 134, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Craiova, str. Banul Stepan nr. 73,
județul Dolj.
10. Christian Carmen, nãscutã la 24 octombrie 1975 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Rãdulescu Emilian și Rozalia,
cu domiciliul actual în Germania, 76337 Waldbronn, Gartenstr. 4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Circumvalațiunii
nr. 47, ap. 6, județul Timiș.
11. Czumbel Imola, nãscutã la 11 mai 1972 în localitatea Carei,
județul Satu Mare, România, fiica lui Silimon-Varday Zoltan-Iosif și EvaAngela, cu domiciliul actual în Germania, 70376 Stuttgart, Elbestr. 39, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Carei, str. Armata Românã
nr. 27, județul Satu Mare.
12. Farcaș Tarzan, nãscut la 29 martie 1970 în localitatea Sântana,
județul Arad, România, fiul lui Farcaș Ioan și Corbei Aurelia, cu domiciliul
actual în Germania, 94560 Offenberg, Neuhausen, Schulfeldstr. 3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sântana, Str. Poetului nr. 7,
județul Arad.
13. Gheorghiu Bogdan-Eugen, nãscut la 15 ianuarie 1979 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Gheorghiu Cãlin-Ioan și
Viorica, cu domiciliul actual în Germania, 72076 TŸbingen, Fichtenweg 3,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca, str. Prof.
Ciortea nr. 42, ap. 97, județul Cluj.
14. Lšwe Simona, nãscutã la 8 august 1968 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, fiica lui Boboc Gheorghe și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, 90768 FŸrth, Bernbacherstr. 54, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Circumvalațiunii nr. 67B,
ap. 26, județul Timiș.
15. Marold Silvia, nãscutã la 7 octombrie 1977 în București,
România, fiica lui Borbandi Beniamin și Mariana, cu domiciliul actual în
Germania, 84155 Bodenkirchen, LŠrchenstr. 22, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Târgu-Neamț nr. 14A, bl. B37, et. 4, sc. 3,
ap. 44, sectorul 6.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 720/3.X.2002

16. Michici Marinela, nãscutã la 8 septembrie 1974 în localitatea
Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Nistor Ion și
Mariea-Crucița, cu domiciliul actual în Germania, 76307 KarlsbadLangensteinbach, Paulusstr. 10, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Caransebeș, Str. Aninilor nr. 12, județul Caraș-Severin.
17. Popa Marius-Cãtãlin, nãscut la 29 octombrie 1968 în localitatea
Ungureni, județul Botoșani, România, fiul lui Tudor și Viorica, cu domiciliul actual în Germania, 85748 Garching, Seilerweg 29, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Caransebeș, str. George Buitu bl. 18,
sc. B, ap. 8, județul Caraș-Severin.
18. Schmidt Adela-Adriana, nãscutã la 27 martie 1979 în localitatea
Târnãveni, județul Mureș, România, fiica lui Irimie Silviu și Mirela-Adriana,
cu domiciliul actual în Germania, 73054 Eislingen/Fils, Leibnizstr. 33, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Blaj, Str. Eroilor bl. 38,
ap. 14, județul Alba.
19. Toșitiu Eugenia-Delia, nãscutã la 17 septembrie 1974 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Vîlceanu Dumitru și Elena,
cu domiciliul actual în Germania, 71634 Ludwigsburg, Hartmannstr. 14,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Platanilor
nr. 1, ap. 17, județul Timiș.
20. Urian Dorin-Pompei, nãscut la 26 iulie 1972 în localitatea Dej,
județul Cluj, România, fiul lui Emil și Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 89312 GŸnzburg, Bubesheimerstr. 17, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Dej, str. Ecaterina Teodoroiu nr. 50/A, bl. R4,
ap. 25, județul Cluj.
21. Bobocel Gabriel, nãscut la 14 ianuarie 1970 în localitatea Reșița,
județul Caraș-Severin, România, fiul lui Mihai și Matilda, cu domiciliul
actual în Austria, 8345 Hof bei Straden 25, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Reșița, str. Marghitaș nr. 2, bl. 2, sc. 3, ap. 1,
județul Caraș-Severin.
22. Lazãr Valentin, nãscut la 14 decembrie 1971 în localitatea
Ploiești, județul Prahova, România, fiul lui Vasile și Maria, cu domiciliul
actual în Austria, 8330 Feldbach, MŸhldorf 106 a, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bãrcãnești nr. 6, județul Prahova.
23. Simon Dorina, nãscutã la 4 august 1967 în localitatea Șopteriu,
județul Mureș, România, fiica lui Simon Ilie și Artiudean Maria, cu domiciliul actual în Austria, 3390 Melk, Hauptplatz 7/2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bistrița, aleea Heniu nr. 4, ap. 30, județul BistrițaNãsãud.
24. Pintea Gavrilã, nãscut la 1 iulie 1960 în localitatea Târlișua,
județul Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui Ioan și Floare, cu domiciliul
actual în Austria, 2534 Alland, Rosengasse 535, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bistrița, Aleea Spãtarului bl. 50A, sc. B, ap. 11,
județul Bistrița-Nãsãud.
25. Cseh Ladislau, nãscut la 7 septembrie 1967 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Ludovic și Terezia, cu domiciliul actual în Austria, 8072 Fernitz, St. Ulrich am Waasen 120/4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Calea Aradului nr. 23,
ap. 33, județul Timiș.
26. Cseh Sorina-Alina, nãscutã la 15 decembrie 1967 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Rãdulescu Virgil-Dumitru și
Floare, cu domiciliul actual în Austria, 8072 Fernitz, St. Ulrich am
Waasen 120/4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
Calea Aradului nr. 23, ap. 33, județul Timiș.
27. Balint Balaș, nãscut la 8 septembrie 1963 în localitatea Leșmir,
județul Sãlaj, România, fiul lui Balaș și Matilda, cu domiciliul actual în
Austria, 8160 Weiz, Volpesiedlung 2/17, cu ultimul domiciliu din România
în satul Leșmir nr. 171, comuna Marca, județul Sãlaj.
28. Tinca Sebastian, nãscut la 2 noiembrie 1974 în localitatea
Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Eugen-Ioan și
Adriana, cu domiciliul actual în Austria, 4850 Timelkam, OKASiedlungsstr. 7/5, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Caransebeș, Str. Pajiștei nr. 10, județul Caraș-Severin.
29. Varga Carmen-Simona, nãscutã la 4 martie 1976 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Varga Florica-Elena, cu domiciliul actual în Austria, 4310 Mathausen, Linzerstr. 86/7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bacova nr. 124, județul Timiș.
30. Nuțu Vasile, nãscut la 18 noiembrie 1959 în localitatea Frasin,
județul Suceava, România, fiul lui Ion și Filomela, cu domiciliul actual în
Austria, 4481 Asten, Holunderstr. 5/8, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, str. Mircea Vodã nr. 26, județul Arad.
31. Nuțu Paraschiva, nãscutã la 3 august 1963 în localitatea Arad,
județul Arad, România, fiica lui Kelemen Francisc și Vilhelmina, cu domiciliul actual în Austria, 4481 Asten, Holunderstr. 5/8, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Arad, str. Mircea Vodã nr. 26, județul Arad.

32. Szatmari Ștefan, nãscut la 15 iunie 1955 în localitatea Tãrcaia,
județul Bihor, România, fiul lui Mihai și Terezia, cu domiciliul actual în
Austria, 1200 Viena, Klosterneuburgerstr. 34/5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oradea, str. Predeal nr. 4, bl. AN12, et. 5,
ap. 17, județul Bihor.
33. Szatmari Maria, nãscutã la 23 decembrie 1959 în localitatea
Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Erdšdi Ludovic-Andrei și MariaElisabeta, cu domiciliul actual în Austria, 1200 Viena, Klosterneuburgerstr.
34/5, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea, str. Predeal
nr. 4, bl. AN12, et. 5, ap. 17, județul Bihor.
34. Hersich Doina-Cristina, nãscutã la 22 iunie 1973 în localitatea
Arad, județul Arad, România, fiica lui Guțu Ioan și Floare, cu domiciliul
actual în Austria, 7111 Parndorf, Urbarialsiedlung 29, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Arad, Str. Voinicilor bl. 245, sc. B, ap. 13,
județul Arad.
35. Agîrbicean Liviu, nãscut la 28 martie 1971 în localitatea Sibiu,
județul Sibiu, România, fiul lui Aurel și Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 71706 Markgršningen, Goethestr. 5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, Str. Stãvilarului nr. 16, ap. 1, județul Sibiu.
36. Biringer Adriana, nãscutã la 10 ianuarie 1971 în localitatea
Negrești, județul Vaslui, România, fiica lui Turcu Gheorghe și Maria, cu
domiciliul actual în Germania, 86391 Stadtbergen, Augsburg,
Ulmerlandstr. 285A, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad,
str. Posada nr. 90, județul Arad.
37. Bucur Dan nãscut la 3 decembrie 1961 în localitatea Râșnov,
județul Brașov, România, fiul lui Bucur Gheorghe și Eugenia, cu domiciliul actual în Germania, 80804 MŸnchen, Kraepelinstr. 4 B/3, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Râșnov, str. I.S.R. bl. 5G, sc. A,
et. 1, ap. 8, județul Brașov.
38. Cristoi Adrian, nãscut la 19 septembrie 1967 în localitatea Oțelu
Roșu, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Cristoi Vasile-Ioan și Ana,
cu domiciliul actual în Germania, 84562 Mettenheim-Hart, Gartenweg 2a,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Caransebeș, str. Decebal
nr. 1, județul Caraș-Severin.
39. Dobrescu Marcela, nãscutã la 17 martie 1966 în localitatea
Rupea, județul Brașov, România, fiica lui Forsea Nicolae și Aurelia, cu
domiciliul actual în Germania, 85375 Neufahrn b. Freising, Sepp
Mangerstr. 3b, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov,
str. Alexandru Vlahuțã nr. 3, ap. 2, județul Brașov.
40. Ernt Mariana, nãscutã la 15 septembrie 1971 în localitatea
Ciacova, județul Timiș, România, fiica lui Gãvrilã Aurel și Ecaterina, cu
domiciliul actual în Germania, 90453 NŸrnberg, Heilbronner Platz 2, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Intr. Clopotului
nr. 4, ap. 5, județul Timiș.
41. Giuffria Monica, nãscutã la 23 iunie 1969 în București, România,
fiica lui Zaharia Ion și Margareta, cu domiciliul actual în Germania,
91054 Buckenhof-Erlangen, MŸhlweg 5, cu ultimul domiciliu din România
în București, aleea Giurgeni nr. 13Ð17, bl. F10, ap. 7, sectorul 6.
42. Gross Carina-Adriana, nãscutã la 19 aprilie 1972 în localitatea
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Ludwig Ioan și Lucia, cu domiciliul actual în Germania, 71404 Korb, Beinsteinerstr. 57, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov, Str. Morii nr. 59, județul Brașov.
43. Greishammer Marilena, nãscutã la 25 iunie 1967 în localitatea
Chiajna, județul Ilfov, România, fiica lui Lazãr Ion și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, 95194 Regnitzlosau, Hinterkirche 2, cu ultimul
domiciliu din România în București, str. Cernișoara nr. 49, bl. P20,
ap. 12, sectorul 6.
44. Hahn Mihaela-Monica, nãscutã la 11 noiembrie 1975 în localitatea Orãștie, județul Hunedoara, România, fiica lui Androne Dumitru și
Didina, cu domiciliul actual în Germania, 91550 DinkelsbŸhl,
Neunmorgenweg 29, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Orãștie, Str. Eroilor bl. E, ap. 2, județul Hunedoara.
45. Kiraly Daniela-Emilia, nãscutã la 8 iulie 1973 în localitatea
Sânnicolau Mare, județul Timiș, România, fiica lui Boca Alexandru și
Emilia, cu domiciliul actual în Germania, 74399 Walheim, Burgunderweg 3,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sânnicolau Mare,
Str. Republicii nr. 10, bl. F, sc. B, ap. 18, județul Timiș.
46. Kristaly Tiberiu, nãscut la 8 octombrie 1961 în localitatea Carei,
județul Satu Mare, România, fiul lui Emeric și Magdalena, cu domiciliul
actual în Germania, 91189 Rohr, Am Krausengarten 3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Carei, Str. Florilor nr. 12, județul Satu
Mare.
47. Kristaly Maria-Terezia, nãscutã la 30 iulie 1959 în localitatea
Carei, județul Satu Mare, România, fiica lui Sãsãran Iosif și Terezia, cu
domiciliul actual în Germania, 91189 Rohr, Am Krausengarten 3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Carei, Str. Florilor nr. 12, județul
Satu Mare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 720/3.X.2002
48. Schweitzer Gabriela-Cerasela, nãscutã la 29 iunie 1967 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Vodã Teodor și Maria, cu
domiciliul actual în Germania, 72667 Schlaitdorf, Weinbergstr. 25, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, aleea Hercule nr. 4,
bl. B19, ap. 20, județul Arad.
49. Telegdi Zsolt-Tamaș, nãscut la 2 aprilie 1977 în localitatea ClujNapoca, județul Cluj, România, fiul lui Jenš și Piroska, cu domiciliul
actual în Germania, 72178 Waldachtal, Im Martinskirchle 26, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca, Str. Viilor nr. 11, bl. 59,
sc. 2, ap. 15, județul Cluj.
50. Wagner Alina, nãscutã la 21 februarie 1972 în localitatea
Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți, România, fiica lui Cuteși Ion și
Aurelia, cu domiciliul actual în Germania, 83026 Rosenheim,
Finsterwalderstr. 16, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Drobeta-Turnu Severin, str. Iuliu Maniu nr. 3, bl. 5, sc. 1, ap. 21, județul
Mehedinți.
51. Zgaverdea Alina-Corina, nãscutã la 31 octombrie 1969 în localitatea Deva, județul Hunedoara, România, fiica lui Pîrvu Nicolae și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, 70327 Stuttgart, MŠulenstr. 8, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Deva, str. 22 Decembrie bl. 4, sc. C,
ap. 83, județul Hunedoara.
52. Kalmar Zoltan, nãscut la 22 mai 1964 în localitatea Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, fiul lui Iosif și Marta-Eva, cu domiciliul actual în
Germania, 90425 NŸrnberg, Borkumerstr. 21, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, str. Iuliu Maniu nr. 35, județul Cluj.
53. Ștefan Anca-Mirela, nãscutã la 8 ianuarie 1963 în localitatea
Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Ștefan Iosif-Octavian și Emilia, cu
domiciliul actual în Germania, 75173 Pforzheim, Weissenburgstr. 59, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu, str. Moara de Scoarțã
nr. 29, județul Sibiu.
54. Tšk Iren, nãscutã la 2 decembrie 1972 în localitatea Sângeorgiu
de Pãdure, județul Mureș, România, fiica lui Birtalan Alexandru și Irina,
cu domiciliul actual în Austria, 1050 Viena, Margaretenstr. 108/24, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Sfântu Gheorghe, str. Varadi
Jozsef nr. 90/A, bl. 2, sc. B, ap. 4, județul Covasna.
55. Stan Nicolae, nãscut la 14 septembrie 1965 în localitatea
Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Ioan și Ruja, cu
domiciliul actual în Austria, 8552 Eibiswald, Eichberg 45, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița, Str. Muncii nr. 14, sc. C, ap. 13,
județul Caraș-Severin.
56. Stan Titiana-Maria, nãscutã la 27 iunie 1971 în localitatea Lugoj,
județul Timiș, România, fiica lui Gornic Nicolae și Mustațã Aurica, cu
domiciliul actual în Austria, 8552 Eibiswald, Eichberg 45, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița, Str. Muncii nr. 14, sc. C, ap. 13,
județul Caraș-Severin.
57. Bratan Agripina, nãscutã la 15 decembrie 1958 în localitatea
Straja, județul Suceava, România, fiica lui Coca Ilie și Silvia, cu domiciliul actual în Austria, 4910 Ried im Innkreis, Riedholzstr. 20/7, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, Aleea Creației nr. 4,
județul Timiș.
58. Valter Robert, nãscut la 17 septembrie 1966 în localitatea Arad,
județul Arad, România, fiul lui Eugen-Gheorghe și Elena, cu domiciliul
actual în Austria, 9063 Maria Saal, Arndorferstr. 13, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Arad, str. George Coșbuc nr. 41, județul Arad.
59. Hamid Ecaterina, nãscutã la 5 ianuarie 1961 în localitatea ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Deneș Attila-Oscar și Ecaterina,
cu domiciliul actual în Austria, 4600 Wels, Schmierndorferstr. 89/7, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca, Str. Cojocnei
nr. 8, ap. 2, județul Cluj.
60. Coufal Cristina, nãscutã la 12 iunie 1976 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, fiica lui Baranyi Iosif și Silvia, cu domiciliul actual
în Austria, 2212 Gross-Engersdorf, Neue Gasse 41, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Șandra nr. 254, județul Timiș.
61. Burdea Ioan, nãscut la 2 ianuarie 1964 în localitatea Vlãdeni,
județul Iași, România, fiul lui Constantin și Profira, cu domiciliul actual în
Germania, 59964 Medebach, Nordwall 41, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, Str. Jepilor nr. 40, bl. A38, sc. B, ap. 5,
județul Brașov.
62. Bucur-Nicola Liviu, nãscut la 4 ianuarie 1963 în localitatea
Constanța, județul Constanța, România, fiul lui Bucur Ion și Elena, cu
domiciliul actual în Germania, 63165 MŸhlheim am Main, Offenbacherstr.
42, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Constanța, str. Maior
Șofran nr. 23 bis, județul Constanța.

13

63. Chimiuc Laura-Mihaela, nãscutã la 31 mai 1971 în localitatea
Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Emil-Ștefan și Paraschiva, cu domiciliul actual în Germania, 52152 Simmerath, Friedhofstr. 14, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sibiu, Str. Poplãcii nr. 28, ap. 1,
județul Sibiu.
64. Eršs Mirela-Corina, nãscutã la 19 martie 1971 în București,
România, fiica lui Ienuțaș Dumitru și Niste Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 68199 Mannheim, Sentastr. 2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Carei, str. Mihai Viteazul bl. T11, et. 2, ap. 15,
județul Satu Mare.
65. Þîntaș Maria-Adriana, nãscutã la 29 mai 1966 în localitatea
Negrești-Oaș, județul Satu Mare, România, fiica lui Berinde Mihai și
Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8720 Knittelfeld, Lois Hammer
Gasse 2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Negrești-Oaș,
str. Tudor Vladimirescu nr. 119, județul Satu Mare.
66. Tegher Marius-Ioan, nãscut la 29 septembrie 1971 în localitatea
Seini, județul Maramureș, România, fiul lui Ioan și Ana, cu domiciliul
actual în Austria, 8152 Krottendorf, Gasselberg 7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Seini, str. Crișan nr. 43, județul Maramureș.
67. Tegher Helena-Florica, nãscutã la 19 iulie 1971 în localitatea
Baia Mare, județul Maramureș, România, fiica lui Kiss Francisc și Ileana,
cu domiciliul actual în Austria, 8152 Krottendorf, Gasselberg 7, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Seini, str. Crișan nr. 43, județul
Maramureș.
68. Ardeleanu Emilia, nãscutã la 24 februarie 1978 în localitatea
Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui Teodor și Aurica, cu domiciliul
actual în Austria, 7540 GŸssing, Rehgraben 5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, Str. Pãltinișului nr. 78, ap. 41, județul
Maramureș.
69. Ardeleanu Marius-Ioan, nãscut la 12 decembrie 1979 în localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiul lui Teodor și Aurica, cu domiciliul
actual în Austria, 7540 GŸssing, Rehgraben 5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, Str. Pãltinișului nr. 78, ap. 41, județul
Maramureș.
70. Oprea Nicolae, nãscut la 4 iunie 1946 în localitatea Cãciulãtești,
județul Dolj, România, fiul lui Constantin și Jana, cu domiciliul actual în
Austria, 1110 Viena, Rautenstrausgasse 7/2/2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Reșița, Str. Revoluției din Decembrie bl. 5, sc. 2,
ap. 13, județul Caraș-Severin.
71. Laszlo Magdolna, nãscutã la 25 februarie 1969 în localitatea
Miercurea-Ciuc, județul Harghita, România, fiica lui Iosif și Elizabeta, cu
domiciliul actual în Austria, 4800 Attnang-Puchheim, Rudolfsweg 7/4, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Sfântu Gheorghe,
Str. Stadionului nr. 15, bl. 19, ap. 17, județul Covasna.
72. Andriescu Adrian, nãscut la 18 august 1967 în localitatea
Craiova, județul Dolj, România, fiul lui Costicã și Elena, cu domiciliul
actual în Germania, 68766 Hockenheim, ZŠhringerstr. 3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Craiova, str. G-ral Mihail Cerchez nr. 9,
bl. A9, sc. 2, ap. 16, județul Dolj.
73. Becker Codruța-Cosmina, nãscutã la 29 martie 1976 în localitatea
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Pop Gheorghe și EmiliaMaria, cu domiciliul actual în Germania, 86156 Augsburg,
Langemarckstr. 15a, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Cluj-Napoca, str. Putna nr. 7, ap. 29, județul Cluj.
74. Bernhardt Crinela-Cosmina, nãscutã la 26 mai 1977 în localitatea
Sânnicolau Mare, județul Timiș, România, fiica lui Sârbescu Gheorghe și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, 84489 Burghausen,
Tittmoningerstr. 37, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Vãlcani
nr. 86, județul Timiș.
75. Constantinescu Adrian-Alexandru, nãscut la 23 februarie 1975 în
localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Alexandru-Nicolaie și
Margareta, cu domiciliul actual în Germania, 90530 Wendelstein,
Fšhrenstr. 27, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Mediaș,
str. Pictor Aman nr. 8, județul Sibiu.
76. Hendel Geza, nãscut la 19 octombrie 1968 în localitatea ClujNapoca, județul Cluj, România, fiul lui Szecsšdi Nicolae și Irina, cu domiciliul actual în Germania, 74343 Sachsenheim, Lessingstr. 2, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca, str. Grigore
Alexandrescu nr. 4Ð6, ap. 6, județul Cluj.
77. Ionescu Georgeta, nãscutã la 28 mai 1951 în localitatea Voluntari,
județul Ilfov, România, fiica lui Birãu Ion și Elena, cu domiciliul actual în
Germania, 80993 MŸnchen, Siegmund Schackystr. 19, cu ultimul domiciliu din România în București, str. Râul Dorna nr. 2, bl. F1, sc. 2, ap. 29,
sectorul 6.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 720/3.X.2002

78. Ionescu Ștefan, nãscut la 13 septembrie 1949 în București,
România, fiul lui Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
80993 MŸnchen, Siegmund Schackystr. 19, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Râul Dorna nr. 2, bl. F1, sc. 2, ap. 29,
sectorul 6.
79. Murz Gabriela, nãscutã la 6 septembrie 1967 în localitatea
Sãrmașu, județul Mureș, România, fiica lui Cociș Zaharie și Valeria, cu
domiciliul actual în Germania, 84494 Neumarkt Sankt Veit, Stadtplatz 8,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bistrița, str. Emil Gârleanu
nr. 1, județul Bistrița-Nãsãud.
80. Petcu Angela, nãscutã la 2 decembrie 1945 în localitatea Nehoiu,
județul Buzãu, România, fiica lui Hlușcu Petre și Maria, cu domiciliul
actual în Germania, 85053 Ingolstadt, Asamstr. 20, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Timișoara, Calea Șagului nr. 33, ap. 39,
județul Timiș.
81. Petcu Victor, nãscut la 14 august 1940 în localitatea Chizãtãu,
județul Timiș, România, fiul lui Petcu Victor și Betschner Ana, cu domiciliul actual în Germania, 85053 Ingolstadt, Asamstr. 20, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Calea Șagului nr. 33, ap. 39,
județul Timiș.
82. Popa Carmen-Diana, nãscutã la 22 noiembrie 1976 în localitatea
Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Constantinescu AlexandruNicolaie și Margareta, cu domiciliul actual în Germania, 90530
Wendelstein, Fšhrenstr. 27, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Mediaș, str. Pictor Aman nr. 8, județul Sibiu.
83. Popa Dan, nãscut la 28 noiembrie 1953 în Paris, Franța, fiul lui
Popa Ion și Dragu Florica, cu domiciliul actual în Germania, 80796
MŸnchen, Hohenzollernstr. 122.
84. Sandor Cristina, nãscutã la 27 decembrie 1952 în localitatea
Jimbolia, județul Timiș, România, fiica lui Mârza Elisabeta, cu domiciliul
actual în Germania, 90441 NŸrnberg, Kreuzsteinstr. 24b Mayer, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Jimbolia, str. Tudor Vladimirescu
nr. 45, județul Timiș.
85. Souca Melania-Maria, nãscutã la 13 martie 1948 în localitatea
Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Dascalu Onoriu și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 76534 Baden-Baden, HŠfnergasse 8, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Brașov, str. Mihai Viteazul nr. 44,
bl. 63, sc. E, ap. 8, județul Brașov.
86. Souca Nicolae, nãscut la 4 ianuarie 1948 în localitatea Racâș,
județul Sãlaj, România, fiul lui Teodor și Elisabeta, cu domiciliul actual în
Germania, 76534 Baden-Baden, HŠfnergasse 8, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, str. Mihai Viteazul nr. 44, bl. 63, sc. E,
ap. 8, județul Brașov.
87. Traub Oana-Loredana, nãscutã la 6 martie 1976 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Olariu Tiberiu și Arentina, cu
domiciliul actual în Germania, 79650 Schopfheim, Turnstr. 4, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Electronicii nr. 20,
ap. 14, județul Timiș.
88. Trendler Emanuel-Brumãrel, nãscut la 20 iulie 1976 în localitatea
Carei, județul Satu Mare, România, fiul lui Ciutan Brumãrel și Bob
Carmen-Maria, cu domiciliul actual în Germania, 85055 Ingolstadt,
Eichendorffstr. 18, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, Intr. Zânelor nr. 1, sc. A, ap. 8, județul Timiș.
89. Voinea Bogdan, nãscut la 28 iunie 1980 în localitatea Baia Mare,
județul Maramureș, România, fiul lui Maricel și Eugenia, cu domiciliul
actual în Germania, 86899 Landsberg a. Lech, Iglingerstr. 5a, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Baia Mare, str. 9 Mai nr. 32, județul
Maramureș.
90. Schuller-Adam Margareta, nãscutã la 28 ianuarie 1947 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Schuller Ioan și Iuliana, cu
domiciliul actual în Germania, 90530 Wendelstein, Fšhrenstr. 27, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Mediaș, str. Pictor Aman nr. 8,
județul Sibiu.
91. Pãscãriuc Marian, nãscut la 29 martie 1972 în localitatea
Constanța, județul Constanța, România, fiul lui Ion și Catinca, cu domiciliul actual în Austria, 5020 Salzburg, Franz Wallackstr. 17/5, cu ultimul
domiciliu din România în București, str. Petre Ispirescu nr. 39, bl. M137,
sc. 1, ap. 22, sectorul 5.
92. Sim Romeo-Nicolae, nãscut la 9 iunie 1967 în localitatea
Marghita, județul Bihor, România, fiul lui Nicolae și Ileana, cu domiciliul
actual în Austria, 2870 Aspang-Markt, Shulgasse 13/A/4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea, Str. Milcovului nr. 56, județul
Bihor.

93. Sim Ildiko-Beatrics, nãscutã la 9 noiembrie 1975 în localitatea
Tileagd, județul Bihor, România, fiica lui Kiss Adalbert și Ileana, cu domiciliul actual în Austria, 2870 Aspang-Markt, Shulgasse 13/A/4, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Oradea, str. Pascal nr. 5, bl. PB71,
sc. A, ap. 5, județul Bihor.
94. Bucsi Gabriel, nãscut la 21 februarie 1967 în localitatea ClujNapoca, județul Cluj, România, fiul lui Andrei și Ana, cu domiciliul actual
în Austria, 8652 Kindberg, Eisengasse 7/14, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, str. Azuga nr. 5, ap. 25, județul Cluj.
95. Bucsi Marinela, nãscutã la 26 septembrie 1976 în localitatea
Turda, județul Cluj, România, fiica lui Socea Alexandru și Maria, cu
domiciliul actual în Austria, 8652 Kindberg, Eisengasse 7/14, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Valea Florilor, Str. Principalã nr. 49,
județul Cluj.
96. Dascãlu Alexandru-Eugen, nãscut la 1 septembrie 1974 în
București, România, fiul lui Alexandru și Camelia-Grigoriana, cu domiciliul
actual în Germania, 63477 Maintal, Schillerstr. 11, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Cozla nr. 8, bl. A33, sc. B, ap. 16, sectorul 3.
97. Gherasim Lidia-Maria, nãscutã la 5 iunie 1973 în localitatea Aiud,
județul Alba, România, fiica lui Ilieș Vasile și Elena, cu domiciliul actual
în Austria, 4800 Attnang-Puchheim, Wienerstr. 36 c/2/8, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Aiud, str. Cloșca nr. 15, județul Alba.
98. Gherasim Dorel, nãscut la 2 ianuarie 1973 în localitatea Ocna
Mureș, județul Alba, România, fiul lui Leontin și Verginia, cu domiciliul
actual în Austria, 4800 Attnang-Puchheim, Wienerstr. 36 c/2/8, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Unirea, Str. Gãrii nr. 181,
județul Alba.
99. Toma Ioan, nãscut la 12 februarie 1955 în București, România,
fiul lui Ioan și Vasilica, cu domiciliul actual în Germania, 69412
Eberbach, Rudolf-Eppstr. 18, cu ultimul domiciliu din România în
București, Calea Griviței nr. 210, bl. L2, sc. 1, ap. 12, sectorul 1.
100. Toma Maria, nãscutã la 21 septembrie 1956 în București,
România, fiica lui Nicolau Marin și Ana, cu domiciliul actual în Germania,
69412 Eberbach, Rudolf-Eppstr. 18, cu ultimul domiciliu din România în
București, Calea Griviței nr. 210, bl. L2, sc. 1, ap. 12, sectorul 1.
101. Pavel Andrei-Mihai, nãscut la 13 noiembrie 1978 în București,
România, fiul lui Pavel Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
69412 Eberbach, Rudolf-Eppstr. 18, cu ultimul domiciliu din România în
București, Calea Griviței nr. 210, bl. L2, sc. 1, ap. 12, sectorul 1.
102. Bordaș Viorel-Cãlin, nãscut la 16 aprilie 1969 în localitatea
Românași, județul Sãlaj, România, fiul lui Vasile și Viorica, cu domiciliul
actual în Austria, 4320 Perg, Dr. Schoberstr. 22/4, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Zalãu, str. Iuliu Maniu, bl. P+10, ap. 12,
județul Sãlaj.
103. Linke Adriana, nãscutã la 16 septembrie 1969 în București,
România, fiica lui Lepãdatu Constantin și Lucia, cu domiciliul actual în
Germania, 57072 Siegen, Bidenkopferstr. 27, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Dumbrava Nouã nr. 31, bl. P47, sc. 3, et. 1,
ap. 67, sectorul 5.
104. Vrba Vențel, nãscut la 24 iunie 1983 în localitatea Moldova
Nouã, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Ion și Iohana, cu domiciliul
ÿ
actual în Cehia, 330 11 Tremos
ÿ
ÿna, Zichlice 89, cu ultimul domiciliu din
România, în localitatea Gârnic nr. 30, județul Caraș-Severin.
105. Curelaru Cristian-Ovidiu, nãscut la 23 decembrie 1967 în localitatea Câmpulung Moldovenesc, județul Suceava, România, fiul lui Mircea
și Cornelia, cu domiciliul actual în Finlanda, 00410 Helsinki, Arentitie 4 F 106,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Câmpulung
Moldovenesc, str. Dimitrie Cantemir nr. 2, bl. D90, sc. A, ap. 14, județul
Suceava.
106. Coroamã Aurel, nãscut la 30 mai 1953 în localitatea Vicovu de
Jos, județul Suceava, România, fiul lui Coroamã George și Maria, cu
domiciliul actual în Austria, 4020 Linz, Lenaustr. 27, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Vicovu de Jos nr. 43, județul Suceava.
107. Verdev Ana, nãscutã la 16 noiembrie 1974 în localitatea Arad,
județul Arad, România, fiica lui Slovak Kalman și Erjica, cu domiciliul
actual în Slovenia, 3314 Zalec, Braslovce, Rakovlije 12, cu ultimul domiciliu din România în satul Mãnãștur nr. 203, comuna Vinga, județul Arad.
108. Ispas Petru, nãscut la 17 decembrie 1962 în localitatea Fãget,
județul Timiș, România, fiul lui Ispas Ioan și Smaranda, cu domiciliul
actual în Austria, 1150 Viena, Wurmsergasse 5/3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Fãget, satul Bichigi nr. 79, județul Timiș.
109. Vedinaș Stelian, nãscut la 25 martie 1967 în localitatea Bobota,
județul Sãlaj, România, fiul lui Vedinaș Avram și Floare, cu domiciliul
actual în Austria, 1200 Viena, Wallensteinstr. 27/8, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Șimleu Silvaniei, Str. Sucevei nr. 23, județul
Sãlaj.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 720/3.X.2002
110. Mayr Maria, nãscutã la 14 ianuarie 1969 în localitatea NegreștiOaș, județul Satu Mare, România, fiica lui Hotca Vasile și Irina, cu domiciliul actual în Austria, 1150 Viena, Goldschlagasse 121/32, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Baia Mare, str. Traian nr. 22, ap. 68,
județul Maramureș.
111. Cicio Ioan, nãscut la 7 februarie 1968 în localitatea NegreștiOaș, județul Satu Mare, România, fiul lui Cicio Mihai și Cecilia, cu domiciliul actual în Austria, 1170 Viena, Rokitanskygasse 7/1/18, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Negrești-Oaș, Str. Cornetului nr. 84,
județul Satu Mare.
112. Sãmãrtinean Liliana-Gianina, nãscutã la 27 aprilie 1969 în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Ortelecan Clement și
Florica, cu domiciliul actual în Austria, 4050 Traun, Traunerstr. 90, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov, str. Mircea cel Bãtrân
nr. 49, bl. 36, sc. B, ap. 21, județul Brașov.
113. Dumitru Laurențiu-Adrian, nãscut la 26 martie 1974 în localitatea
Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Dumitru Valeriu și Stela, cu
domiciliul actual în Austria, 7132 Frauenkirchen, Esterhazygasse 15, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov, str. Saturn nr. 37A,
ap. 70, județul Brașov.
114. Bazan Viorel-Nicolae, nãscut la 19 septembrie 1975 în localitatea Stâlpeni, județul Argeș, România, fiul lui Bazan Alecu și Maria, cu
domiciliul actual în Germania, 79106 Freiburg i. Breisgau, Lehenerstr.
148, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Stâlpeni, județul
Argeș.
115. Varna Alexandru-Dumitru, nãscut la 11 februarie 1964 în localitatea Baia Mare, județul Maramureș, România, fiul lui Varna Dumitru și
Melania, cu domiciliul actual în Austria, 1150 Viena, Jadengasse 9/12,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Baia Mare, Str. Ghioceilor
bl. 4, ap. 15, județul Maramureș.
116. Varna Nicoleta-Liliana, nãscutã la 26 noiembrie 1968 în localitatea Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui Caraba Traian și
Ana, cu domiciliul actual în Austria, 1150 Viena, Jadengasse 9/12, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Satu Mare, str. Gheorghe
Lazãr nr. 6, ap. 14, județul Satu Mare.
117. Jebelean Eugen, nãscut la 7 iulie 1960 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, fiul lui Jebelean Vasile și Alexandra, cu domiciliul
actual în Austria, 5280 Braunau, Adalbert Stifterstr. 11, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Ion Ionescu de la Brad
bl. A33, sc. B, ap. 11, județul Timiș.
118. Kuhar Alina, nãscutã la 20 ianuarie 1977 în localitatea Râmnicu
Vâlcea, județul Vâlcea, România, fiica lui Dincã Nicolae și Elisabeta, cu
domiciliul actual în Slovenia, Radenci, str. Hrastje-Mota 61, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Râmnicu Vâlcea, Str. Pandurilor
nr. 11, bl. A8-1, sc. C, ap. 3, județul Vâlcea.
119. Lamminger Daniela, nãscutã la 19 octombrie 1970 în localitatea
Sebeș, județul Alba, România, fiica lui Cotîrlea Dumitru și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 74189 Weinsberg, Walter Kochstr. 41, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sebeș, str. Ștefan cel Mare
nr. 34, județul Alba.
120. Berekmeri Arpad, nãscut la 26 noiembrie 1963 în localitatea
Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiul lui Berekmeri Arpad-Nicolaie și
Ana-Susana, cu domiciliul actual în Germania, 83395 Freilassing,
Raiffeisenstr. 11, cu ultimul domiciliu din România în satul Dumbrãvioara
nr. 364, comuna Ernei, județul Mureș.
121. Igna Gheorghe, nãscut la 2 noiembrie 1958 în localitatea Gârda,
județul Alba, România, fiul lui Igna Gherasim și Maria, cu domiciliul
actual în Austria, 2770 Gutenstein, Markt 12/3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Pãuliș nr. 35, județul Arad.
122. Igna Nicoleta-Florica, nãscutã la 23 martie 1962 în localitatea
Lipova, județul Arad, România, fiica lui Schmidt Anton și Aurelia, cu
domiciliul actual în Austria, 2770 Gutenstein, Markt 12/3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Pãuliș nr. 35, județul Arad.
123. Igna Lãcrimioara-Nicoleta, nãscutã la 5 decembrie 1983 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Igna Gheorghe și NicoletaFlorica, cu domiciliul actual în Austria, 2770 Gutenstein, Markt 12/3, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Pãuliș nr. 35, județul Arad.
124. Igna Loredana-Grațiana, nãscutã la 5 decembrie 1983 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Igna Gheorghe și NicoletaFlorica, cu domiciliul actual în Austria, 2770 Gutenstein, Markt 12/3, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Pãuliș nr. 35, județul Arad.

15

125. Takacs Șimon, nãscut la 15 octombrie 1960 în localitatea
Colțești, județul Alba, România, fiul lui Takacs Șimon și Ileana, cu domiciliul actual în Austria, 3033 Altlengbach, Burggasse 76/2, cu ultimul
domiciliu din România în satul Colțești, comuna Remetea, județul Alba.
126. Elekes Istvan, nãscut la 18 septembrie 1963 în localitatea
Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiul lui Elekes Francisc și
Maria-Margit, cu domiciliul actual în Austria, 2721 Bad Fischau Brunn,
Wienerstr. 20, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Odorheiu
Secuiesc, Str. Independenței nr. 59, ap. 2, județul Harghita.
127. Elekes Kinga, nãscutã la 30 septembrie 1974 în localitatea
Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiica lui Somolyak Janos
și Irma, cu domiciliul actual în Austria, 2721 Bad Fischau Brunn,
Wienerstr. 20, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Odorheiu
Secuiesc, str. Kšršsi Csoma Sandor nr. 2, județul Harghita.
128. Covrig Valentin, nãscut la 20 martie 1970 în București,
România, fiul lui Covrig Gheorghe și Elena, cu domiciliul actual în
Germania, 60318 Frankfurt am Main, Humboldtstr. 40, cu ultimul domiciliu din România în București, bd. Timișoara nr. 57, bl. G13, sc. 1, ap. 5,
sectorul 6.
129. Covrig Laura-Violeta, nãscutã la 5 februarie 1971 în București,
România, fiica lui Georgescu Ion și Valeria, cu domiciliul actual în
Germania, 60318 Frankfurt am Main, Humboldtstr. 40, cu ultimul domiciliu din România în București, bd. Timișoara nr. 57, bl. G13, sc. 1, ap. 5,
sectorul 6.
130. Iluca Marius, nãscut la 14 martie 1968 în localitatea Hunedoara,
județul Hunedoara, România, fiul lui Iluca Pavel și Cilica, cu domiciliul
actual în Austria, 2564 Furth an der Triesting, Maierhof 71, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Hunedoara, Str. Primãverii nr. 35,
județul Hunedoara.
131. Iluca Liliana, nãscutã la 14 februarie 1972 în localitatea Dorohoi,
județul Botoșani, România, fiica lui Andrei Octav și Verginia, cu domiciliul
actual în Austria, 2564 Furth an der Triesting, Maierhof 71, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Ibãnești, Str. Mãgurei nr. 23, județul
Botoșani.
132. Handolescu Ștefania-Rodica, nãscutã la 19 iulie 1969 în localitatea Lovrin, județul Timiș, România, fiica lui Handolescu Adam și Ștefania, cu domiciliul actual în Austria, 8292 Neudau 132, cu ultimul domiciliu
din România în satul Tomnatic nr. 298, comuna Lovrin, județul Timiș.
133. Tismonar Gheorghe, nãscut la 1 iulie 1959 în localitatea Bocșa
Vasiovei, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Tismonar Vasile și
Iuliana, cu domiciliul actual în Austria, 4073 Wilhering, Hohenfeldstr. 12,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bocșa, str. Ezeriș nr. 21,
județul Caraș-Severin.
134. Tismonar Monica, nãscutã la 22 mai 1965 în localitatea Bocșa,
județul Caraș-Severin, România, fiica lui Mãrãșescu Ilie și Mãnescu
Floarea, cu domiciliul actual în Austria, 4073 Wilhering, Hohenfeldstr. 12,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bocșa, str. Ezeriș nr. 21,
județul Caraș-Severin.
135. Sandhofer Alice-Magdalena, nãscutã la 29 mai 1969 în
București, România, fiica lui Berbeciu Mihai și Silvia, cu domiciliul actual
în Austria, 7083 Purbach am Neusiedler See, Kellergasse 6, cu ultimul
domiciliu din România în București, str. Samuil Vulcan nr. 17, bl. S45,
sc. C, ap. 67, sectorul 5.
136. Niculescu Costin-Vlad, nãscut la 15 ianuarie 1976 în București,
România, fiul lui Niculescu Constantin și Ecaterina-Mariana, cu domiciliul
actual în Germania, 73732 Esslingen am Neckar, Geschwister-Schollstr.
15, cu ultimul domiciliu din România în București, str. Maior Coravu
nr. 9Ñ15, bl. C5, sc. 1, ap. 4, sectorul 2.
137. Prejban Irina, nãscutã la 22 mai 1967 în localitatea Hațeg,
județul Hunedoara, România, fiica lui Drãgan Dumitru și Natalia, cu domiciliul actual în Austria, 7111 Parndorf, Obere Wunkau 106, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Hațeg, Str. Oborului nr. 31, județul
Hunedoara.
138. Jurja Anica-Sofia, nãscutã la 5 septembrie 1976 în localitatea
Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Jurja Ioan și
Boloșin Ana, cu domiciliul actual în Austria, 7344 Stoob, Bahngasse 13,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Slatina-Timiș nr. 304,
județul Caraș-Severin.
139. Jurja Ion, nãscut la 17 septembrie 1973 în localitatea
Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Banu Petru și
Miculescu Cãtãlina, cu domiciliul actual în Austria, 7344 Stoob,
Bahngasse 13, cu ultimul domiciliu din România în localitatea SlatinaTimiș nr. 304, județul Caraș-Severin.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 720/3.X.2002

140. Licica Viorica, nãscutã la 13 noiembrie 1947 în localitatea
Bulzești, județul Hunedoara, România, fiica lui Giurgiu Ioachim și Stan
Letiția, cu domiciliul actual în Austria, 1150 Viena, Oelweingasse 4/2/3,
cu ultimul domiciliu din România în satul Lunga nr. 192, comuna
Comloșu Mare, județul Timiș.
141. Rãdulescu Rodica, nãscutã la 4 ianuarie 1963 în localitatea
Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui Cimponeriu Romolus și Aurora, cu
domiciliul actual în Austria, 1100 Viena, Pernerstorfergasse 92/28, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Lugoj, satul Mãguri nr. 173,
județul Timiș.
142. Furdui Dan-Mircea, nãscut la 25 ianuarie 1969 în localitatea
Cugir, județul Alba, România, fiul lui Furdui Alexandru și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 1020 Viena, Hillerstr. 4/27, cu ultimul domiciliu din
România în satul Benic nr. 31, comuna Galda de Jos, județul Alba.
143. Furdui Mioara, nãscutã la 24 februarie 1966 în localitatea Alba
Iulia, județul Alba, România, fiica lui Vajasdi Francisc și Virginia, cu
domiciliul actual în Austria, 1020 Viena, Hillerstr. 4/27, cu ultimul domiciliu din România în satul Oiejdea nr. 190, comuna Galda de Jos, județul
Alba.
144. Tapai Palaga, nãscutã la 27 septembrie 1969 în localitatea
Ieud, județul Maramureș, România, fiica lui Þiplea Vasile și Palaga, cu
domiciliul actual în Germania, 79359 Riegel, Hauptstr. 70, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sânandrei, Str. Principalã nr. 249,
județul Timiș.
145. Eschweiler-Anghelache Alexandru-Ion, nãscut la 27 septembrie
1960 în București, România, fiul lui Anghelache Marin și Ruxandra-Alina,
cu domiciliul actual în Germania, 50827 Kšln, Rochusstr. 285, cu ultimul
domiciliu din România în București, str. Constantin Rãdulescu-Motru
nr. 16, bl. 21, ap. 202, sectorul 4.
146. Geiselhart Monica, nãscutã la 31 august 1977 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Mãgurean Ioan și Iulia, cu
domiciliul actual în Germania, 68165 Mannheim, Schwetzingerstr. 122, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Vulturilor
nr. 68, ap. 1, județul Timiș.
147. Kšnig Elena, nãscutã la 17 august 1974 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Dumitraș Vasile și Niculina,
cu domiciliul actual în Germania, 52249 Eschweiler, Luisenstr. 67, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Repin nr. 28,
județul Timiș.
148. MŸller Cristina-Viorica, nãscutã la 12 iulie 1972 în București,
România, fiica lui Nicu Dinu și Elena, cu domiciliul actual în Germania,
65195 Wiesbaden, Scharnhorststr. 14, cu ultimul domiciliu din România
în București, str. Naum Rîmniceanu nr. 22, sectorul 1.
149. Perneș Florin, nãscut la 15 ianuarie 1968 în localitatea Zalãu,
județul Sãlaj, România, fiul lui Alexandru și Elisabeta, cu domiciliul actual
în Germania, 38350 Helmstedt, Fiuggiring 88, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Zalãu, str. Andrei Șaguna nr. 1, ap. 1,
județul Sãlaj.
150. Schaper Ionela, nãscutã la 4 august 1974 în București,
România, fiica lui Margine Ion și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
49076 OsnabrŸck, Zeppelinstr. 14, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sibiu, str. Alba Iulia nr. 55, ap. 8, județul Sibiu.
151. Thomas Gheorghe, nãscut la 30 martie 1974 în localitatea
Frãtãuții Vechi, județul Suceava, România, fiul lui Ștreangã Petru și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, 40233 DŸsseldorf, Ackerstr. 10,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Frãtãuții Noi nr. 107,
județul Suceava.
152. Ulfig Emanuel-Gabriel, nãscut la 10 decembrie 1973 în localitatea Petroșani, județul Hunedoara, România, fiul lui Kadas Ernest și
Gabriela, cu domiciliul actual în Germania, 52134 Herzogenrath, MŸhlenbachstr. 3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Târgu Mureș,
Str. Strâmbã nr. 56, județul Mureș.
153. Teodoru-Christ Ana, nãscutã la 1 septembrie 1967 în localitatea
Popricani, județul Iași, România, fiica lui Teodoru Dumitru și Elena, cu

domiciliul actual în Germania, 68165 Mannheim, Augustaanlage 16, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov, str. Poiana Brașov
nr. 12, ap. 214, județul Brașov.
154. Sietmann Alexandra, nãscutã la 22 octombrie 1972 în localitatea
Slatina, județul Olt, România, fiica lui Dumbravã Gheorghe și OteliaConstanța, cu domiciliul actual în Germania, 28755 Bremen, Meinert
Lšfflerstr. 34, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cisnãdie,
Str. Unirii nr. 17, județul Sibiu.
155. Schwarz Dana-Mihaela, nãscutã la 6 ianuarie 1979 în localitatea
Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui Dãrjan Alexandru-Liviu
și Emilia, cu domiciliul actual în Germania, 67549 Worms, Bebelstr. 85,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca, Str. Înfrãțirii
nr. 12, județul Cluj.
156. Deaconu Daniel, nãscut la 5 februarie 1969 în localitatea
Corabia, județul Olt, România, fiul lui Deaconu Nicolae și Gheorghița, cu
domiciliul actual în Germania, 48161 MŸnster, Hensenstr. 162, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sibiu, str. Avram Iancu nr. 12,
județul Sibiu.
157. Lavrincic Ioan-Petru, nãscut la 7 iunie 1977 în localitatea Marca,
județul Sãlaj, România, fiul lui Vicențiu și Agneta, cu domiciliul actual în
Slovacia, Malacky, Stefanikova 1395/92, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Marca nr. 451, județul Sãlaj.
158. Boroffka Marcela-Rodica, nãscutã la 7 aprilie 1969 în localitatea
Terpezița, județul Dolj, România, fiica lui Medinceanu Pãtru și Uliu
Valentina, cu domiciliul actual în Germania, 10713 Berlin, Blissestr. 46,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Drobeta-Turnu Severin,
str. Crișana nr. 1, bl. 6, sc. 5, ap. 19, județul Mehedinți.
159. Nanboe Luminița-Doina, nãscutã la 9 decembrie 1948 în
București, România, fiica lui Radovici Paul-Alexandru și Steluța, cu domiciliul actual în Danemarca, 4460 Snertinge, Nyk¿bingvej 12, cu ultimul
domiciliu din România în București, Str. Istriei nr. 7, bl. C6, sc. 3,
ap. 36, sectorul 3.
160. Radu Ștefan, nãscut la 10 februarie 1967 în localitatea
Dragalina, județul Vaslui, România, fiul lui Lazãr și Ioana, cu domiciliul
actual în Austria, 8230 Hartberg, LinsgŠrtenweg 31, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Ivești, județul Vaslui.
161. Radu Eugenia-Nora, nãscutã la 27 iulie 1966 în localitatea Arad,
județul Arad, România, fiica lui Morgos Ioan și Eugenia, cu domiciliul
actual în Austria, 8230 Hartberg, LinsgŠrtenweg 31, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Nãdab nr. 210, județul Arad.
162. Kargl Simona-Ancuța, nãscutã la 24 noiembrie 1975 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Șerban Petru și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 2700 Wiener Neustadt, Matthias Schšnerergasse
19/D/103, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, bd. Vasile
Milea nr. 31, județul Arad.
163. Portik Imre, nãscut la 7 iulie 1969 în localitatea Joseni, județul
Harghita, România, fiul lui Gregoriu și Paulina, cu domiciliul actual în
Austria, 1150 Viena, Olweingasse 7/15, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Joseni nr. 857, județul Harghita.
164. Duma Beatrix-Agneta, nãscutã la 17 mai 1978 în localitatea
Baia Mare, județul Maramureș, România, fiica lui Francisc și Agneta, cu
domiciliul actual în Austria, 1210 Viena, Uberfuhrstr. 13, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Baia Mare, str. Barbu Delavrancea nr. 2,
ap. 3, județul Maramureș.
165. Bugar Mihail, nãscut la 1 octombrie 1956 în localitatea Moldova
Nouã, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Aurel și Nadejda, cu domiciliul actual în Austria, 1150 Viena, Schweglerstr. 10/14, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Moldova Veche, Str. Unirii nr. 66, județul
Caraș-Severin.
166. Þîntaș Gheorghe, nãscut la 25 ianuarie 1958 în localitatea
Negrești-Oaș, județul Satu Mare, România, fiul lui Gheorghe și Ana, cu
domiciliul actual în Austria, 8720 Knittelfeld, Lois Hammergasse 2, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Negrești-Oaș, str. Tudor
Vladimirescu nr. 119, județul Satu Mare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 720/3.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

