Anul XIV Ñ Nr. 722

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 3 octombrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Departamentul Apãrãrii din Statele Unite ale
Americii privind achizițiile și serviciile reciproce,
semnat la București la 17 mai 2002 și la Stuttgart
la 20 mai 2002 ........................................................

2

Acord între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Departamentul Apãrãrii din Statele Unite ale
Americii privind achizițiile și serviciile reciproce ...

Ñ Ordin al al ministrului Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”Vinalcool Bihor,, Ñ S.A.
Oradea ......................................................................

12

93.

Ñ Ordin
al ministrului Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã ”Unirea,, Ñ S.A.
Cluj-Napoca ..............................................................

13

Ñ Ordin
al ministrului Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”UPRUC UTCH,, Ñ S.A.
Fãgãraș ....................................................................

14

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”UPRUC TAP-SDV,, Ñ S.A.
Fãgãraș ....................................................................

15

438/295. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și
al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
pentru aprobarea Normelor privind aditivii alimentari destinați utilizãrii în produsele alimentare
pentru consum uman ................................................

16

2Ð6

919.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Programului de
colaborare în domeniile culturii, științei și
învãțãmântului dintre Guvernul României și
Guvernul Federației Ruse pe anii 2001Ñ2003,
semnat la București la 24 aprilie 2002...................

6

Program de colaborare în domeniile culturii, științei și
învãțãmântului între Guvernul României și
Guvernul Federației Ruse pe anii 2001Ñ2003 ......

7Ð10

94.

95.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
91.

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Transalexandria,, Ñ S.A.
București ...................................................................

Pagina

92.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
915.

Nr.

11

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/3.X.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România
și Departamentul Apãrãrii din Statele Unite ale Americii privind achizițiile și serviciile reciproce,
semnat la București la 17 mai 2002 și la Stuttgart la 20 mai 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind
încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Ministerul Apãrãrii
Naționale din România și Departamentul Apãrãrii din Statele

Unite ale Americii privind achizițiile și serviciile reciproce, semnat la București la 17 mai 2002 și la Stuttgart la 20 mai 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 22 august 2002.
Nr. 915.
ACORD
între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Departamentul Apãrãrii din Statele Unite ale Americii
privind achizițiile și serviciile reciproce
Prezentul acord este încheiat de cãtre și între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Departamentul Apãrãrii
din Statele Unite ale Americii, denumite în continuare pãrți, în dorința de a dezvolta cooperarea bilateralã în domeniul
achizițiilor reciproce de bunuri și servicii.
În consecințã, pãrțile au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Scop

Prezentul acord este încheiat în scopul stabilirii termenilor de bazã, condițiilor și procedurilor care sã faciliteze
asigurarea reciprocã a sprijinului logistic, bunurilor și serviciilor, așa cum acești termeni sunt definiți la art. 3.
ARTICOLUL 2
Aplicabilitate

1. Prezentul acord este destinat sã faciliteze sprijinul
logistic reciproc între pãrți, pentru a fi folosit cu prioritate
pe timpul exercițiilor întrunite, pregãtirii, desfãșurãrilor,
operațiilor sau altor activitãți de cooperare și în situații
imprevizibile sau de crizã, în care una dintre pãrți ar avea
nevoie de sprijin logistic, bunuri și servicii.
2. Prezentul acord se aplicã furnizãrii reciproce de sprijin logistic, bunuri și servicii cãtre forțele militare ale unei
pãrți de cãtre cealaltã parte, în schimbul plãții în numerar
sau al furnizãrii reciproce de sprijin logistic, bunuri și servicii cãtre forțele militare ale celeilalte pãrți.

3. Pãrțile convin cã achizițiile și transferurile, conform
prezentului acord și oricãrei înțelegeri de aplicare executate
potrivit acestuia, sunt supuse disponibilitãții sumelor alocate
pentru asemenea scopuri și limitãrilor de achiziționare și
transfer stabilite de legile și reglementãrile României și ale
Statelor Unite ale Americii.
4. Pãrțile convin cã urmãtoarele articole nu vor face
obiectul transferului, conform prezentului acord, și sunt în
mod expres excluse din sfera sa:
a) sisteme de arme;
b) articole de tehnicã de luptã integratã, cu excepția
închirierii sau împrumutului unor vehicule de uz general,
sau alte articole de tehnicã militarã neletale, nedesemnate
în Lista materialelor de rãzboi a Statelor Unite ale Americii
sau în lista similarã româneascã;
c) cantitãțile inițiale de piese de schimb și de rezervã
asociate comenzii inițiale de articole de tehnicã de luptã
integratã, prevãzute în tabelele de alocãri și distribuții, în
tabelele de organizare și înzestrare sau în documente echivalente.
5. Sunt, de asemenea, excluse de la transferuri, de
cãtre oricare parte, în baza acestui acord, orice articole al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/3.X.2002
cãror transfer este interzis de legislația și reglementãrile din
statul cãruia îi aparține partea. În mod expres urmãtoarele
sunt excluse de la transfer în ceea ce privește prezentul
acord, în conformitate cu legile și reglementãrile Statelor
Unite ale Americii:
a) rachete dirijate;
b) mine și torpile navale;
c) muniție nuclearã și articole incluse, cum ar fi: focoasele și elementele de focoase, proiectilele, muniție pentru
demolare și muniția de antrenament;
d) cartușe și componente ale AEPS (sistemul de evacuare prin propulsie al echipajelor aeriene);
e) deflectoare radar și dispozitive de deflectare;
f) sisteme de ghidaj pentru bombe sau alte muniții;
g) muniții chimice, altele decât agenții chimici pentru
restabilirea ordinii publice;
h) surse, produse derivate ori materiale nucleare speciale
sau orice alt material, articol, date sau lucruri de valoare
care fac obiectul Documentului Energiei Atomice din 1954,
titlul 42, Codul Statelor Unite ale Americii, secțiunea 2011
și urmãtoarele.
ARTICOLUL 3
Definiții

În prezentul acord și în oricare înțelegeri de aplicare
care prevãd proceduri specifice se vor aplica urmãtoarele
definiții:
a) sprijin logistic, bunuri și servicii Ñ hranã, apã, cazare,
transport, inclusiv transport aerian, carburanți și lubrifianți,
îmbrãcãminte, servicii de comunicații, servicii medicale,
muniție, asistențã de întreținere a bazelor de operații și a
construcțiilor referitoare la acestea, serviciile de depozitare,
utilizarea instalațiilor, servicii pentru desfãșurarea antrenamentelor, piese de schimb și componente, servicii de
reparații și întreținere, servicii de calibrare, servicii portuare
și aeroportuare.
În acest termen se include, de asemenea, folosirea
temporarã a vehiculelor de uz general și a altor articole de
tehnicã militarã care nu fac parte din Lista materialelor de
rãzboi a Statelor Unite ale Americii sau din lista similarã
româneascã;
b) înțelegere de aplicare Ñ un acord suplimentar scris
referitor la achiziționarea specificã și/sau la transfer de sprijin logistic, bunuri și servicii, prin care se stabilesc detalii
suplimentare, termeni și condiții care definesc și pun în
aplicare prezentul acord;
c) comandã Ñ o solicitare care, atunci când este formulatã corect și semnatã de o persoanã oficialã autorizatã,
prevãzutã la art. 4 alin. 2, constituie o cerere pentru asigurarea sprijinului logistic, bunurilor și serviciilor, în conformitate cu prezentul acord și cu oricare înțelegere de aplicare;
d) facturã Ñ un document emis de partea furnizoare,
prin care se solicitã rambursarea sau plata pentru sprijinul
logistic, bunurile și serviciile specifice furnizate în conformitate cu prezentul acord și cu oricare înțelegere de aplicare;
e) transfer Ñ vânzare contra platã în numerar, schimb
de bunuri asemãnãtoare sau de bunuri ori servicii având
valoare egalã, închiriere, împrumut sau un alt tip de furni-

3

zare de sprijin logistic, bunuri și servicii, furnizate temporar, în condițiile prezentului acord de servicii reciproce între
pãrți.
ARTICOLUL 4
Termene și condiții

1. Fiecare parte va depune toate eforturile, în funcție de
prioritãțile sale naționale, pentru satisfacerea solicitãrilor
celeilalte pãrți privind furnizarea, conform prezentului acord,
de sprijin logistic, bunuri și servicii, în perioade de pace și
pe timpul unor situații de urgențã naționalã, tensiune
internaționalã regionalã sau conflicte în desfãșurare. Când
o înțelegere de aplicare conține un standard mai strict de
satisfacere a unor astfel de cerințe, acea înțelegere se va
aplica cu precãdere fațã de prevederile acestui alineat.
2. Pãrțile convin cã transferul de sprijin logistic, bunuri
și servicii între pãrți va fi efectuat prin comenzi emise și
acceptate conform prezentului acord și oricãrei înțelegeri de
aplicare.
3. O comandã poate fi emisã numai conform prezentului
acord, atunci când nu existã o înțelegere de aplicare, doar
în împrejurãrile stabilite în anexa A la prezentul acord.
4. O înțelegere de aplicare poate fi negociatã din partea
Statelor Unite ale Americii de cãtre Cartierul General al
Comandamentului Trupelor Americane din Europa (USEUCOM)
sau de cãtre componente de comandã desemnate pentru
operații desfãșurate în zona de responsabilitate a USEUCOM
sau cu participarea unitãților USEUCOM. Pentru operații
desfãșurate în afara zonei de responsabilitate a USEUCOM
se pot negocia înțelegeri de aplicare din partea Statelor
Unite ale Americii de cãtre un cartier general S.U.A.
autorizat, împreunã cu Cartierul General al USEUCOM. Din
partea Ministerului Apãrãrii Naționale din România înțelegerile de aplicare pot fi negociate de cãtre Direcția logisticã
din Statul Major General. Dacã sunt utilizate înțelegeri de
aplicare, în acestea se vor indica punctele de contact și
autorizãrile sau limitãrile specifice.
5. Când operațiile sunt conduse în afara USEUCOM
sau cu participarea de forțe S.U.A. dintr-un alt comandament unificat, respectiva categorie componentã din
USEUCOM va ajuta la prelucrarea solicitãrilor de la
Ministerul Apãrãrii Naționale din România.
6. Dacã transferul se efectueazã printr-o comandã
emisã doar în condițiile prezentului acord sau împreunã cu
o înțelegere de aplicare, documentele, considerate
împreunã, trebuie sã stabileascã toate detaliile, termenii și
condițiile necesare de efectuare a transferului, inclusiv
datele din anexa B.
7. Pãrțile vor urmãri adoptarea unui formular standard
de comandã. Într-o înțelegere de aplicare se va trece, în
general, personalul autorizat sã emitã și sã accepte
comenzile în condițiile prezentului acord. Pãrțile își vor notifica reciproc autorizãrile sau limitãrile specifice pentru personalul competent sã emitã sau sã accepte direct comenzi,
în condițiile prezentului acord sau conform unei înțelegeri
de aplicare, când respectiva înțelegere de aplicare nu
conține asemenea informații. În situația Forțelor Armate ale
Statelor Unite ale Americii aceste notificãri se vor adresa
direct comandamentului component implicat. În situația
Armatei României notificãrile se vor adresa categoriei de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/3.X.2002

forțe armate implicate, precum și Direcției logistice din
Statul Major General.
8. În toate tranzacțiile care implicã transferul de sprijin
logistic, bunuri și servicii partea beneficiarã este de acord
ca asemenea sprijin logistic, bunuri și servicii sã nu fie
transferate din nou, cu titlu temporar sau permanent, prin
nici un mijloc, altora decât forțelor pãrții beneficiare, fãrã
consimțãmântul prealabil scris al pãrții furnizoare.
ARTICOLUL 5
Rambursare

1. Pentru orice tranzacție de sprijin logistic, bunuri și
servicii pãrțile vor negocia modalitatea de platã în numerar, în moneda precizatã de cãtre partea furnizoare Ñ
tranzacție rambursabilã Ñ, sau în valoare egalã, ce va fi
definitã doar în termeni monetari Ñ tranzacție la schimb.
Partea beneficiarã va plãti pãrții furnizoare în condițiile precizate la alin. 1.a. sau alin. 1.b. din acest articol.
a) Tranzacție rambursabilã. Partea furnizoare va trimite
facturi cãtre partea beneficiarã dupã efectuarea sau livrarea sprijinului logistic, bunurilor și serviciilor. Ambele pãrți
vor pãstra evidențe ale tuturor tranzacțiilor, iar fiecare din
pãrți va proceda la plata conturilor rezultate nu mai rar de
o datã la fiecare douãsprezece luni și nu mai târziu de 15
decembrie a anului în curs. Notele de platã pregãtite de
partea furnizoare vor fi însoțite de documentația necesarã
justificativã și vor fi achitate în termen de 30 de zile de la
data primirii. Atunci când prețul se stabilește la o tranzacție
rambursabilã, pãrțile convin sã aplice reciproc urmãtoarele
principii de apreciere a prețului:
(1) în cazul unei achiziții specifice de cãtre partea furnizoare de la agenții economici cu care are contracte încheiate, pentru partea beneficiarã prețul nu va fi mai puțin
avantajos decât prețul cerut forțelor armate de cãtre agentul economic al pãrții furnizoare cu care are contract încheiat pentru articole sau servicii identice, mai puțin orice
sumã exclusã de la platã conform art. 6 din prezentul
acord. Prețul cerut poate include diferențele datorate termenelor de livrare, punctelor de livrare și altor considerente
similare;
(2) în cazul transferului din resurse proprii ale pãrții furnizoare, aceasta va cere același preț pe care îl percepe
de la propriile forțe pentru sprijin logistic, bunuri și servicii
de naturã identicã, de la data acceptãrii comenzii, mai
puțin orice sume exceptate prin art. 6 al prezentului acord.
Acest preț nu va fi mai mic decât contravaloarea achizițiilor
pentru înlocuire efectuate de partea furnizoare. În orice
caz, când un preț nu a fost stabilit sau când plãțile nu
sunt fãcute pentru forțele armate proprii, pãrțile vor conveni
în avans un preț, excluzând costurile care sunt eliminate,
în baza principiilor reciproce de stabilire a prețurilor.
b) Tranzacție la schimb. Ambele pãrți vor ține evidența
tuturor tranzacțiilor. Partea beneficiarã îi va plãti pãrții furnizoare prin transfer de sprijin logistic, bunuri și servicii, asupra cãrora s-a convenit a fi de valoare monetarã egalã cu
sprijinul logistic, bunurile și serviciile furnizate sau efectuate de cãtre partea furnizoare. Dacã partea beneficiarã nu
efectueazã schimbul în condițiile programului de înlocuire
convenit sau în vigoare la data tranzacției inițiale, în perioade ce nu pot depãși un an de la data tranzacției inițiale,

dar nu mai târziu de 15 decembrie a anului respectiv în
curs, tranzacția va fi consideratã rambursabilã și i se vor
aplica prevederile alin. 1.a de mai sus, cu excepția prețului
ce va fi stabilit folosindu-se prețurile reale sau estimate
practicate la data când plata ar fi trebuit fãcutã.
2. Când un preț final pentru comandã nu este convenit
în avans, prin comandã, pânã la convenirea unui preț final
se va stabili o limitã maximã a responsabilitãții pãrții care
face comanda de sprijin logistic, bunuri și servicii. Apoi
pãrțile vor trece de îndatã la negocierea prețului final.
3. Factura va preciza înțelegerea de aplicare respectivã
sau, în absența acesteia, se va referi la prezentul acord și
va fi conformã formularului stabilit de cãtre organizația furnizoare. Facturile vor fi însoțite de dovada de primire completatã de cãtre partea beneficiarã a sprijinului logistic,
bunurilor și serviciilor.
4. Pãrțile convin sã acorde acces în mod reciproc la
documentația și informațiile suficiente, pentru a verifica,
dacã este cazul, cã au fost respectate principiile reciproce
și cã prețurile nu includ costurile exceptate sau la care se
renunțã. Punctele de contact vor fi indicate în conținutul
fiecãrei înțelegeri de aplicare, pentru a certifica cheltuielile
sau tarifele pentru cercetare, așa cum s-a solicitat de la
caz la caz.
5. Nici o prevedere din prezentul acord nu va servi ca
bazã pentru stabilirea unui tarif mai mare pentru sprijinul
logistic, bunurile și serviciile acordate, dacã asemenea sprijin logistic, bunuri și servicii vor fi disponibile fãrã platã sau
la un preț mai mic, în condițiile stabilite în alt acord.
ARTICOLUL 6
Costuri exceptate sau la care se renunțã

Prevederile oricãror acorduri privind scutirea de taxe și
cheltuieli vamale aplicabile la achiziționarea de materiale,
servicii, bunuri și echipamente de cãtre partea beneficiarã
se vor aplica la transferul de sprijin logistic, bunuri și servicii, efectuat în condițiile prezentului acord. Pãrțile vor coopera în furnizarea documentației necesare pentru a obține
cele mai scãzute taxe și tarife vamale. Partea furnizoare
va informa partea care face comanda dacã prețul pretins
pentru sprijinul logistic, bunuri și servicii include taxe sau
tarife vamale pe care partea furnizoare nu le poate recupera. În asemenea cazuri prețul plãtit de cãtre partea
beneficiarã va include doar acele taxe sau tarife vamale
nerecuperabile de cãtre partea furnizoare.
ARTICOLUL 7
Interpretare, modificare și amendare

1. Neînțelegerile dintre pãrți cu privire la interpretarea
sau aplicarea prezentului acord sau a oricãrei înțelegeri de
aplicare vor fi soluționate exclusiv între pãrți.
2. Oricare dintre pãrți poate solicita oricând amendarea
sau modificarea prezentului acord printr-o notificare scrisã,
adresatã celeilalte pãrți cu 90 de zile înainte. În eventualitatea cã o asemenea solicitare este fãcutã, cele douã pãrți
vor trece de îndatã la negocieri. Prezentul acord va putea
fi amendat doar prin consimțãmânt scris între pãrți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/3.X.2002
Modificãrile și amendamentele convenite vor intra în
vigoare în conformitate cu prevederile art. 8.
3. Informațiile și materialele cu caracter secret, furnizate
sau rezultate ca urmare a aplicãrii prezentului acord, vor fi
protejate în conformitate cu Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Statelor Unite ale Americii privind
mãsurile de securitate pentru protecția informațiilor militare
secrete, încheiat la 21 iunie 1995.
ARTICOLUL 8
Data intrãrii în vigoare și încetarea valabilitãții

5

adresatã celeilalte pãrți cu cel puțin 180 de zile înainte. În
orice moment din ultimul an al perioadei de valabilitate de
10 ani a prezentului acord pãrțile pot conveni sã îi prelungeascã valabilitatea pentru o perioadã de încã 10 ani.
Aceastã prelungire va fi efectuatã printr-un schimb de
scrisori semnate, în numele Ministerului Apãrãrii Naționale
din România, de șeful Direcției logistice din cadrul Statului
Major General, iar din partea Statelor Unite de directorul
pentru logisticã și asistențã de securitate din Cartierul
General al Comandamentului Armatei S.U.A. din Europa
sau de succesorii oficiali ai acestora.

Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii de
cãtre partea americanã a notificãrii pãrții române referitoare
la îndeplinirea procedurilor legale interne necesare pentru
intrarea în vigoare a prezentului acord. Acordul va rãmâne
în vigoare pentru o perioadã de 10 ani, dacã nu este
denunțat de pãrți, în condițiile în care acesta poate fi
denunțat de cãtre oricare parte printr-o înștiințare scrisã,

Pentru certificarea celor prezente subsemnații, deplin
autorizați de cãtre autoritãțile lor, au semnat prezentul
acord.

Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din România,
George Cristian Maior,
secretar de stat și șef al Departamentului
pentru Integrare Euroatlanticã și Politicã de Apãrare

Pentru Departamentul Apãrãrii din Statele Unite ale Americii,
general maior U.S.A.F. Craig P. Rasmussen,
directorul pentru logisticã și asistențã de securitate

Semnat la București la 17 mai 2002 și la Stuttgart la
20 mai 2002, în 2 (douã) exemplare originale, fiecare în
limba românã și în limba englezã, ambele texte fiind egal
autentice.

ANEXA A
CONDIÞII PENTRU ÎNTOCMIREA DE COMENZI

Conform art. 4 pct. 3, comenzile pentru cereri de sprijin
pot fi emise doar în baza prezentului acord în urmãtoarele
condiții:
a) comenzile pentru sprijin logistic, bunuri și servicii,
adresate în perioade de urgențe naționale, tensiuni
internaționale, ostilitãți în desfãșurare, exerciții combinate,
antrenamente, deplasãri, dislocãri, operații sau orice alte

activitãți de cooperare și în circumstanțe neprevãzute sau
crize pentru care beneficiarul poate avea o necesitate de
sprijin logistic, bunuri și servicii;
b) comenzile pentru sprijin logistic, bunuri și servicii solicitate urgent și care nu sunt prevãzute într-o înțelegere de
aplicare, cu condiția ca pãrțile tranzacției sau reprezentanții
lor desemnați sã fie de acord.

ANEXA B
INFORMAÞII MINIME ESENÞIALE ALE COMENZII

1. Înțelegere de aplicare sau acord de sprijin
2. Data comenzii
3. Desemnarea și adresa oficiului la care se trimite factura
4. Lista numericã, cu numerele de stoc ale articolelor,
dacã existã
5. Cantitatea și descrierea materialelor/serviciilor solicitate
6. Cantitatea furnizatã
7. Unitatea de mãsurã
8. Prețul unitar în moneda țãrii care întocmește factura
9. Cantitatea furnizatã (6) înmulțitã cu prețul unitar (8)
10. Moneda țãrii care întocmește factura
11. Suma totalã din comandã exprimatã în moneda țãrii
care întocmește factura
12. Numele (tipãrit sau scris la mașinã), semnãtura și
funcția reprezentantului autorizat pentru comenzi sau
rechiziționãri
13. Plãtitorul desemnat prin remitere
14. Desemnarea și adresa oficiului de primire a remiterii

15. Semnãtura primitorului adeverind serviciul sau bunurile primite pe bazã de comandã ori rechiziție sau un document suplimentar separat
16. Numãrul documentului de comandã sau rechiziție
17. Organizația primitoare
18. Organizația emitentã
19. Tipul de tranzacție
20. Menționarea fondurilor sau adeverințã de dispunere
de fonduri, dacã este cazul, conform procedurilor pãrților
21. Data și locul transferului inițial, în cazul tranzacției la
schimb, un desfãșurãtor de înlocuire conținând ora și locul
transferului de înlocuire;
22. Numele, semnãtura și funcția persoanei oficiale
autorizate cu acceptarea
23. Cerințe speciale suplimentare, dacã este cazul, precum: transport, ambalaj etc.
24. Limitãri ale rãspunderii guvernamentale
25. Numele, semnãtura, data și funcția persoanei oficiale
a pãrții furnizoare care presteazã în realitate bunuri și
servicii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/3.X.2002
ANEXA C
FORMULAR PENTRU CERERE STANDARD, PRIMIRE, RETURNARE ȘI FACTURÃ

Partea A (Selecteazã)
1. Numãrul cererii
2. Acord de sprijin
3. Mijloace de
transport

11. No 12. Numãr
de stoc
1
16.
17.
o
18.

Partea C Facturã
o Cerere
o Returnare
4. De la:
5. Națiunea
6. Cãtre:
7. Națiunea
8. Ora și locul la care
se solicitã livrarea:
9. Partea primitoare
10A. Oficial autorizat
10B. Data
al pãrții solicitante
(nume, grad,
semnãturã)
13. Descriere 14. Unitãți
15. Cantitatea
de mãsurã solicitatã

Alte costuri
Modul de platã
Numerar
o Prin contrapartidã
Oficial autorizat pentru partea
furnizoare (se înscriu numele,
gradul, semnãtura și data semnãrii)

Partea B Certificarea primirii

20. Chitanța acceptatã (se înscriu locul,
data, numele, gradul și semnãtura):

o Schimb valoare realã
19. Data returnãrii

21. Transport

22. Autoritatea emitentã a facturii
23. Numãrul facturii
24. Document de transport

27. Cantitatea
livratã

28. Prețul
29. Total
cu amãnuntul

30. Popriri
și garanții

31. Suma totalã pretinsã:
32. Valuta folositã:
33A. De plãtit lui: .................................................
33B. Numãr de cont: ...........................................
33C. Pentru: .........................................................
34. Certific cã suma facturatã nu conține toate acele taxe
pentru care s-a acordat exceptare conform prevederilor
acordurilor existente și cã factura este corectã.
35. Numele, gradul și semnãtura

o Gratis
o Cu platã

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Programului de colaborare în domeniile culturii, științei și învãțãmântului
dintre Guvernul României și Guvernul Federației Ruse pe anii 2001Ñ2003,
semnat la București la 24 aprilie 2002
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și
ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Programul de colaborare în
domeniile culturii, științei și învãțãmântului între Guvernul

României și Guvernul Federației Ruse pe anii 2001Ñ2003,
semnat la București la 24 aprilie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 22 august 2002.
Nr. 919.

Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/3.X.2002

7

PROGRAM DE COLABORARE ÎN DOMENIILE CULTURII, ȘTIINÞEI ȘI ÎNVÃÞÃMÂNTULUI
ÎNTRE GUVERNUL ROMÂNIEI ȘI GUVERNUL FEDERAÞIEI RUSE PE ANII 2001Ñ2003
În conformitate cu art. 25 al Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Federației Ruse privind cooperarea
în domeniile culturii, științei și învãțãmântului, semnat la Moscova la 27 septembrie 1993, Guvernul României și Guvernul
Federației Ruse, denumite în continuare pãrți, au convenit urmãtorul Program de colaborare în domeniile culturii, științei
și învãțãmântului pe anii 2001Ñ2003:
CAPITOLUL I
Culturã și artã

atenție deosebitã va fi acordatã pãstrãrii monumentelor și
locurilor legate de istoria celor douã popoare.
ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 1

Pãrțile vor sprijini participarea oamenilor de culturã și de
artã, a specialiștilor și a reprezentanților statelor lor la diferite manifestãri culturale, inclusiv la festivaluri, concursuri și
simpozioane naționale și internaționale, organizate pe teritoriul celor douã state.
Pãrțile vor continua schimbul regulat de informații, de
reviste, cataloage și materiale privind evenimente ale vieții
culturale din cele douã state, în scopul mai bunei
cunoașteri a valorilor spirituale ale popoarelor României și
Federației Ruse.
ARTICOLUL 2

Pãrțile vor încuraja colaborarea directã dintre instituții
muzicale și teatrale, colective artistice profesioniste și de
amatori din România și din Federația Rusã în scopul realizãrii, pe bazã de reciprocitate, a unor turnee artistice sau
al participãrii artiștilor la spectacole.
ARTICOLUL 3

Pãrțile vor sprijini schimburile de expoziții de artã.
Dimensiunea și tematica expozițiilor, termenele și
condițiile de desfãșurare a acestora vor fi convenite direct
între instituțiile organizatoare.
ARTICOLUL 4

Pãrțile vor contribui la colaborarea directã dintre muzee
din România și Federația Rusã prin schimb de expoziții,
publicații științifice, informații, periodice și alte publicații,
schimb de specialiști în istoria artei, istorie, arheologie,
științele naturii, etnografie, restaurarea și conservarea bunurilor culturale.
Volumul schimburilor va fi de 4 specialiști pentru 7 zile
de fiecare parte.
ARTICOLUL 5

Pãrțile vor efectua schimburi de specialiști în scopul studierii metodologiei restaurãrii monumentelor istorice.
Tematica schimburilor și componența delegațiilor vor fi stabilite prin înțelegere reciprocã între instituțiile interesate.
Volumul schimburilor va fi de 4 persoane pe timp de
10 zile pentru fiecare parte.
Pãrțile vor depune eforturi pentru pãstrarea monumentelor cultural-istorice și a altor obiective ale culturii materiale
și spirituale ale unui stat, aflate pe teritoriul celuilalt stat. O

În conformitate cu legislația internã proprie și cu
obligațiile internaționale, pãrțile vor lua mãsuri pentru a preveni introducerea și scoaterea ilegalã din țarã a valorilor
culturale ale fiecãreia dintre pãrți, vor asigura conlucrarea
organelor competente din cele douã state în scopul de a
face schimb de informație și de a adopta mãsurile legate
de restabilirea drepturilor legale de proprietate asupra valorilor culturale și de a le restitui proprietarilor de drept.
ARTICOLUL 7

Pãrțile vor încuraja colaborarea dintre biblioteci prin
schimb de cãrți, publicații și alte mijloace de informare, precum și prin schimb de specialiști, în vederea participãrii la
conferințe, seminarii și la alte manifestãri de interes comun.
ARTICOLUL 8

Pãrțile vor încuraja colaborarea directã dintre agențiile
de concerte și alte organizații din cele douã state, în scopul realizãrii schimburilor de artiști interpreți și colective
artistice.
ARTICOLUL 9

Pãrțile vor sprijini organizarea pe baze comerciale a turneului în România al Teatrului Mare din Rusia, în luna
iunie 2001.
ARTICOLUL 10

Pãrțile vor acorda sprijin cetãțenilor Federației Ruse de
etnie românã și cetãțenilor României de etnie rusã în
pãstrarea tradițiilor și valorilor lor culturale, inclusiv a limbii
materne.
ARTICOLUL 11

Pãrțile vor sprijini activitatea asociațiilor și a fundațiilor
din România și din Federația Rusã în scopul cunoașterii
reciproce a istoriei, a vieții cultural-științifice și social-economice.
ARTICOLUL 12

Pãrțile vor stimula contactele directe dintre organizațiile
din statele lor, care se ocupã de editarea și difuzarea
tipãriturilor.
Pãrțile vor acorda sprijin participãrii organizațiilor interesate din statele lor la târguri internaționale de carte și la
manifestãri similare, care se desfãșoarã pe teritoriile statelor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/3.X.2002

lor, în perioada de valabilitate a Programului. În acest scop
organizațiile interesate vor face schimb de informații privind
termenele și condițiile de desfãșurare a acestora.
ARTICOLUL 13

Pãrțile vor încuraja colaborarea directã dintre uniunile și
asociațiile de creație din cele douã state, care se va
desfãșura în conformitate cu înțelegerile dintre acestea.
Volumul și conținutul schimburilor reciproce se vor conveni
de cãtre uniunile și asociațiile interesate.

ARTICOLUL 19

Pãrțile vor sprijini realizarea Acordului privind colaborarea în domeniul științei și tehnologiei dintre Ministerul
Cercetãrii și Tehnologiei din România și Ministerul Științei
și Politicii Tehnice din Federația Rusã, semnat la București
la 2 martie 1995.
CAPITOLUL III
Educație

ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 20

Pãrțile vor colabora pentru aplicarea programelor și a
proiectelor culturale, inițiate sau susținute de UNESCO,
Consiliul Europei și de alte instituții și organizații
internaționale la care cele douã state sunt membre.

Partea rusã va acorda anual burse cetãțenilor României
pentru a studia în instituții de învãțãmânt din Federația
Rusã, finanțate din bugetul federal. Cota anualã se va preciza pe canale diplomatice.

ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 21

Pãrțile vor sprijini încheierea unei înțelegeri de colaborare între Ministerul Culturii și Cultelor din România și
Ministerul Culturii din Federația Rusã.

Pãrțile vor dezvolta în mod special colaborarea în
domeniul învãțãrii limbii și literaturii române în Federația
Rusã și învãțãrii limbii și literaturii ruse în România.
Ministerul Educației și Cercetãrii din România și
Ministerul Învãțãmântului din Federația Rusã vor sprijini
îmbunãtãțirea calitãții predãrii limbii române și, respectiv, a
limbii ruse ca limbi materne în fiecare stat. Ele vor colabora în domeniul elaborãrii de manuale și materiale didactice pentru predarea limbii române și ruse ca limbi materne
în școli cu predare în limba românã din Federația Rusã și,
respectiv, școli cu predare în limba rusã din România. De
asemenea, se va realiza colaborarea în urmãtoarele forme:
a) profesori de limba și literatura românã vor fi invitați
sã predea în unitãți de învãțãmânt interesate din Federația
Rusã, la cererea Ministerului Învãțãmântului din Federația
Rusã;
b) profesori de limba și literatura rusã vor fi invitați sã
predea în unitãți de învãțãmânt interesate din România, la
cererea Ministerului Educației și Cercetãrii din România.

ARTICOLUL 16

Pãrțile vor sprijini colaborarea în domeniul cinematografiei și legãturile dintre uniuni de creație, organizații de
învãțãmânt, de cercetare științificã și de arhive în aceastã sferã.
Pãrțile vor acorda sprijin stimulãrii investițiilor în realizarea în comun a unor producții cinematografice și vor examina posibilitatea încheierii unui acord privind colaborarea
în acest domeniu.
Fiecare parte va sprijini participarea celeilalte pãrți prin
prezentarea filmelor și trimiterea delegațiilor la festivaluri de
film și la alte manifestãri cinematografice necomerciale care
au loc pe teritoriul statului sãu.
Pãrțile vor sprijini organizarea de sãptãmâni ale filmului
din România și Federația Rusã pe bazã de reciprocitate.
ARTICOLUL 17

Pãrțile vor contribui la colaborarea directã dintre
societãțile naționale de radio și televiziune din cele douã
state și la schimbul de programe și corespondenți TV și
radio, precum și de informații privind dezvoltarea televiziunii
și radioului.
CAPITOLUL II
Științã și cercetare
ARTICOLUL 18

Pãrțile vor sprijini realizarea Acordului privind colaborarea științificã dintre Academia Românã și Academia Rusã
de Științe și a Protocolului privind colaborarea dintre
Academia Românã și Academia Rusã de Științe, semnate
la București la 24 mai 1993.
Academia Românã și Academia Rusã de Științe vor stimula colaborarea în domeniul cercetãrilor fundamentale și
de perspectivã pe teme care au o importanțã teoreticã și
practicã deosebitã.

ARTICOLUL 22

Pãrțile vor încuraja colaborarea directã dintre instituții de
învãțãmânt pentru efectuarea unui schimb de experiențã în
sistemul de învãțãmânt la toate nivelurile din ambele state.
ARTICOLUL 23

Pãrțile vor efectua schimburi de studenți, doctoranzi și
specialiști pe bazã de reciprocitate. Aceste schimburi vor fi
reglementate prin protocoale între Ministerul Educației și
Cercetãrii din România și Ministerul Învãțãmântului din
Federația Rusã.
ARTICOLUL 24

În scopul perfecționãrii calitãții predãrii limbii române și
limbii ruse, instituțiile de învãțãmânt interesate ale pãrților
vor primi studenți și profesori la cursurile de varã de limbã,
literaturã și civilizație.
Condițiile, termenele de primire și numãrul studenților
care vor fi primiți în instituțiile române și ruse de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/3.X.2002
învãțãmânt superior se vor conveni între Ministerul
Educației și Cercetãrii din România și Ministerul
Învãțãmântului din Federația Rusã.
ARTICOLUL 25

Ministerul Educației și Cercetãrii din România și
Ministerul Învãțãmântului din Federația Rusã vor face
schimb de materiale informative în scopul asigurãrii prezentãrii obiective a istoriei, geografiei, dezvoltãrii economice
și sociale a fiecãrui stat în manualele școlare, cursurile universitare și în edițiile enciclopedice publicate în celãlalt stat.
Pãrțile vor studia posibilitatea reluãrii activitãții Comisiei
mixte pentru manuale școlare și universitare.
ARTICOLUL 26

Personalul misiunilor diplomatice și al altor reprezentanțe
de stat, precum și membrii familiilor lor Ñ soție, soț și
copii Ñ pot studia în statul primitor la toate formele de
învãțãmânt, fãrã plata taxelor școlare, în instituții de
învãțãmânt de stat (peste cota stabilitã de schimburi de
studenți).
Pãrțile își vor acorda un numãr convenit de burse pentru finalizarea studiilor dupã încheierea misiunii acestor
categorii de persoane, în limita cotei stabilite prin protocolul
privind colaborarea și schimburile dintre Ministerul Educației
și Cercetãrii din România și Ministerul Învãțãmântului din
Federația Rusã.
CAPITOLUL IV
Schimburi în alte domenii
ARTICOLUL 27

Pãrțile vor sprijini colaborarea în domeniul dreptului de
autor sau al drepturilor conexe dreptului de autor. În acest
scop vor acorda sprijin contactelor dintre organismele de
gestiune colectivã a drepturilor de autor sau drepturilor
conexe din România și Societatea rusã a drepturilor de
autor. Acestea vor studia problema încheierii unui acord de
reprezentare reciprocã a intereselor membrilor lor pe teritoriile celor douã state în domeniul protecției dreptului de
autor, precum și a drepturilor conexe ale acestora.
ARTICOLUL 28

Pãrțile vor sprijini colaborarea în domeniul educației
fizice și sportului și vor stimula contactele și schimburile
directe dintre instituțiile sportive de stat, precum și dintre
cluburi și federații, prin schimb de delegații de sportivi,
antrenori, specialiști în domeniul sportului. Ele vor sprijini
aplicarea Înțelegerii dintre Ministerul Tineretului și Sportului
din România și Ministerul Culturii Fizice, Sportului și
Turismului din Federația Rusã privind cooperarea în domeniul educației fizice și sportului, semnatã la Moscova la
25 noiembrie 1999.
Conținutul și condițiile acestei colaborãri se vor stabili
direct între instituțiile și organizațiile interesate din România
și din Federația Rusã.

9

ARTICOLUL 29

Pãrțile vor stimula legãturile dintre organizațiile și
instituțiile de stat care se ocupã de problemele politicii de
tineret, precum și dintre organizațiile neguvernamentale de
tineret din cele douã state.
Pãrțile vor stimula schimbul de delegații și grupuri de
tineri, schimbul de informații și documentație privind problemele de tineret.
Pãrțile vor studia posibilitatea pregãtirii și semnãrii unui
protocol interdepartamental privind colaborarea în domeniul
politicii de tineret.
În acest scop ele vor face schimb de delegații de
reprezentanți ai instituțiilor de stat pentru problemele tineretului de câte 3 persoane pe perioade de câte 5 zile.
ARTICOLUL 30

Pãrțile vor sprijini colaborarea dintre instituțiile de arhive
ale celor douã state.
În acest scop Arhivele Naționale ale României și
Serviciul arhivistic federal al Rusiei vor semna un acord
privind colaborarea în domeniul arhivelor.
ARTICOLUL 31

Pãrțile vor sprijini schimburile turistice în scopul
cunoașterii reciproce a modului de viațã, a istoriei, a patrimoniului cultural și natural al ambelor state.
Pãrțile vor încuraja colaborarea dintre organizațiile de
turism din cele douã state.
Conținutul și condițiile acestei colaborãri vor fi stabilite
în conformitate cu Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Federației Ruse privind colaborarea în domeniul
turismului, semnat la Moscova la 27 septembrie 1993.
CAPITOLUL V
Condiții organizatorice și financiare
Realizarea prezentului program se va face pe baza
urmãtoarelor condiții organizatorice și financiare, dacã nu
se stabilește altfel.
ARTICOLUL 32

Pãrțile vor oferi anual studenților, persoanelor venite la
specializare și doctoranzilor statului partener (inclusiv persoanelor trimise pânã la semnarea prezentului program):
a) învãțãmânt gratuit;
b) plata burselor;
i(i) pentru cetãțenii ruși: studenți, doctoranzi și persoane
care efectueazã stagii de specializare Ñ în cuantumul stabilit pentru studenții strãini, doctoranzi și persoane venite la specializare în România, cu
indexarea corespunzãtoare;
(ii) pentru cetãțenii români: studenți, doctoranzi și persoane care efectueazã stagii de specializare Ñ în
cuantumul stabilit pentru studenți, doctoranzi și persoane care efectueazã stagii de specializare în
Federația Rusã, cu indexarea corespunzãtoare;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/3.X.2002

c) cazarea în cãmine studențești, în conformitate cu
legislația statului pãrții primitoare.
Partea trimițãtoare suportã cheltuielile de transport de la
capitala statului sãu pânã la locul de studii și retur pentru
studenți, doctoranzi, persoane care efectueazã stagii de
specializare și profesori (nu mai mult decât o datã pe an).
ARTICOLUL 33

Pãrțile vor asigura profesorilor de limba și literatura
românã, respectiv limba și literatura rusã, plata salariului în
conformitate cu legislația statului pãrții primitoare, avându-se
în vedere gradul didactic și vechimea în învãțãmânt, precum și cazarea în funcție de posibilitãțile instituțiilor de
învãțãmânt primitoare.
ARTICOLUL 34

Partea primitoare va asigura participanților la schimburile prevãzute în prezentul program asistența medicalã
necesarã în caz de îmbolnãviri infecțioase și urgențe
medico-chirurgicale, în conformitate cu legislația internã.

2. cheltuielile de asigurare a exponatelor pe perioada
transportului și a aflãrii lor pe teritoriul statului primitor revin
pãrții trimițãtoare, cu excepția cazurilor în care, printr-o
înțelegere scrisã, s-a convenit altfel;
3. partea primitoare asigurã paza obiectelor, iar în caz
de pierdere sau deteriorare a acestora va furniza atestãrile
necesare legitimãrii pretențiilor ce rezultã din asigurare,
obligându-se sã nu întreprindã nici un fel de lucrãri de
restaurare în afarã de luarea unor mãsuri de intervenție de
primã necesitate.
Gradul de deteriorare, responsabilitatea pãrților și culpa
personalã vor fi stabilite de o comisie competentã compusã
din reprezentanți ai celor douã pãrți.
Lucrãrile de restaurare se vor efectua de cãtre reprezentanții pãrții cãreia îi aparțin exponatele deteriorate;
4. condițiile de organizare a expozițiilor pot fi convenite,
de asemenea, prin protocoale separate.
CAPITOLUL VI
Prevederi generale

ARTICOLUL 35

1. Partea trimițãtoare suportã cheltuielile de transport
pentru participanții la schimburile prevãzute în prezentul
program și pentru transportul bagajului artistic (exponate,
recuzitã, instrumente muzicale) pânã în capitala statului primitor și retur, cu excepția cazurilor în care, în baza unor
înțelegeri scrise, s-a stabilit altfel.
2. Partea primitoare suportã cheltuielile de transport pe
teritoriul statului sãu pentru participanții la schimburi, masã,
cazare, vizitarea unor instituții de culturã, precum și transportul pentru bagaj artistic, cu excepția cazurilor în care, în
baza unor înțelegeri scrise, s-a stabilit altfel.
ARTICOLUL 36

Cheltuielile privind participarea la conferințe, seminarii,
simpozioane, târguri internaționale vor fi suportate de partea trimițãtoare, cu excepția cazurilor în care în invitații, în
regulamentul acțiunii sau printr-o înțelegere scrisã se prevede altfel.
ARTICOLUL 37

Cheltuielile pentru publicații și pregãtirea copiilor materialelor documentare, precum și pentru transportul acestora
revin pãrții trimițãtoare, cu excepția cazurilor în care,
printr-o înțelegere scrisã, se prevede altfel.
ARTICOLUL 38

Organizarea expozițiilor se face dupã cum urmeazã:
1. cheltuielile pentru închirierea sãlii, organizare, instalare și publicitate se suportã de partea primitoare;

ARTICOLUL 39

Schimburile stipulate în prezentul program nu exclud
posibilitatea organizãrii, prin înțelegere reciprocã, și a altor
manifestãri și schimburi în domeniile prevãzute în Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Federației Ruse în
domeniile culturii, științei și învãțãmântului, semnat la
Moscova la 27 septembrie 1993.
ARTICOLUL 40

Acțiunile prevãzute în prezentul program se vor realiza
în conformitate cu legislația internã a ambelor state.
ARTICOLUL 41

Pãrțile considerã cã ministerele, instituțiile, organizațiile
și uniunile de artã din România și din Federația Rusã, participante la realizarea prezentului program, pot încheia cu
partenerii lor acorduri de colaborare, precum și protocoale
și planuri de lucru, în care se vor concretiza condițiile, termenele și alte detalii pentru îndeplinirea acțiunilor și schimburilor prevãzute în prezentul program.
ARTICOLUL 42

Prezentul program va intra în vigoare la data ultimei
notificãri scrise prin care pãrțile își comunicã îndeplinirea
procedurilor interne necesare intrãrii în vigoare a prezentului
program și va fi valabil pânã la data de 31 decembrie 2003.
Semnat la București la 24 aprilie 2002, în douã exemplare, fiecare în limbile românã și rusã, ambele texte fiind
egal autentice.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Federației Ruse,

Cristian Diaconescu,

Valerii F. Kenealkin,

secretar de stat

ambasador extraordinar și plenipotențiar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/3.X.2002

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

11

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Transalexandria,, Ñ S.A. București
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Transalexandria,, Ñ S.A. București,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã

Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;

”Transalexandria,, Ñ S.A. București, denumitã în continuare

Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

societate comercialã, cu sediul în municipiul București,

b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul insti-

Șos. Alexandriei nr. 152, sectorul 5, înmatriculatã la Oficiul
registrului comerțului sub nr. J40/697/1991, începând cu
data de 30 septembrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în peri-

tuirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului

oada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabi-

Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte

lite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții

ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de

pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.

stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților

(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va

administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a

cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,

elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile

urmãtoarele atribuții:

bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;

a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;

d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului

Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã

de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

le are de recuperat;

p. Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Gheorghe Musliu,
secretar de stat
București, 27 septembrie 2002.
Nr. 91.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/3.X.2002

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Vinalcool Bihor,, Ñ S.A. Oradea
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Vinalcool Bihor,, Ñ S.A. Oradea,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare spe-

b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul insti-

cialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã

tuirii procedurii de administrare specialã în perioada de pri-

”Vinalcool Bihor,, Ñ S.A. Oradea, denumitã în continuare
societate comercialã, cu sediul în municipiul Oradea,
str. M. Kogãlniceanu nr. 26, județul Bihor, înmatriculatã la
Oficiul registrului comerțului sub nr. J15/145/1991, începând

vatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului

cu data de 30 septembrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în peri-

Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte

oada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabi-

ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de

lite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va

stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a

cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,

elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile

urmãtoarele atribuții:

bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;

a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:

d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea

Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi trans-

acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.

ferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;

Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului

Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra

de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea

societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

Participațiilor Statului.

p. Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Gheorghe Musliu,
secretar de stat
București, 27 septembrie 2002.
Nr. 92.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/3.X.2002

13

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Unirea,, Ñ S.A. Cluj-Napoca
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Unirea,, Ñ S.A. Cluj-Napoca,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare spe-

Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

cialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã

b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul insti-

”Unirea,, Ñ S.A. Cluj-Napoca, denumitã în continuare socie-

tuirii procedurii de administrare specialã în perioada de pri-

tate comercialã, cu sediul în municipiul Cluj-Napoca, piața

vatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia

1 Mai nr. 1Ð2, județul Cluj, înmatriculatã la Oficiul registrului comerțului sub nr. J12/99/1991, începând cu data de
30 septembrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabi-

a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte

lite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții

ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de

pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.

stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților

(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va

administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a

cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,

elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile

urmãtoarele atribuții:

bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;

a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:

d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea

Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;

acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin lua-

Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și

rea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului

a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã

de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al

le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra

ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

societãții comerciale;

p. Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Gheorghe Musliu,
secretar de stat
București, 27 septembrie 2002.
Nr. 93.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/3.X.2002

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”UPRUC UTCH,, Ñ S.A. Fãgãraș
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”UPRUC UTCH,, Ñ S.A. Fãgãraș,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare spe-

Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

cialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã

b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul insti-

”UPRUC UTCH,, Ñ S.A. Fãgãraș, denumitã în continuare

tuirii procedurii de administrare specialã în perioada de pri-

societate comercialã, cu sediul în municipiul Fãgãraș,

vatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia

str. Negoiu nr. 1, județul Brașov, înmatriculatã la Oficiul
registrului comerțului sub nr. J8/1.095/1999, începând cu
data de 30 septembrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabi-

a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte

lite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții

ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de

pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.

stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților

(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va

administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a

cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,

elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile

urmãtoarele atribuții:

bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;

a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:

d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea

Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și

acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului

a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã

de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al

le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;

ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

p. Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Gheorghe Musliu,
secretar de stat

București, 27 septembrie 2002.
Nr. 94.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/3.X.2002

15

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”UPRUC TAP-SDV,, Ñ S.A. Fãgãraș
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”UPRUC TAP-SDV,, Ñ S.A. Fãgãraș,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare spe-

Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

cialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã

b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul insti-

”UPRUC TAP-SDV,, Ñ S.A. Fãgãraș, denumitã în conti-

tuirii procedurii de administrare specialã în perioada de pri-

nuare societate comercialã, cu sediul în municipiul Fãgãraș,

vatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia

str. Negoiu nr. 1, județul Brașov, înmatriculatã la Oficiul
registrului comerțului sub nr. J8/1.097/1999, începând cu
data de 30 septembrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabi-

a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte

lite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții

ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de

pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.

stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților

(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va

administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a

cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,

elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile

urmãtoarele atribuții:

bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;

a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:

d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea

Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și

acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului

a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã

de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al

le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;

ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

p. Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Gheorghe Musliu,
secretar de stat

București, 27 septembrie 2002.
Nr. 95.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/3.X.2002

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 438 din 18 iunie 2002

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 295 din 12 iulie 2002

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind aditivii alimentari destinați utilizãrii în produsele alimentare
pentru consum uman
Ministrul sãnãtãții și familiei și ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul art. 13 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației
și comercializãrii alimentelor, al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții
și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sãnãtate publicã nr. DB/7.185/2002 și Referatul de aprobare al Direcției de industrie alimentarã, standarde, mãrci și licențe nr. 150.062/2002,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind aditivii alimentari
destinați utilizãrii în produsele alimentare pentru consum
uman, prevãzute în anexa*) care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã de sãnãtate publicã și
Inspecția Sanitarã de Stat din cadrul Ministerului Sãnãtãții
și Familiei și direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București, împreunã cu Direcția de industrie alimentarã, standarde, mãrci și licențe din cadrul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și direcțiile generale
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a
municipiului București, vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin abrogã cap. IV art. 73Ñ80
din Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 975/1998 privind aprobarea Normelor igienico-sanitare pentru alimente.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 12 luni de la data publicãrii.
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat

*) Anexa se publicã ulterior.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 722/3.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

