Anul XIV Ñ Nr. 725

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 4 octombrie 2002

SUMAR
Nr.

762.
763.
764.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind înaintarea post-mortem în gradul
urmãtor
a
unui
general-locotenent
din
Ministerul Apãrãrii Naționale.....................................
Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unor colonei și trecerea acestora în
rezervã .......................................................................
Ñ Decret pentru acordarea gradului de general
de brigadã unor colonei din Ministerul Apãrãrii
Naționale ....................................................................

Nr.

Pagina

2
3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 209 din 9 iulie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 11

3Ð4

Decizia nr. 212 din 11 iulie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 241/2001 ..............................................................

5Ð6

Decizia nr. 221 din 11 iulie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 337 din
Codul de procedurã penalã ....................................

1

alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare ........................................................

6Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea post-mortem în gradul urmãtor
a unui general-locotenent din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002 privind
organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale și Hotãrârea
Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. S-90 din 17 septembrie 2002,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Pe data de 2 septembrie 2002 se înainteazã postmortem în gradul de general domnul general-locotenent Nicolae Titu Șchiopu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 23 septembrie 2002.
Nr. 762.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/4.X.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã
unor colonei și trecerea acestora în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002 privind
organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerile ministrului justiției, ministrului apãrãrii
naționale, ministrului de interne și directorului Serviciului Român de Informații
și hotãrârile Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. 87, S-88, S-89 și 091
din 17 septembrie 2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se înainteazã în gradul de general de brigadã și se
trec în rezervã cu noul grad coloneii prevãzuți în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 23 septembrie 2002.
Nr. 763.

ANEXÃ

Ministerul Apãrãrii Naționale
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

domnul
domnul
domnul
domnul
domnul
domnul
domnul

colonel
colonel
colonel
colonel
colonel
colonel
colonel

Ion Petre Pãstae, începând cu data de 31 august 2002;
Gheorghe Onofrei Cateriniuc, începând cu data de 1 octombrie 2002;
Mihaiu Gheorghe Georgescu, începând cu data de 1 octombrie 2002;
Mihail-Norel Iamandache Nicolescu, începând cu data de 1 octombrie 2002;
Mircea Grigore Șerban, începând cu data de 1 octombrie 2002;
Florinel Iosif Iepure, începând cu data de 15 octombrie 2002;
Gheorghe Gavril Timar, începând cu data de 15 octombrie 2002.
Ministerul de Interne

Ñ domnul colonel Luchian Stan Mitran, începând cu data de 22 august 2002.
Serviciul Român de Informații
Ñ domnul colonel Ștefan Ștefan Pocan, începând cu data de 1 octombrie 2002;
Ñ domnul colonel Laurențiu Constantin Stamatescu, începând cu data de 1 octombrie 2002.
Ministerul Justiției
Ñ domnul colonel Mircea Constantin Pãun, începând cu data de 1 octombrie 2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/4.X.2002

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acordarea gradului de general de brigadã
unor colonei din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002 privind
organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale și Hotãrârea
Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. S-90 din 17 septembrie 2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 15 septembrie 2002 domnilor colonei
Gheorghe Ioan Dascãlu și Stan Ion Petrescu li se acordã gradul de general
de brigadã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 23 septembrie 2002.
Nr. 764.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 209
din 9 iulie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. 2
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã

”Sinaia,,ÑS.R.L. din Timișoara în Dosarul nr. 1.979/C/2002
al Tribunalului Timiș.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicate, întrucât criticile
formulate privesc aplicarea legii și, sub acest aspect,
Curtea Constituționalã nu este competentã sã se pronunțe.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 aprilie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.979/C/2002, Tribunalul Timiș a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/4.X.2002

aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicatã de Societatea Comercialã ”Sinaia,, Ñ S.R.L. din
Timișoara într-o cauzã având ca obiect contestația în anulare formulatã de aceastã societate comercialã împotriva
titlului executoriu și a somației de începere a executãrii
silite emise de Administrația Finanțelor Publice Timiș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile de lege criticate încalcã prevederile
art. 41 alin. (2) din Constituție, deoarece ”mãsura de
urmãrire pentru plata unor sume datorate bugetului, dar
achitate, determinã în mod direct o diminuare a patrimoniului pretinsului debitor și care astfel constituie o încãlcare a
prevederilor constituționale privind ocrotirea proprietãții,,.
Tribunalul Timiș apreciazã cã prevederile art. 11 alin. 2
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 nu încalcã dispozițiile
art. 41 alin. (2) din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens, se aratã cã în
cauzã este vorba despre o problemã de strictã aplicare a
legii, iar nu despre constituționalitatea prevederilor art. 11
alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 11 alin. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile
ulterioare, dispoziții al cãror conținut este urmãtorul: ”Pentru
plãtitorii care au cont bancar, data plãții este data la care
bãncile debiteazã contul plãtitorului pe baza instrumentelor de
decontare specifice, confirmate prin ștampila și semnãtura
autorizatã a acestora, cu condiția creditãrii contului bugetar
corespunzãtor.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate acest
text de lege contravine art. 41 alin. (2) din Constituție, care
prevede: ”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de
lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot
dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta a fost ridicatã într-un litigiu având ca obiect
contestația formulatã de autorul excepției împotriva titlului
executoriu emis de Administrația Finanțelor Publice Timiș
privind executarea silitã a unor sume reprezentând impozit
pe salarii. În contestație se aratã cã ”debitoarea S.C.
ÇSinaiaÈ Ñ S.R.L. a fãcut dovada plãții prin instrumente
de decontare corespunzãtoare, confirmate, ștampilate și
semnate la banca unde aceasta avea deschis cont bancar,,, dar banca ”n-a creditat contul bancar bugetar corespunzãtor,,, astfel cã debitoarei i se solicitã, din nou,
efectuarea plãții obligației bugetare. Așa fiind, se considerã
cã art. 11 alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, în
temeiul cãruia a fost dispusã ”mãsura de urmãrire pentru
plata unor sume datorate bugetului, dar achitate,,, contravine art. 41 alin. (2) din Constituție, referitor la ocrotirea
proprietãții private.
Rezultã cã, în realitate, în cauzã nu se criticã
constituționalitatea dispozițiilor art. 11 alin. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, ci modul de aplicare a acestora.
Întrucât, potrivit art. 2 alin. (3) teza a doua din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, aceasta ”nu se poate pronunța
asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,, excepția de
neconstituționalitate ridicatã urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Sinaia,, Ñ S.R.L. din Timișoara în Dosarul nr. 1.979/C/2002 al Tribunalului Timiș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 iulie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/4.X.2002

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 212
din 11 iulie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 241/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 241/2001, excepție ridicatã de Niculaie Miu și Anișoara
Miu în Dosarul nr. 6.281/2001 al Tribunalului București Ñ
Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal sunt prezenți personal autorii
excepției, fiind asistați de avocat Voicu Zdrenghea; lipsește
Ciugureanu Daniel-George, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Apãrãtorul autorilor excepției de neconstituționalitate solicitã admiterea acesteia, arãtând cã rațiunea adoptãrii
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 este
aceea de a realiza raporturi juridice armonioase între proprietari și chiriași. De aceea, aratã acesta, ”dreptul de proprietate asupra imobilelor cu destinația de locuințã trebuie
respectat în integralitatea sa nu numai în virtutea principiului proprietãții și al caracterului exclusiv și absolut al dreptului de proprietate, dar și din rațiuni etice,,. În susținere
depune note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca neîntemeiatã, invocând în acest
sens jurisprudența Curții Constituționale.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 octombrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.281/2001, Tribunalul BucureștiÑSecția a IV-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 241/2001, excepție ridicatã de Niculaie Miu
și Anișoara Miu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 sunt neconstituționale, deoarece
încalcã prevederile art. 16 din Constituție, întrucât prevãd
”evacuarea necondiționatã a chiriașilor, iar proprietarul care

nu are nevoie de locuințã realizeazã un câștig de zeci de
mii de dolari,,.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este nefondatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, invocând jurisprudența Curții Constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și celor
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 a
fost aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 241
din 16 mai 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 265 din 23 mai 2001. Modificãrile și completãrile nu privesc textul art. 11 alin. (2), al cãrui conținut
este urmãtorul: ”Lipsa unui rãspuns scris sau refuzul nejustificat al chiriașului sau al fostului chiriaș de a încheia un nou contract de închiriere în termen de 60 de zile de la primirea
notificãrii îl îndreptãțește pe proprietar sã cearã în justiție evacuarea necondiționatã a locatarilor, cu plata daunelor-interese,
pe calea ordonanței președințiale.,,
Criticile de neconstituționalitate vizeazã încãlcarea prin
textul de lege criticat a prevederilor cuprinse în art. 16 din
Legea fundamentalã, referitoare la egalitatea în drepturi a
cetãțenilor.
Asupra constituționalitãții prevederilor art. 11 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin numeroase decizii (de
exemplu, Decizia nr. 139 din 8 mai 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 330 din 20 iunie
2001, Decizia nr. 136 din 11 iulie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 388 din
21 august 2000, și Decizia nr. 237 din 21 noiembrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 702
din 28 decembrie 2000).

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/4.X.2002

Prin aceste decizii Curtea a statuat cã prevederile
art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 nu contravin prevederilor art. 16 din Constituție,
referitoare la egalitatea în drepturi a cetãțenilor, întrucât nu
instituie nici un fel de privilegii sau discriminãri între

proprietari și chiriași. Aceste dispoziții sancționeazã doar
conduita contrarã legii a unor chiriași.
Atât considerentele, cât și soluțiile din aceste decizii
sunt valabile și în aceastã cauzã, neintervenind elemente
noi de naturã a determina o reconsiderare a jurisprudenței
Curții Constituționale în acest sens.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 241/2001, excepție ridicatã de Niculaie Miu și Anișoara Miu în Dosarul nr. 6.281/2001 al
Tribunalului București Ñ Secția IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 iulie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 221
din 11 iulie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 337
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 337 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de George Guliu în Dosarul
nr. 10.821/2001 al Judecãtoriei Brãila.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, asistat de
avocat, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de
citare a fost legal îndeplinitã.
Apãrãtorul autorului excepției aratã cã art. 337 din
Codul de procedurã penalã este neconstituțional, întrucât
persoana cu privire la care se extinde procesul penal nu
beneficiazã de drepturile recunoscute de lege în faza
urmãririi penale, iar condamnarea se realizeazã în alte
condiții decât cele obișnuite. Autorul excepției invocã
Decizia Curții Constituționale nr. 171 din 23 mai 2001, prin
care s-a admis excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 63 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, arãtând cã,
analog situației reglementate în articolul menționat, art. 337

din Codul de procedurã penalã permite judecãtorului sã
dispunã extinderea procesului penal potrivit convingerilor
sale, iar nu conform legii. În acest mod, judecãtorul devine
acuzator și se pronunțã anticipat asupra vinovãției persoanei, contrar principiului prezumției de nevinovãție.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 martie 2002 Judecãtoria Brãila a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 337 din Codul de
procedurã penalã, excepție ridicatã de George Guliu în
Dosarul nr. 10.821/2001 al acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã dispozițiile criticate sunt neconstituționale
deoarece, reglementându-se extinderea procesului penal
cu privire la alte persoane în cursul judecãții, fãrã a fi
parcursã faza urmãrii penale, se aduce atingere unor drepturi
fundamentale ale persoanei în cauzã. În susținerea acestei
excepții autorul a invocat încãlcarea prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea
în drepturi, considerând cã prin extinderea procesului penal
fãrã sã se parcurgã faza urmãririi penale, cu garanțiile procesuale pe care aceasta le presupune, se produce o discriminare a celor în cauzã, ale art. 49, întrucât are loc o
restrângere nejustificatã a unor drepturi și libertãți, ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/4.X.2002
art. 23 alin. (1), deoarece dispozițiile criticate conduc la
aplicarea unei pedepse în alte condiții decât cele prevãzute
de lege, ale art. 123, pentru cã înfãptuirea justiției se realizeazã cu încãlcarea drepturilor și libertãților persoanei,
precum și cele ale art. 125 alin. (3) și ale art. 130 alin. (1)
și (2), întrucât, în temeiul dispozițiilor legale criticate,
instanțele judecãtorești își depãșesc atribuțiile intrând în
sfera competenței organelor de urmãrire penalã, iar
Ministerul Public este împiedicat sã își exercite atribuțiile de
apãrare a ordinii și a drepturilor cetãțenilor.
Judecãtoria Brãila apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile
art. 337 din Codul de procedurã penalã nu contravin prevederilor constituționale invocate de autor, persoana cu privire
la care s-a dispus extinderea procesului penal având posibilitatea sã solicite administrarea de probe în cursul cercetãrii judecãtorești.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã dispozițiile art. 337 din Codul de procedurã penalã nu încalcã
prevederile art. 130 alin. (1) din Constituție, ci sunt în concordanțã cu acestea, procurorul fiind singurul competent sã
punã în mișcare acțiunea penalã atât în faza urmãrii
penale, cât și în cursul judecãții. Nu sunt încãlcate nici
prevederile art. 125 din Constituție, deoarece înfãptuirea
justiției de cãtre instanțele judecãtorești, în cauzele penale,
are semnificația înfãptuirii acesteia în limitele prevãzute în
actul de sesizare, persoana nemulțumitã putând folosi cãile
de atac prevãzute de lege. În concluzie, se apreciazã cã
dispozițiile art. 337 din Codul de procedurã penalã sunt
constituționale și, prin urmare, excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Guvernul aratã cã dispozițiile art. 337 din Codul de
procedurã penalã nu contravin Constituției. Cu privire la
prevederile art. 16 din Constituție, se apreciazã cã textul
criticat nu aduce atingere egalitãții în drepturi a cetãțenilor,
deoarece ”toate persoanele care dobândesc calitatea de
inculpat în cursul judecãții au aceleași drepturi și obligații
procesuale, inclusiv dreptul de a propune probe în apãrare
și dreptul de a fi asistate de un apãrãtor, ales sau numit
din oficiu, dupã caz,,. În ceea ce privește neconcordanța cu
prevederile art. 23 alin. (9) din Constituție, se considerã cã
art. 337 din Codul de procedurã penalã nu reglementeazã
stabilirea sau aplicarea vreunei pedepse, ci reglementeazã
numai aspecte procedurale ale fazei de judecatã, motiv
pentru care, în opinia Guvernului, nu poate fi reținutã vreo
încãlcare a dispozițiilor constituționale invocate. De asemenea, sunt considerate ca fiind neîntemeiate susținerile potrivit cãrora extinderea procesului penal ar aduce atingere
prevederilor constituționale relative la înfãptuirea justiției și
la rolul Ministerului Public în desfãșurarea actului de
justiție.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile autorului
excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

7

Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 337 din Codul de procedurã penalã, care au
urmãtorul conținut: ”În cursul judecãții, când se descoperã
date cu privire la participarea și a unei alte persoane la
sãvârșirea faptei prevãzute de legea penalã pusã în sarcina
inculpatului sau date cu privire la sãvârșirea unei fapte
prevãzute de legea penalã de cãtre o altã persoanã, dar în
legãturã cu fapta inculpatului, procurorul poate cere extinderea
procesului penal cu privire la acea persoanã.
Dacã instanța gãsește cererea întemeiatã, o admite și procedeazã potrivit dispozițiilor art. 336, care se aplicã în mod
corespunzãtor.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 23 alin. (9): ”Nici o pedeapsã nu poate fi stabilitã
sau aplicatã decât în condițiile și în temeiul legii.,,;
Ñ Art. 123: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,;
Ñ Art. 125 alin. (3): ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege.,,;
Ñ Art. 130: ”(1) În activitatea judiciarã, Ministerul Public
reprezintã interesele generale ale societãții și apãrã ordinea de
drept, precum și drepturile și libertãțile cetãțenilor.
(2) Ministerul Public își exercitã atribuțiile prin procurori constituiți în parchete, în condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã. Dispozițiile art. 337 din
Codul de procedurã penalã nu aduc atingere prevederilor
constituționale invocate de autorul excepției, întrucât extinderea procesului penal cu privire la alte persoane se realizeazã, în cursul judecãții, numai în cazul în care se
descoperã date noi fie cu privire la participarea unei alte
persoane la sãvârșirea faptei imputate inculpatului, fie cu
privire la sãvârșirea unei fapte de cãtre o altã persoanã,
dar în legãturã cu fapta imputatã inculpatului. Dispozițiile
art. 337 din Codul de procedurã penalã, consacrã principiul
procesual penal, potrivit cãruia instanța de judecatã nu se
sesizeazã din oficiu, ci acționeazã numai dacã este sesizatã potrivit legii. Astfel, numai atunci când procurorul cere
extinderea procesului penal cu privire la alte persoane și
dacã declarã cã pune în mișcare acțiunea penalã, instanța
este obligatã sã procedeze la judecarea cauzei și cu privire la aceastã persoanã, care se include astfel în obiectul
judecãții, potrivit art. 317 teza a doua din Codul de procedurã penalã. Instanța judecãtoreascã trebuie sã manifeste
un rol activ, care este în strânsã legãturã cu scopul aflãrii
adevãrului cu privire la faptele și împrejurãrile cauzei, precum și cu privire la persoana fãptuitorului. Dacã însã procurorul nu cere extinderea procesului penal, instanța este
obligatã sã soluționeze cauza în limitele în care a fost

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/4.X.2002

învestitã prin actul de sesizare și nu poate sã dispunã
extinderea procesului penal din proprie inițiativã.
Prin urmare, Curtea constatã cã dispozițiile procesual
penale criticate nu contravin prevederilor constituționale ale
art. 123, 125 și 130, deoarece înfãptuirea justiției prin
instanțele judecãtorești are semnificația judecãrii unei cauze
penale în limitele prevãzute în actul de sesizare.
Pe de altã parte, în cursul judecãții, persoana cu privire
la care a fost extins procesul penal beneficiazã de toate
drepturile procesuale, inclusiv de acela de a cere administrarea probelor pe care le considerã necesare, iar în cazul
în care este nemulțumitã de soluția datã de un organ judiciar, are la dispoziție suficiente modalitãți de a contesta
aceasta prin intermediul cãilor de atac. Astfel, nu sunt
încãlcate nici prevederile art. 16 și 49 din Constituție,

soluționarea cauzei și aplicarea pedepsei având loc dupã
regulile obișnuite, ca în toate celelalte cazuri reglementate
de lege, fãrã a se crea discriminãri sau a se restrânge
exercițiul anumitor drepturi, așa cum pretinde autorul
excepției.
De altfel, asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 337 din Codul de procedurã penalã Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin numeroase decizii, dintre
care Decizia nr. 18 din 18 ianuarie 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149 din
26 martie 2001, sau Decizia nr. 307 din 15 noiembrie
2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 108 din 8 februarie 2002, respingând excepția de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 337 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã
de George Guliu în Dosarul nr. 10.821/2001 al Judecãtoriei Brãila.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 iulie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 725/4.X.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

