Anul XIV Ñ Nr. 729

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 7 octombrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
115.

prin Scrisoarea pãrții române din 12 august 2002
și Decizia Consiliului Directorilor Executivi al
Fondului Monetar Internațional din 28 august 2002

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea amendamentelor la Aranjamentul stand-by dintre
România și Fondul Monetar Internațional, convenit
prin Scrisoarea pãrții române din 17 octombrie
2001 și Decizia Consiliului Directorilor Executivi al
Fondului Monetar Internațional din 31 octombrie
2001, precum și pentru ratificarea Memorandumului
suplimentar de politici economice și financiare și a
Memorandumului tehnic de înțelegere, convenite

ORDONANÞE

ALE

Pagina

1Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
87.

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind
instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”TCM,, Ñ S.A. Cluj-Napoca

GUVERNULUI

16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea amendamentelor la Aranjamentul stand-by dintre România
și Fondul Monetar Internațional, convenit prin Scrisoarea pãrții române din 17 octombrie 2001
și Decizia Consiliului Directorilor Executivi al Fondului Monetar Internațional din 31 octombrie 2001,
precum și pentru ratificarea Memorandumului suplimentar de politici economice și financiare
și a Memorandumului tehnic de înțelegere, convenite prin Scrisoarea pãrții române
din 12 august 2002 și Decizia Consiliului Directorilor Executivi al Fondului Monetar Internațional
din 28 august 2002
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Se ratificã amendamentele la Aranjamentul
stand-by dintre România și Fondul Monetar Internațional,
convenit prin Scrisoarea pãrții române din 17 octombrie

2001 și Decizia Consiliului Directorilor Executivi al Fondului
Monetar Internațional din 31 octombrie 2001, precum și
Memorandumul suplimentar de politici economice și financiare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/7.X.2002

și Memorandumul tehnic de înțelegere, convenite prin
Scrisoarea pãrții române din 12 august 2002 și Decizia
Consiliului Directorilor Executivi al Fondului Monetar
Internațional din 28 august 2002.
(2) Scrisoarea pãrții române din 12 august 2002, cu
anexele acesteia, precum și Decizia Consiliului Directorilor
Executivi al Fondului Monetar Internațional din 28 august
2002 sunt prezentate în anexele nr. 1 și 2 care fac parte
integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. 2. Ñ Echivalentul în lei al sumei rãmase de
248 milioane DST se acoperã de Banca Naționalã a
României și se vireazã, pe mãsura primirii tranșelor de
credit, în contul Fondului Monetar Internațional, deschis la
Banca Naționalã a României.
Art. 3. Ñ Rambursarea creditului prevãzut la art. 2,
plata dobânzilor și a comisioanelor aferente, precum și
diferențele în lei rezultate din regularizãri se suportã de
Banca Naționalã a României.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 19 septembrie 2002.
Nr. 115.

ANEXA Nr. 1

12 august 2002
Domnului Horst Kohler
Director general
Fondul Monetar Internațional
Washington DC, 20431
Stimate domnule Kohler,
De la aprobarea aranjamentului stand-by de cãtre Consiliul Directorilor Executivi al FMI, la 31 octombrie 2001,
evoluțiile macroeconomice au fost în conformitate cu programul. Dupã o creștere puternicã a PIB de 5,3% în 2001, ne
așteptãm la o performanțã doar moderat mai scãzutã în 2002, datoritã unei contribuții mai mici a sectorului agriculturii.
Am redus inflația la 31% la sfârșitul anului 2001 și la 24% în iunie 2002, în deplinã concordanțã cu ținta noastrã de 22%
pentru sfârșitul anului 2002. Deficitul contului curent a fost limitat sub 6% din PIB în 2001 și ne așteptãm sã scadã la
5% din PIB în 2002. Creșterea rezervelor externe a fost în mod semnificativ mai puternicã decât s-a prevãzut prin program. Douã agenții de rating importante au îmbunãtãțit, de douã ori pe parcursul ultimelor 12 luni, calificativele aferente
riscului suveran al României.
Memorandumul suplimentar de politici economice și financiare (MSPEF) anexat cuprinde înțelegerile la care s-a
ajuns cu personalul Fondului în contextul discuțiilor pentru finalizarea primei și a celei de-a doua analize. În mod specific, MSPEF prevede acțiunile corective necesare pentru a soluționa nerespectarea a trei criterii de performanțã cantitativã
și a trei criterii de performanțã structuralã, pentru care solicitãm derogãri. În vederea asigurãrii unor condiții optime pentru privatizarea BCR, cea mai mare bancã de stat, solicitãm, de asemenea, modificarea criteriului de performanțã structuralã prin amânarea datei de finalizare de la sfârșitul lunii decembrie 2002 la sfârșitul lunii februarie 2003.
Pe baza mãsurilor corective specificate în MSPEF, cea mai mare parte dintre acestea fiind deja implementate,
solicitãm finalizarea primei și a celei de-a doua analize din cadrul aranjamentului. De asemenea, solicitãm ca aranjamentul sã fie rescadențat, iar cea de-a patra cumpãrare sã fie proporțional redistribuitã la nivelul cumpãrãrilor rãmase în
cadrul aranjamentului.
Rãmânem angajați în îndeplinirea tuturor angajamentelor noastre asumate prin program. Considerãm cã politicile
și mãsurile descrise în memorandumul anexat*) sunt suficiente pentru îndeplinirea obiectivelor programului, dar suntem
pregãtiți sã adoptãm mãsuri suplimentare și sã urmãrim încheierea de noi înțelegeri cu FMI, dacã acestea sunt necesare
pentru respectarea programului. Guvernul României va rãmâne în consultãri strânse cu FMI, conform politicilor FMI cu privire la astfel de consultãri, și va furniza FMI toate informațiile solicitate pentru evaluarea implementãrii programului.
Cu stimã,
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice
Ministerul Finanțelor Publice

Mugur Constantin Isãrescu,
guvernator
Banca Naționalã a României

*) Memorandumul suplimentar de politici economice și financiare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/7.X.2002

3
ANEXA Nr. 1.1
la anexa nr. 1

MEMORANDUM SUPLIMENTAR
DE POLITICI ECONOMICE ȘI FINANCIARE*)
I. Introducere
1. De la aprobarea aranjamentului stand-by de cãtre
Consiliul Directorilor Executivi al Fondului Monetar
Internațional, denumit în continuare Fondul sau FMI, la
31 octombrie 2001, am fãcut progrese semnificative în
direcția realizãrii principalelor obiective macroeconomice ale
programului nostru. Totuși în domeniul cvasifiscal și al politicilor structurale a apãrut o serie de obstacole pe care
le-am abordat prin mãsuri suplimentare. Acest memorandum, pregãtit în contextul primei și celei de-a doua analize
în cadrul aranjamentului, completeazã Memorandumul inițial
cu privire la politicile economice și financiare (MPEF) și
prezintã aceste mãsuri suplimentare care sunt destinate sã
sprijine progresul în stabilizarea macroeconomicã și sã
accelereze reformele structurale.
II. Cadru general și solicitare de derogãri
2. Evoluțiile macroeconomice începând cu luna octombrie 2001 au fost, în linii mari, în conformitate cu programul. PIB a crescut cu 5,3% în 2001 pe seama unei
revigorãri puternice în agriculturã. Totuși producția industrialã și-a încetinit ritmul de creștere în a doua jumãtate a
anului 2001, în parte datoritã cererii de import mai slabe a
partenerilor noștri comerciali. Deoarece acest efect s-a perpetuat la începutul anului 2002, creșterea PIB s-a redus la
3,1% în primul trimestru, dar ne așteptãm ca aceasta sã
se accelereze în curând, în corelare cu îmbunãtãțirea activitãții economice în Europa. Rata inflației la 12 luni a
scãzut la 24% în luna iunie, în ciuda ajustãrii continue a
prețurilor administrate. Deficitul contului curent în anul 2001
a fost apropiat de ținta programului, de 6% din PIB, și s-a
redus în continuare la începutul anului 2002. O datã cu
revenirea încrederii, rezervele externe s-au consolidat mai
mult decât era programat și au atins acum un nivel confortabil de 3,8 luni de importuri de bunuri și servicii.
3. Politicile monetare și bugetare s-au încadrat în program. Criteriile de performanțã de la sfârșitul lunilor decembrie și martie și țintele indicative de la sfârșitul lunii iunie,
aferente politicii monetare (activele interne nete și activele
externe nete ale Bãncii Naționale a României), au fost realizate cu marje confortabile (a se vedea tabelul 1). Þintele
de deficit ale bugetului general consolidat pentru anul 2001
și trimestrele I și II ale anului 2002 au fost, de asemenea,
respectate, în ciuda unei reduceri neanticipate a veniturilor.
4. Am implementat toate ajustãrile prețurilor la energie
prevãzute în program, cu excepția unei mici modificãri.
O creștere efectivã, într-o anumitã mãsurã mai micã, în
luna martie 2002 a prețurilor la energie electricã, ca urmare
a douã mãsuri motivate din punct de vedere social (reducerea abonamentului pentru consumatorii casnici și o creștere
a plafonului de livrare la tarif social), a fost corectatã prin
ajustãri ale altor prețuri la energie electricã. Prin urmare,
solicitãm o derogare pentru nerespectarea criteriului de performanțã structuralã corespunzãtor, aferent lunii martie 2002.
5. Progresul în îmbunãtãțirea ratelor de colectare ale
principalelor utilitãți a fost neuniform. În trimestrul IV al
anului 2001 și trimestrul I al anului 2002 ratele de încasare
ale celor douã societãți distribuitoare de gaze naturale și
cea a societãții TERMOELECTRICA, pentru energie termicã, s-au deteriorat, în timp ce îmbunãtãțirea colectãrii la
energie electricã a fost mult mai micã decât cea țintitã prin

program. Ca rezultat, criteriile de performanțã cantitativã de
la sfârșitul lunii martie, cu privire la ratele de colectare, au
fost neîndeplinite cu o marjã substanțialã. Solicitãm
derogãri pentru nerespectarea acestor criterii de performanțã, pe baza acțiunilor corective descrise în paragrafele
22 și 23 și a unei performanțe, într-o anumitã mãsurã
îmbunãtãțitã, în trimestrul II al anului 2002.
6. Pentru a îmbunãtãți politica noastrã salarialã, am
aprobat majoritatea bugetelor de venituri și cheltuieli pe
anul 2002 ale societãților de stat, încã din luna decembrie
2001. Numai câteva bugete nu au fost aprobate pânã în
luna ianuarie 2002. Deoarece acest fapt nu a pus sub
semnul riscului implementarea politicii noastre salariale în
2002, solicitãm o derogare pentru neîndeplinirea criteriului
de performanțã structuralã corespunzãtor.
7. Totuși am avut o serie de dificultãți în atingerea țintelor noastre de politicã salarialã. Ca rezultat al unor plãți
salariale mai mari decât cele anticipate, în trimestrul III
2001, ținta aferentã sfârșitului lunii decembrie pentru fondurile de salarii ale întreprinderilor de stat a fost depãșitã cu
2,3%, în ciuda eforturilor noastre de a limita creșterea salarialã în ultimul trimestru, prin reducerea sau amânarea plãții
premiilor. Efectul de propagare și plata întârziatã a premiilor aferente lunii decembrie au determinat, de asemenea,
nerespectarea criteriului de performanțã cantitativã aferent
sfârșitului lunii martie 2002, pentru care solicitãm o derogare, pe baza mãsurilor corective descrise în paragrafele
17 și 18.
8. Am finalizat cu succes privatizarea celui mai mare
combinat siderurgic, SIDEX, dar progresul în alte proiecte
de privatizare a fost oarecum mai lent. Am privatizat
5 mari societãți în perioada ianuarieÑiunie, comparativ cu
8 stabilite ca obiectiv structural, dar suntem ferm hotãrâți
sã accelerãm privatizarea în lunile urmãtoare. Mãsurile
corective în acest scop sunt descrise în paragrafele 25Ñ29.
Am dat un anunț preliminar pentru privatizarea celei mai
mari bãnci de stat, Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
(BCR), pe 1 martie, dar datoritã unor întârzieri în angajarea unui consultant pentru privatizare, invitația finalã pentru
prezentarea expresiilor de interes nu a fost emisã pânã la
data de 24 iunie, implicând nerespectarea criteriului de performanțã structuralã pentru sfârșitul lunii februarie, pentru
care solicitãm o derogare.
III. Mãsuri de politici implementate în contextul primei
și celei de-a doua analize
9. Suntem angajați sã realizãm principalele noastre
obiective macroeconomice pentru anii 2002 și 2003:
(i) reducerea inflației la 22% pânã la sfârșitul anului 2002
și la 15% pânã la sfârșitul anului 2003; (ii) limitarea deficitului contului curent la aproximativ 5% din PIB în anul
2002 și reducerea sa în continuare în anul urmãtor; și (iii)
creșterea rezervelor oficiale la 4 luni de importuri pânã la
sfârșitul anului 2003. Ne așteptãm ca în anul 2002
creșterea PIB sã fie de aproximativ 4Ñ4,5% (comparativ
cu prognoza inițialã a programului, de 5%) și sã revinã mai
aproape de capacitatea de creștere a economiei românești,
de 5% în 2003. Suntem conștienți cã aceastã performanțã
este posibilã, dar trebuie sã continuãm programul de
reforme structurale și sã îmbunãtãțim climatul de afaceri.
Politicile noastre descrise mai jos sunt menite sã conducã la

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/7.X.2002

îndeplinirea acestor obiective. Mai mult, solicitãm ca analiza de la sfârșitul lunii iunie 2002 sã fie eliminatã, iar
aranjamentul sã fie rescadențat, cu a patra cumpãrare redistribuitã proporțional la nivelul cumpãrãrilor rãmase în
cadrul aranjamentului. Criteriile de performanțã trimestriale
ale programului, pentru sfârșitul lunilor septembrie și
decembrie 2002, sunt prezentate în tabelul 1.
A. Politica fiscalã

10. Datoritã unei performanțe a veniturilor mai slabã
decât cea estimatã, de la aprobarea legii bugetului pe anul
2002 și a revizuirii PIB, în sensul scãderii, am implementat
mãsuri suplimentare pentru a atinge ținta noastrã de deficit
de 43,2 mii miliarde lei pe anul 2002:
¥ Reducerea cu 40% a accizei pentru producãtorii de
țigãri ce utilizeazã tutun din producția internã, conform
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 186/2001, a fost
eliminatã în luna martie 2002 (precondiție).
¥ Cu intrare în vigoare de la 1 mai 2002, am crescut
accizele la benzinã, alcool etilic și bãuturi alcoolice distilate, precum și taxa specificã la bere (precondiție). Mai
mult, în luna aprilie 2002 am crescut redevențele în sectorul minier și am introdus redevențe asupra dreptului de
folosințã a conductelor de petrol și gaze naturale.
¥ În scopul extinderii bazei de impozitare aferente fondurilor de pensii și șomaj, am depus la Parlament în luna
iunie și vom începe sã implementãm de la 1 octombrie
2002 o nouã legislație care sã prevadã conversia contractelor de muncã ce nu sunt în prezent supuse plãții contribuțiilor la asigurãri sociale în contracte de muncã
part-time. În plus, lucrãm la întãrirea capacitãții la nivelul
inspecției muncii și a schimbului de informații dintre fondurile asigurãrilor sociale și administrația fiscalã, pentru verificarea încrucișatã a declarațiilor de venit.
11. În conformitate cu MPEF inițial, am implementat
urmãtoarele mãsuri pentru a reforma sistemul nostru fiscal:
¥ Noua lege a TVA (precondiție), care a intrat în
vigoare de la 1 iunie, a eliminat scutirile de TVA și cota
zero pentru construcția de locuințe, infrastructura de cãi
ferate și turism. Scutirile pentru importurile efectuate de
întreprinderile mici și mijlocii (IMM) au fost, de asemenea,
eliminate și de acum înainte toate exceptãrile de taxe
vamale vor fi reglementate exclusiv prin tariful vamal și vor
fi uniforme pentru toți agenții economici. Mai mult, plafonul
pentru plata TVA a fost majorat la echivalentul în lei al sumei
de 50.000 euro, iar plafonul pentru cifra de afaceri a microîntreprinderilor va fi aliniat la acest plafon de la 1 ianuarie 2003.
¥ Noua lege a impozitului pe profit (precondiție), care a
intrat în vigoare la 1 iulie, a eliminat facilitãțile fiscale distorsionante, scutirile și exceptãrile de la plata impozitului pe
profit, prevãzute de anumite legi, și le-a înlocuit cu o deducere uniformã de 20% din valoarea investiției. Cota redusã
a impozitului pe profit de 6% pentru activitãțile de export
se va majora la 12,5% de la 1 ianuarie 2003 și la cota
standard de la 1 ianuarie 2004. Pentru a limita pierderea
de venituri pe perioada tranziției, agenții economici pot sã
beneficieze fie de cota redusã, fie de deducerea din valoarea investiției. Menținerea facilitãților acordate anterior se
aplicã doar pentru investițiile care au beneficiat de facilitãți
acordate pe o perioadã limitatã.
¥ Nu vom introduce scutiri fiscale sau alte noi facilitãți
fiscale distorsionante și nu vom amâna întreruperea celor
care expirã (obiectiv structural permanent).
12. În ciuda tuturor acestor mãsuri, rãmâne un risc
semnificativ ca veniturile sã fie mai mici fațã de ținta din
buget cu 5 mii miliarde lei (0,3% din PIB). Pe partea de
cheltuieli ne așteptãm la economii de 6,3 mii miliarde lei
din plãți de dobânzi, din cofinanțare mai redusã pentru

asistențã financiarã nerambursabilã de la UE (o mie miliarde lei) și din cheltuieli mai mici, de altã naturã decât
pensiile, ale bugetului asigurãrilor sociale de stat (o mie
miliarde lei). În plus, vom aproba prin ordonanțã de rectificare bugetarã blocarea a 2 mii miliarde lei din cheltuielile
Fondului special al drumurilor publice. Aceastã sumã poate
fi deblocatã doar dacã va fi realizatã ținta de venituri
cumulatã pentru sfârșitul lunii septembrie, convenitã cu
Fondul (a se vedea secțiunea III din Memorandumul tehnic
de înțelegere, denumit în continuare MTI). Mai mult, o
decizie cu privire la o potențialã rectificare bugetarã ulterioarã, în trimestrul IV al anului 2002, va fi luatã doar în
urma consultãrilor cu experții Fondului. Pe baza acestor
economii, în cadrul primei rectificãri bugetare, vom crește
cheltuielile la alte categorii (costul operațiunilor militare în
Afganistan, transferuri la bugete locale și altele) cu cel mult
4,5 mii miliarde lei.
13. Deși nu am finalizat încã pregãtirile pentru bugetul
pe anul 2003, am decis deja urmãtoarele:
¥ Suntem ferm angajați sã reducem deficitul bugetului
general consolidat la 2,65% din PIB în anul 2003, în vederea continuãrii eforturilor noastre dezinflaționiste de succes
și a limitãrii deficitului contului curent. Þinta reflectã obiectivul nostru ferm de a menține deficitul sub nivelul sãu sustenabil pe termen mediu pentru anii cu creștere puternicã a
PIB. Aceastã consolidare fiscalã moderatã va contribui, de
asemenea, la atenuarea impactului creșterii salariului minim
în anul 2003 și a efectelor acesteia asupra cererii gospodãriilor.
¥ Ca urmare a reducerii contribuțiilor pe salarii, extraordinar de mari, cu 3 puncte procentuale în anul 2002, am
decis reducerea acestor impozite cu încã 5 puncte procentuale în anul 2003. La 1 ianuarie 2003 vom elimina contribuția rãmasã de 2% aferentã fostului fond special pentru
protecția persoanelor cu handicap și vom reduce
contribuțiile la asigurãrile sociale cu 3 puncte procentuale,
din care cota suportatã de angajator va fi redusã cu 0,33
puncte procentuale și, respectiv, cota suportatã de angajat
cu 2,67 puncte procentuale. Suntem convinși cã aceastã
mãsurã va facilita extinderea bazei de impozitare și reducerea dimensiunilor pieței de muncã ”la negru,,.
¥ În vederea asigurãrii disponibilitãții resurselor bugetare
pentru îmbunãtãțirea sistemului de protecție socialã și datoritã faptului cã reducerea contribuțiilor salariale implicã o
pierdere substanțialã de venituri, am decis sã ne abținem
de la orice altã reducere de impozite în 2003. În particular,
nu vom introduce o cotã redusã de TVA sau o reducere a
cotei impozitului pe venit.
¥ Am decis sã limitãm în anul 2003 creșterea medie
anualã a fondului de salarii net, aferent bugetului general consolidat, la 3% în termeni reali, ceea ce va contribui, de asemenea, la moderarea cererilor salariale în întreprinderile de stat.
¥ În vederea îmbunãtãțirii transparenței politicii noastre
fiscale, am decis ca, începând cu bugetul anului 2003,
Fondul special al drumurilor publice și Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic sã fie încorporate în
bugetul de stat. În plus, taxa la energie electricã, folositã
pentru finanțarea ultimului fond menționat, va fi redusã cu
1 punct procentual la 1 ianuarie 2003, în vederea reducerii
costurilor de producție în sectorul industrial.
14. Vom aproba un program social pentru anii 2002Ñ
2003 în vederea atenuãrii impactului creșterii prețurilor la
utilitãți asupra familiilor cu venituri reduse și a îmbunãtãțirii
în continuare a sistemului de protecție socialã:
¥ În mod specific, la 1 noiembrie 2002 ajutoarele de
încãlzire pentru familiile eligibile vor crește cu 40% pentru
încãlzirea în sistem centralizat, cu 25% pentru gaze naturale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/7.X.2002
și cu 20% pentru lemn și cãrbune, comparativ cu sumele
efective aferente primului trimestru al anului 2002. În plus,
plafoanele de venituri, în funcție de care se acordã ajutoarele de încãlzire, vor fi majorate cu 17% în termeni nominali la 1 noiembrie 2002. Noile ajutoare și plafoanele de
venit nu vor mai fi ajustate înainte de 1 noiembrie 2003.
¥ Plafoanele de venituri pentru schema venitului minim
garantat vor fi majorate cu 17% în termeni nominali la
1 ianuarie 2003 și vor rãmâne nemodificate pe parcursul
anului 2003. Alocațiile pentru copii vor fi majorate cu 17%
în termeni nominali la 1 ianuarie 2003. Începând cu
1 ianuarie 2003 vom reduce aria de aplicabilitate a deducerilor pentru copii, aferente impozitului pe venit, pentru
familiile cu venituri ridicate (detaliile acestei reforme vor fi
discutate cu experții Fondului în contextul celei de-a treia
analize). Nu vom mai ajusta alocațiile de stat pentru copii
înainte de 1 ianuarie 2004. Vom analiza fezabilitatea introducerii graduale a programului pentru distribuirea gratuitã
de lapte și produse de panificație pentru elevii din
învãțãmântul elementar, acordându-se prioritate elevilor din
primele patru clase și celor din zonele defavorizate.
¥ Vom lãsa decizia de introducere a plãților lunare egale
pentru consumatorii casnici ce utilizeazã încãlzirea centralã
la latitudinea fiecãrei centrale termice locale. Guvernul nu
va emite garanții pentru împrumuturi contractate în acest
scop de cãtre producãtorii sau distribuitorii locali de energie
termicã.
¥ Vom amâna aprobarea altor mãsuri din proiectul de
program social pentru anii 2002Ñ2003, care necesitã
resurse bugetare suplimentare, pânã dupã pregãtirea bugetului pentru anul 2003, cu consultarea personalului FMI. În
plus, vom analiza, în consultãri cu personalul FMI, sustenabilitatea menținerii legãturii dintre nivelul ajutoarelor de
șomaj și salariul minim pe economie, în contextul pregãtirii
bugetului pe anul 2003.
¥ Impactul mãsurilor menționate mai sus asupra bugetului pe anul 2002 va fi moderat (758 miliarde lei), deoarece
perioadele între facturãri și plãți pentru încãlzirea centralã
și cu gaze naturale implicã o amânare a impactului bugetar în 2003. Suma suplimentarã va fi finanțatã din economiile de cheltuieli, de altã naturã decât pensiile, ale
bugetului asigurãrilor sociale de stat.
15. Vom continua reforma administrației fiscale pe baza
recomandãrilor misiunii de asistențã tehnicã a
Departamentului pentru probleme fiscale al FMI. În mod
specific: a) vom subordona imediat toate funcțiile administrației fiscale unui singur secretar de stat din Ministerul
Finanțelor Publice; b) vom înființa o direcție pentru contribuabilii mari din București pânã cel târziu la 1 ianuarie
2003; și c) vom crea, pânã cel târziu la sfârșitul lunii iunie
2003, un departament unificat și separat de administrație
fiscalã, care sã raporteze direct ministrului finanțelor
publice. Mai mult, vom integra cele trei administrații existente pentru colectarea, auditul și executarea contribuțiilor
la asigurãrile sociale într-o singurã nouã administrație, în
subordinea Ministerului Finanțelor Publice, pânã cel târziu
la 1 ianuarie 2004. Pentru a realiza acest obiectiv vom numi
un manager de proiect pânã la mijlocul lunii septembrie
2002, vom numi întreaga echipã pentru implementarea proiectului pânã la sfârșitul lunii septembrie 2002 și vom aproba
noua legislație pânã la sfârșitul lunii septembrie 2002.
16. Am solicitat o creștere a plafonului garanțiilor nebugetare în anul 2002 cu 200 milioane dolari SUA pentru a
facilita investițiile în sistemul de telecomunicații și pentru
cea de-a doua etapã a lucrãrilor la centrala nuclearã de la
Cernavodã. Considerãm finalizarea celei de-a doua etape,
care este deja în fazã avansatã, ca fiind crucialã pentru

5

strategia noastrã de modernizare a sectorului energetic din
România și estimãm cã împrumuturile totale în acest scop
s-ar ridica la 750 milioane dolari SUA, pe o perioadã de 5
ani, ceea ce nu ar afecta negativ poziția noastrã externã.
Deoarece ambele proiecte vor genera resurse pentru rambursarea împrumuturilor, garanția nu va constitui o presiune
asupra bugetului.
B. Politica salarialã

17. Rãmânem angajați sã menținem costurile salariale
în întreprinderile de stat sub țintele programului. Programul
de limitare a salariilor și de reducere a personalului
(octombrie 2001) pentru aproximativ 80 de societãți monitorizate și o hotãrâre a Guvernului ulterioarã cu privire la
plafoanele trimestriale (precondiție) au limitat creșterea fondurilor de salarii agregate la 22% în anul 2002 și au avut
în vedere o reducere netã totalã de personal cu 20.340 de
posturi (exclusiv orice formã de externalizare). Reducerea
totalã de personal va include cel puțin 14.500 de
concedieri, dintre care mai mult de 8.000 au fost deja
implementate. Dintre acestea, 4.200 reprezintã concedieri la
societãțile din coordonarea Ministerului Industriei și
Resurselor (MIR) (precondiție), pentru a compensa nerealizarea în reducerea de personal aferentã trimestrului IV 2001.
18. De asemenea, am mai adoptat și alte mãsuri de
siguranțã. Cel mult 65% din premiile totale vor fi plãtite în
primele trei trimestre. Mai mult, 4% din fondul trimestrial de
salarii pot fi plãtite numai cu permisiunea ministrului coordonator. Deoarece ritmul de creștere a salariilor din întreprinderile de stat continuã sã devanseze ritmul de creștere
a salariilor din economie și ținta pentru sfârșitul lunii iunie
aferentã fondului de salarii a fost, cel mai probabil, nerealizatã, am activat aceastã soluție tampon pentru fondul de
salarii aferent trimestrului III, prin ordine ale miniștrilor
industriei și resurselor, lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței, Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului și comunicațiilor și tehnologiei
informației, instruind managerii sã reducã sau sã elimine
plãțile de premii (precondiție).
19. Vom preveni o transpunere a creșterii salariului
minim, pe care o considerãm importantã în diminuarea
impactului ajustãrilor, prețurilor la energie asupra familiilor
cu venituri reduse, într-o creștere a nivelului general al
salariilor în întreprinderile de stat. Credem cã efectele
secundare ale creșterii salariului minim asupra nivelului
general al salariilor este limitat, deoarece cele mai multe
contracte colective de muncã la nivel de întreprindere nu
mai includ o ajustare automatã a grilei salariale, ca urmare
a creșterii salariului minim reglementat. Totuși, pentru a ne
asigura cã majorarea salariului minim nu va afecta nivelul
general al salariilor în sectorul public, vom instrui managerii din toate companiile de stat sã majoreze salariile doar
pentru acei angajați ale cãror câștiguri salariale (salariul de
bazã plus toate sporurile) se situeazã sub nivelul salariului
minim la 1 ianuarie 2003. Vom insista în mod strict ca
plãțile salariale în aceste companii sã respecte plafoanele
trimestriale stabilite și vom reduce salariile managerilor care
nu le respectã. Mai mult, noul salariu minim nu va mai fi
majorat în anul 2003 și nu va mai fi indexat în funcție de
indicele prețurilor de consum sau de evoluția cursului de
schimb.
20. În anul 2003 vom implementa același mecanism de
control salarial pentru întreprinderile publice ca și în anul
2002. În mod specific, vom aproba pânã la mijlocul lunii
noiembrie 2002, dupã consultarea personalului FMI, o
hotãrâre a Guvernului care sã stabileascã plafoane trimestriale pentru fondurile de salarii și numãrul de personal în
cadrul companiilor monitorizate. Pe aceastã bazã vom
aproba în decembrie 2002 bugetele de venituri și cheltuieli

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/7.X.2002

pe anul 2003 ale acestor companii, asigurându-ne cã majorarea fondului brut de salarii agregat al acestora este limitatã la 14% comparativ cu anul 2002 (criteriu de
performanțã structuralã), ajustat pentru oricare tip de externalizare. Pentru a atinge aceastã țintã și în vederea accelerãrii procesului de restructurare, vom continua sã
reducem numãrul de angajați în aceste companii. În plus
fațã de concedieri, Guvernul va impune înghețarea
angajãrilor la cel puțin 90% din companiile de stat monitorizate (ca numãr de personal), ceea ce va limita angajãrile
la nu mai mult de 30% din posturile vacante în fiecare
companie. Companiile vor fi excluse din setul de companii
de stat monitorizate, cu ajustarea corespunzãtoare a plafonului pentru fondul de salarii agregat, numai: a) dupã finalizarea privatizãrii; sau b) în momentul în care nu mai
înregistreazã pierderi sau arierate pentru 3 ani consecutivi.
C. Reforma sectorului energetic

21. Dupã cum s-a prevãzut în programul nostru, am
continuat ajustarea prețurilor administrate. Începând cu data
de 10 aprilie 2002 toate prețurile la energie electricã la utilizatorul final au fost majorate cu 14%, iar prețul de producãtor la TERMOELECTRICA a fost majorat la 39 dolari
S.U.A./MWh, un nivel care ar asigura recuperarea totalã a
costurilor (o ajustare oarecum mai redusã în cel de-al doilea caz, fațã de cât s-a stabilit inițial, a reflectat o estimare
revizuitã a costurilor de producție realizate în 2001). Prețul
de producãtor la energia termicã al societãții
TERMOELECTRICA a fost majorat la 20 dolari SUA/Gcal
de la 1 iulie 2002, iar pe data de 9 iulie 2002 s-a emis o
hotãrâre a Guvernului pentru creșterea prețului național de
referințã la 800.000 lei/Gcal, începând de la 1 august
2002, ceea ce conduce la un preț de 20 dolari SUA/Gcal,
fãrã TVA. Vom ajusta, de asemenea, trimestrial, prețurile la
energie electricã și gaze naturale pentru a le menține constante în dolari SUA (a se vedea tabelul 3).
22. Vom continua sã implementãm politicile de impunere
a plãților la utilitãți și întreruperea furnizãrii cãtre utilizatorii
de energie industriali cu o situație nesatisfãcãtoare a
plãților. De la 20 aprilie am început sã îi deconectãm pe
cei mai mari 20 de rãu-platnici, în cazul fiecãreia dintre
cele trei companii furnizoare de utilitãți (DISTRIGAZ NORD,
DISTRIGAZ SUD și ELECTRICA), care nu și-au plãtit facturile restante (precondiție; a se vedea secțiunea VI din
MTI). Suma rãmasã a arieratelor acestora la data de 31
ianuarie 2002 a fost denominatã în euro și reeșalonatã pe
o perioadã de maximum 24 de luni. Vom extinde acum
aceastã mãsurã la toate celelalte companii Ñ indiferent cã
sunt publice, în proces de privatizare sau private.
23. Am implementat urmãtoarele mãsuri pentru a
îmbunãtãți performanța de colectare în sectorul de
distribuție a energiei termice locale:
¥ Protocoalele de transfer pentru 16 dintre unitãțile producãtoare
de
energie
termicã
ale
societãții
TERMOELECTRICA la autoritãțile locale au fost semnate
pânã în iunie 2002. Ne așteptãm ca autoritãțile locale sã
urmãreascã îmbunãtãțirea eficienței încasãrilor și sã
gãseascã surse mai eficiente de furnizare a energiei termice. Vom limita, prin urmare, emiterea garanțiilor de stat
pentru cele 16 unitãți la o sumã care nu va depãși 120
milioane dolari SUA și care va fi acordatã numai pentru
furnizarea de combustibili pentru urmãtorul sezon de iarnã.
¥ Începând cu luna mai 2002 cele douã companii distribuitoare de gaze naturale au întrerupt furnizãrile cãtre
companiile termice locale cu cele mai slabe situații în ceea

ce privește efectuarea plãților (a se vedea secțiunea VI din
MTI). Vom menține aceastã politicã neschimbatã pe perioada derulãrii programului.
¥ Deoarece TERMOELECTRICA nu a deconectat în
mod uniform companiile termice locale cu cele mai slabe
situații de plãți, vom instrui acum conducerea acesteia sã
implementeze în mod strict aceastã mãsurã. Garanțiile de
stat pentru TERMOELECTRICA, acordate în vederea furnizãrii de combustibili pe perioada de iarnã 2002Ñ2003,
nu vor depãși 200 milioane dolari SUA.
¥ Vom întãri în continuare eforturile noastre pentru a
finaliza instalarea sistemelor de contorizare.
¥ Vom continua sã ne bazãm pe sistemul de plãți prin
conturile escrow, sub controlul Ministerului Finanțelor
Publice, pentru a asigura cã toate colectãrile în numerar
ale companiilor termice locale sunt depozitate zilnic în conturi. În plus toate subvențiile de la bugetul de stat și bugetele locale în sezonul de iarnã urmãtor vor fi plãtite în
întregime și la timp în aceste conturi.
¥ Pentru îmbunãtãțirea colectãrilor de la consumatorii
casnici cãtre furnizorii de utilitãți vom amenda Legea
nr. 326/2001 pânã la mijlocul lunii septembrie 2002, în
vederea reducerii termenelor limitã la 15 zile în cazul
plãților și la 45 de zile în cazul deconectãrilor1).
24. Dupã unele întârzieri suntem în proces de privatizare a celor douã companii distribuitoare de gaze naturale
și a celor douã companii de distribuție a energiei electrice.
Vom semna contractul cu consultanții de privatizare pentru
cele douã companii distribuitoare de gaze naturale pânã la
sfârșitul lunii decembrie 2002, vom aproba strategia de privatizare pânã la sfârșitul lunii martie 2003 și vom anunța
licitația de privatizare pânã la sfârșitul lunii mai 2003. Dupã
o întârziere vom anunța, de asemenea, licitația de privatizare pentru cele douã companii de distribuție a energiei
electrice, pânã la mijlocul lunii septembrie 2002. Vom
instrui consultantul de privatizare sã identifice strategia de
privatizare optimã, urmând sã se dea prioritate vânzãrii
pachetului majoritar de acțiuni cãtre investitori strategici.
D. Privatizarea

25. Privatizarea are o importanțã crucialã pentru
menținerea economiei noastre pe calea unei creșteri
rapide. Pentru abordarea problemei privind supraîndatorarea întreprinderilor de stat programate pentru privatizare,
am adoptat o lege care va permite ca arieratele la buget
sã fie șterse parțial sau în întregime atunci când compania
este efectiv privatizatã. Legea prevede, de asemenea, termene procedurale mai scurte. Referitor la criteriile de
selectare a câștigãtorilor licitațiilor de privatizare Autoritatea
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
(APAPS) a notificat în luna aprilie consultanții de privatizare
sã creascã ponderea prețului de cumpãrare, oferit de
investitor, la cel puțin 50%. În plus documentele de licitație
vor indica faptul cã țintele pentru investiții și numãrul de
personal nu sunt obligatorii. În amendarea Legii
nr. 51/1998 (dupã consultãri cu personalul Bãncii Mondiale
și al Fondului), pentru a crea posibilitatea cumpãrãtorilor
potențiali sã prezinte sindicatelor planurile de afaceri, anterior finalizãrii procesului de vânzare, ne vom asigura cã un
acord cu sindicatele nu va constitui o precondiție pentru
vânzare.
26. În urma privatizãrii a 5 companii cu mai mult de
1.000 de angajați în perioada ianuarieÑiunie 2002, dintre
care 3 au fost privatizate ca precondiție, vom privatiza încã
8 astfel de companii pânã la sfârșitul lunii septembrie
2002. De asemenea, vom semna contractul cu consultantul

1) Þintele revizuite pentru îmbunãtãțirea eficienței încasãrilor sunt prezentate în tabelul 1, iar metoda revizuitã de calcul al ratelor de încasare
este specificatã în secțiunea VI din MTI.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/7.X.2002
pentru privatizarea PETROM pânã la mijlocul lunii octombrie 2002 și vom aproba strategia de privatizare pânã la
sfârșitul lunii decembrie 2002.
27. Am decis sã privatizãm câteva întreprinderi mari
producãtoare de pierderi, care sunt, de asemenea, responsabile pentru arieratele mari la furnizorii de energie. Pentru
a facilita privatizarea lor am redus personalul cu 950 de
posturi la 4 societãți (NITRAMONIA, TRACTORUL, ROMAN
și SIDERURGICA), dintre care 750 ca precondiție.
¥ Am oferit la vânzare NITRAMONIA în luna martie
2002; licitația a eșuat și a fost relansatã în luna iulie. În
cazul TRACTORUL am relansat licitațiile pentru unitãțile
sale în luna iunie 2002, dupã ștergerea datoriilor cãtre
bugete, în conformitate cu noua lege, termenele limitã de
prezentare a ofertelor de cumpãrare fiind în luna august.
La ROMAN am desprins 7 filiale la începutul lunii iulie și
vom lansa licitațiile pentru 3 dintre ele pânã la sfârșitul
lunii august, pentru cele 4 rãmase pânã la sfârșitul lunii
septembrie și, pentru societatea-mamã pânã la sfârșitul
lunii decembrie.
¥ În cazul SIDERURGICA vom oferi spre vânzare 4 dintre cele 8 filiale pânã la sfârșitul lunii august și celelalte 4
pânã la sfârșitul lunii septembrie; compania-mamã va fi
oferitã spre vânzare pânã la sfârșitul lunii decembrie.
¥ Pentru a crește atractivitatea tuturor acestor filiale,
dacã nu se primesc oferte de cumpãrare dupã primul
anunț, vom reduce imediat numãrul de personal înainte de
a oferi societatea din nou la vânzare. Dacã nu se primesc
oferte de cumpãrare în termen de 180 de zile dupã prima
anunțare a licitației, vor fi inițiate procedurile de lichidare.
În ceea ce privește societãțile-mamã, dacã nu se primesc
oferte de cumpãrare în termen de 180 de zile, vom apela
la procedurile de îndestulare a creditorilor prin vânzarea
activelor.
28. Vom face toate eforturile în vederea privatizãrii
rapide a BCR. Dupã semnarea contractului cu noul consultant de privatizare în luna mai (precondiție) și emiterea
invitației pentru expresiile de interes în luna iunie, vom preselecta investitorii și vom lansa procesul de ofertare pânã
la 15 septembrie și ne așteptãm sã primim oferte ferme de
cumpãrare din partea unor investitori strategici, evidențiate
prin ”scrisori de garanție bancarã de participare la licitație,,,
pânã la 31 octombrie (obiectiv structural). Progresul în procesul de privatizare a BCR va constitui obiectul unei atenții
speciale în contextul celei de-a treia analize. Ne așteptãm
sã finalizãm privatizarea BCR (adicã sã semnãm contractul
cu un investitor strategic) pânã la sfârșitul lunii februarie
2003 în loc de pânã la sfârșitul lunii decembrie 2002.
Solicitãm, prin urmare, o modificare a acestui criteriu de
performanțã structuralã.
29. Vom continua sã implementãm programul nostru de
lichidare pentru companiile neviabile mai mici, pentru a preveni acumularea de pierderi și a elibera resursele productive. În plus fațã de cele 21 de companii deja lichidate sau
privatizate din octombrie 2001, APAPS va începe procedurile de lichidare pentru 20 de astfel de companii, cu active
ce depãșesc 10 miliarde lei, pânã la sfârșitul lunii septembrie, și pentru alte 10, pânã la sfârșitul lunii decembrie.
E. Politica monetarã și aspecte bancare

30. Politica monetarã va continua sã fie condusã în
cadrul regimului de flotare controlatã. Sprijinitã de poziția
restrictivã în domeniul fiscal, cvasifiscal și al politicii salariale, Banca Naționalã a României (BNR) își va adapta politicile în vederea realizãrii obiectivului privind inflația,
condiționat de menținerea viabilitãții externe prin prevenirea
aprecierii reale nejustificate. Politica actualã de intervenții

7

mai puțin frecvente, permițând fluctuații mai mari ale
cursului de schimb, va continua, iar BNR va lua în considerare modificãri ale cursului de schimb al leului atât fațã
de euro, cât și fațã de dolarul SUA. Se așteaptã ca ratele
de dobândã la instrumentele de sterilizare ale BNR sã
continue sã scadã în mod gradual, în condițiile reducerii
inflației, ale unei cereri puternice pentru activele denominate în lei și ale excesului de ofertã pe piața valutarã.
31. Creșterea rapidã a creditului denominat în valutã
creeazã riscuri pentru menținerea unui sector financiar
sãnãtos. Ca o mãsurã de administrare a acestor riscuri,
BNR a unificat la 1 aprilie 2002 rezervele minime obligatorii pentru depozitele în lei și în valutã la 22% (de la 25%
și, respectiv, 20%), diminuând astfel presiunile la oferta de
împrumuturi în valutã. În plus BNR va exercita o supraveghere mai atentã a celor mai activi creditori, pentru a asigura evaluarea lor adecvatã privind riscul de credit.
Consolidarea provizionãrii împrumuturilor (a se vedea mai
jos) ar trebui sã ajute la moderarea creșterii creditului. În
final BNR va extinde scadența pasivelor în valutã, care fac
obiectul rezervelor obligatorii, de la un an la 2 ani, prin
amendarea regulamentului respectiv, pânã la 1 august 2002.
32. Suntem în curs de implementare a planurilor
prevãzute în MPEF pentru consolidarea cadrului legislativ
și de reglementare a sectorului financiar. În urma discuțiilor
intense cu bãncile comerciale privind proiectul de act normativ referitor la provizionarea împrumuturilor, am decis sã
ne bazãm într-o mai mare mãsurã pe normele interne ale
bãncilor, de evaluare a performanțelor financiare ale împrumutaților, cu condiția ca acestea sã fi fost aprobate de
BNR. La cererea Asociației Române a Bãncilor, valoarea
garanțiilor imobiliare, ajustate în mod adecvat, va fi dedusã
din valoarea împrumutului înainte de provizionare, dar
numai în cazul în care plãțile aferente împrumutului nu
sunt întârziate cu mai mult de 90 de zile de la data scadenței și nu s-au inițiat acțiuni în justiție împotriva împrumutatului. Pentru a obține sprijinul tuturor pãrților afectate,
noul regulament va intra în vigoare la 1 ianuarie 2003,
6 luni mai târziu decât se planificase. Ministerul Finanțelor
Publice va lua mãsuri ca provizioanele obligatorii constituite
în conformitate cu noile reglementãri ale BNR sã fie
deductibile din punct de vedere fiscal, cu aplicabilitate de
la 1 ianuarie 2003 (respectivul regulament al BNR, precum
și hotãrârea Guvernului corespunzãtoare cu privire la
deductibilitatea fiscalã a provizioanelor au fost aprobate ca
o precondiție).
33. BNR a adoptat un nou regulament care a introdus
principiul ”cunoaște-ți clientul,,, promovând standarde profesionale înalte și lupta împotriva spãlãrii banilor.
Regulamentul a încorporat observațiile primite de la bãncile
comerciale și din partea Departamentului pentru probleme
monetare și valutare din cadrul FMI.
34. Ne angajãm sã implementãm mãsurile recomandate
în Raportul de evaluare, asupra BNR, privind protejarea
resurselor financiare. În conformitate cu acest raport, vom
pune la dispoziția Fondului informații cu privire la
îmbunãtãțirea funcției BNR de administrare a rezervelor
valutare, pânã la sfârșitul anului 2002, și vom prezenta, pe
baze trimestriale, reconcilieri între datele contabile ale BNR
și cele raportate la Fond, în cadrul aranjamentului
stand-by. Suntem, de asemenea, hotãrâți sã progresãm în
implementarea celorlalte mãsuri menționate în Raportul de
evaluare privind protejarea resurselor financiare.
F. Aspecte de guvernanțã

35. Suntem hotãrâți sã îmbunãtãțim climatul de afaceri
și sã eliminãm corupția. În mod specific, dupã cum s-a
convenit cu UE, intenționãm sã asigurãm independența

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/7.X.2002

operaționalã a agențiilor anticorupție, sã asigurãm resurse
suficiente în acest scop și sã urmãrim îmbunãtãțirea coordonãrii lor. Vom conduce toate privatizãrile într-o manierã
deschisã și transparentã. Achizițiile publice se vor derula în
aceeași manierã, dupã cum s-a prevãzut și în ordonanța
Guvernului cu privire la procedurile de achiziții publice.

De asemenea, vom analiza legislația existentã, în vederea
consolidãrii dreptului de a face apel împotriva adjudecãrii
contractelor publice. Totodatã ne vom intensifica eforturile
de a urmãri în justiție persoane implicate în afaceri pãgubitoare, inclusiv Fondul Național de Investiții, Banca Românã
de Scont și alte cazuri recente.

Tabelul 1*)
România: Criteriile de performanțã cantitativã și ținte indicative pentru 2001Ñ2002 1/

*) Tabelul 1 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/7.X.2002

Tabelul 2
Precondiții, criterii de performanțã structuralã și obiective structurale
Stadiu

Precondiții
¥ Adoptarea urmãtoarelor mãsuri privind veniturile:
ii(i) amendarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 186/2001, în sensul eliminãrii reducerii
accizei pentru producãtorii de țigãri care folosesc tutun din producția internã
i(ii) creșterea accizelor pentru benzinã și produse alcoolice și a accizei specifice la bere de la
1 mai 2002 (paragraful 10); și
(iii) aprobarea noilor legi privind regimul TVA și impozitul pe profit, în conformitate cu paragraful 11
¥ Emiterea unei hotãrâri a Guvernului cu privire la țintele trimestriale obligatorii pentru fondul de
salarii și reducerile de personal la cele 82 de societãți monitorizate, în conformitate cu paragraful 17
¥ Implementarea a 4.200 de concedieri (nu externalizãri) la societãțile din coordonarea MIR și a
750 de concedieri la societãțile din coordonarea APAPS, dupã cum se prevede în paragrafele 17 și 27
¥ Deconectarea de la furnizarea de energie a utilizatorilor industriali cu cele mai slabe performanțe
de platã cãtre furnizorii de utilitãți, așa cum se prevede în paragraful 22
¥ Finalizarea privatizãrii a 3 societãți cu mai mult de 1.000 de salariați dupã 1 februarie 2002,
conform paragrafului 26
¥ Selectarea consultantului de privatizare pentru BCR, conform paragrafului 28
¥ Semnarea protocoalelor privind transferul a cel puțin 7 dintre unitãțile producãtoare de energie
termicã de la TERMOELECTRICA la autoritãțile locale, conform paragrafului 23
¥ Aprobarea de cãtre BNR a regulamentului privind provizioanele bancare și de cãtre Guvern a unei
hotãrâri asupra regimului de impozitare a acestor provizioane, dupã cum este prevãzut în legea
impozitului pe profit, în conformitate cu paragraful 32
¥ Emiterea de ordine ministeriale privind blocarea unei sume echivalente cu 4% din ținta privind
fondul de salarii pentru trimestrul III 2002, pentru companiile monitorizate de respectivele ministere,
în conformitate cu paragraful 18
Criterii de performanțã structuralã
¥ Anunțarea invitației pentru prezentarea expresiilor de interes cu privire la BCR pânã la sfârșitul
lunii februarie 2002, în conformitate cu paragraful 28

¥ Finalizarea privatizãrii BCR pânã la sfârșitul lunii februarie 2003, așa cum se prezintã în paragraful 28
¥ Ajustarea prețurilor în sectorul energetic, în concordanțã cu tabelul 3 atașat
¥ Aprobarea bugetelor pe anul 2002 ale societãților de stat supuse monitorizãrii, pânã la sfârșitul
anului 2001

¥ Aprobarea bugetelor pe anul 2003 ale societãților de stat supuse monitorizãrii, pânã la sfârșitul
anului 2002, în concordanțã cu hotãrârea Guvernului asupra plafoanelor trimestriale pentru fondurile
de salarii și numãrul de personal, în conformitate cu paragraful 20
Obiective structurale
¥ Emiterea de cãtre APAPS pânã la sfârșitul lunii aprilie 2002 a unei notificãri cãtre consultanții
de privatizare pentru a crește ponderea prețului de cumpãrare oferit de investitor la cel puțin 50%,
în conformitate cu paragraful 25
¥ În plus fațã de cele 5 mari societãți privatizate în perioada ianuarieÑiunie 2002, privatizarea
a încã 8 astfel de companii pânã la sfârșitul lunii septembrie 2002, dupã cum se aratã în paragraful 26
¥ Modificarea Legii nr. 326/2001, în vederea:
a) scoaterii distribuției de energie electricã și gaze naturale de sub autoritatea administrațiilor locale; și
b) reducerii, pânã la mijlocul lunii septembrie 2002, a termenelor statutorii la 15 zile pentru plãți și
la 45 de zile pentru deconectãri, dupã cum se aratã în paragraful 23
¥ Anunțarea unei licitații pentru privatizarea a douã societãți distribuitoare de energie electricã,
pânã la mijlocul lunii septembrie 2002, în conformitate cu paragraful 24
¥ Semnarea contractului cu un consultant de privatizare pentru PETROM, pânã la mijlocul lunii
octombrie 2002
¥ Transferul altor 9 unitãți producãtoare de energie termicã de la TERMOELECTRICA la autoritãțile
locale, pânã la sfârșitul lunii iunie 2002
¥ Nici o unitate transferatã nu ar trebui sã mai primeascã combustibili pe cheltuiala societãții
TERMOELECTRICA
¥ Intrarea în vigoare pânã la 1 ianuarie 2003 a noilor regulamente cu privire la clasificarea și
provizionarea împrumuturilor, în conformitate cu paragraful 32
¥ Abținerea de la acordarea de scutiri fiscale sau de alte noi facilitãți fiscale distorsionante și
întreruperea celor care expirã, în conformitate cu paragraful 11
¥ Primirea de oferte ferme de la investitori strategici pentru BCR, pânã la sfârșitul lunii octombrie,
în concordanțã cu paragraful 28

Finalizat
Finalizat
Finalizat
Finalizat
Finalizat
Finalizat
Finalizat
Finalizat
Finalizat
Finalizat
Finalizat
Neîndeplinit;
finalizare
amânatã în
iunie 2002
Permanent
Neîndeplinit;
finalizare
amânatã în
ianuarie 2002

Finalizat

Finalizat

Finalizat
Permanent

Permanent

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/7.X.2002
Tabelul 3*)
Planul autoritãților de ajustare a prețurilor la electricitate, energie termicã și gaze naturale

*) Tabelul 3 este reprodus în facsimil.
ANEXA Nr. 1.2
la anexa nr. 1

MEMORANDUMUL TEHNIC DE ÎNÞELEGERE
pentru aranjamentul stand-by*)
I. Plafoane pentru activele interne nete medii ale Bãncii Naționale a României
II. Þinte pentru nivelul minim al activelor externe nete ale Bãncii Naționale a României
III. Plafoane pentru deficitul cumulat al bugetului general consolidat
IV. Plafoane pentru fondul de salarii agregat al întreprinderilor de stat monitorizate și aprobarea bugetelor de
venituri și cheltuieli pe anul 2003 ale întreprinderilor de stat monitorizate
V. Þinte indicative pentru plafoanele privind arieratele întreprinderilor de stat monitorizate cãtre bugetul general
consolidat
VI. Limite minime privind ratele de încasãri agregate cumulate pentru DISTRIGAZ SUD, DISTRIGAZ NORD și
TERMOELECTRICA
*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/7.X.2002

11

VII. Plafoane pentru preluarea datoriei întreprinderilor fațã de bãnci la bugetul general consolidat și emiterea de
garanții guvernamentale interne pentru creditele bancare acordate întreprinderilor
VIII. Plafoane privind contractarea sau garantarea datoriei externe
IX. Þinte indicative pentru plafoanele privind baza monetarã medie
X. Þinte indicative pentru plafoanele privind masa monetarã
XI. Þinte indicative pentru plafoanele privind expunerea totalã a sectorului bancar cãtre întreprinderile de stat
I. Plafoane pentru activele interne nete medii ale Bãncii
Naționale a României
Activele interne nete medii ale Bãncii Naționale a
României (BNR) sunt definite ca diferențã între baza monetarã medie (așa cum este definitã în secțiunea IX) și media
activelor externe nete (așa cum sunt definite în secțiunea II
pentru luna indicatã, excluzând ajustarea pentru certificatele
de trezorerie denominate în valutã), ambele exprimate în
moneda naționalã. Stocurile activelor externe nete medii vor
fi convertite în lei, în scopul calculãrii activelor interne nete
medii, la cursurile de schimb medii lunare leu/dolar SUA,
stabilite în consultãri cu personalul Fondului Monetar
Internațional, denumit în continuare Fondul sau FMI. Stocul
mediu al activelor externe nete este definit ca media activelor externe nete zilnice, așa cum sunt definite în
secțiunea II. Limitele vor fi monitorizate pe baza datelor zilnice din conturile BNR, furnizate sãptãmânal Fondului de
cãtre BNR. Nivelul activelor interne nete medii în luna
septembrie 2001 a fost de 39.559 miliarde lei.
Plafonul pentru activele interne nete medii ale BNR va fi
ajustat în urmãtoarele condiții:
1. în sensul reducerii (creșterii) în mod proporțional,
pentru fracțiunea din luna în care finanțarea externã brutã
depãșește (se reduce fațã de) nivelurile programate, specificate în secțiunea II;
2. pentru orice modificare în rezervele minime obligatorii,
așa cum se prezintã în secțiunea IX. Înainte de a efectua
orice astfel de modificare, BNR se va consulta cu personalul FMI;
3. în sensul creșterii (reducerii), în mod proporțional, cu
echivalentul în lei al scãderii (creșterii) stocului de certificate de trezorerie denominate în valutã (cumulat de la
sfârșitul lunii septembrie 2001);
4. în sensul reducerii, în mod proporțional, cu echivalentul în lei al creșterii veniturilor în valutã, obținute din privatizãri mari (preț de vânzare de peste 10 milioane dolari
SUA) (cumulat de la sfârșitul lunii decembrie 2001);
5. în sensul reducerii, cu scãderea rezervelor efective
fațã de rezervele obligatorii ale fiecãrei bãnci.
II. Þinte pentru nivelul minim al activelor externe nete
ale Bãncii Naționale a României
Activele externe nete ale BNR reprezintã diferența dintre
activele de rezervã și pasivele externe. Pentru scopurile
programului activele de rezervã sunt definite ca aurul monetar, disponibilitãțile de DST, orice poziție de rezervã la FMI
și disponibilitãțile de valutã ale BNR în monede convertibile. Din rezervele brute se exclud activele pe termen lung,
redepozitele BNR la bãncile comerciale, orice active în
monede neconvertibile, activele de rezervã grevate, activele
de rezervã depuse drept colateral pentru creditele externe,
activele de rezervã angajate prin contracte forward și metalele prețioase, altele decât aurul. Aurul monetar va fi evaluat la prețul contabil de 280,4 dolari SUA pe uncie, iar
disponibilitãțile DST la 1,355109 dolari SUA pe DST.
Stocurile de active externe nete sunt mãsurate în ultima zi
lucrãtoare a lunii respective.

Pentru scopurile programului pasivele externe sunt definite ca împrumut, depozit, operațiuni de swap (inclusiv
orice cantitate din aurul BNR folosit drept garanție) și
pasive forward ale BNR în monede convertibile, inclusiv
depozitele în valutã la BNR ale bãncilor comerciale
rezidente; cumpãrãri de la FMI; împrumuturi de pe piețele
internaționale de capital; creditele ”punte,, de la Banca pentru Reglementãri Internaționale (BRI), bãnci strãine, guverne
strãine sau alte instituții financiare, indiferent de scadența lor.
Toate activele și pasivele denominate în valute convertibile, altele decât dolarul SUA, vor fi convertite la cursurile
de schimb corespunzãtoare fațã de dolarul SUA din
31 decembrie 1999. Toate modificãrile cu privire la definirea
sau evaluarea activelor ori pasivelor, precum și detaliile
despre operațiunile privind vânzãri, cumpãrãri sau
operațiunile swap cu aur vor fi, de asemenea, comunicate
experților FMI.
Activele externe nete ale BNR vor fi ajustate:
ii(i) în sensul creșterii/scãderii cu 100% din depãșirea/
reducerea finanțãrii externe brute1) fațã de nivelurile
programate (pe bazã cumulatã începând cu sfârșitul
lunii septembrie 2001):
Ñ decembrie 2001:
248 milioane dolari SUA;
Ñ martie 2002:
248 milioane dolari SUA;
Ñ iunie 2002:
953 milioane dolari SUA;
Ñ septembrie 2002:
953 milioane dolari SUA;
Ñ decembrie 2002:
953 milioane dolari SUA;
i(ii) prin modificarea în stocul certificatelor de trezorerie
ale Ministerului Finanțelor Publice, denominate în
valutã, inclusiv cele emise pentru restructurare bancarã (pe bazã cumulatã de la sfârșitul lunii septembrie 2001). Stocul rãmas la 30 septembrie 2001 a
fost de 423,7 milioane dolari SUA, evaluat la
cursurile de schimb ale programului;
(iii) în sensul creșterii, cu suma veniturilor în valutã
obținute din privatizãri mari (preț de vânzare peste
10 milioane dolari SUA) (cumulat de la sfârșitul lunii
decembrie 2001).
Activele externe nete vor fi monitorizate pe bazã de
date operaționale zilnice, pânã la sfârșitul lunii martie 2002,
dupã care se vor utiliza date din situația monetarã. Datele
zilnice vor fi încã utilizate pentru a calcula media activelor
externe nete. Toate datele sunt furnizate de BNR. La
30 septembrie 2001 activele externe nete au fost 3.311 milioane dolari SUA.
III. Plafoane pentru deficitul cumulat al bugetului general consolidat
Bugetul general consolidat include: bugetul de stat,
bugetele autoritãților locale, fondurile de asigurãri sociale2);
Fondul special pentru modernizarea drumurilor, Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic, Fondul special
de reasigurare, ”Autoritatea pentru privatizare,, (APAPS),
Fondul pentru dezvoltarea agriculturii românești, alte fonduri
extrabugetare administrate de Ministerul Finanțelor Publice
sau de alte ministere și agenții din afara cadrului bugetar;
alte operațiuni extrabugetare ale ministerelor, finanțate prin
împrumuturi externe, și fondurile de contrapartidã create din

1) Finanțarea externã este definitã ca intrãri din credite acordate Guvernului pentru susținerea balanței de plãți, cu o scadențã mai mare de un
an, de la creditorii multilaterali și bilaterali, precum și resurse cu o scadențã mai mare de un an obținute de Guvern de pe piețele internaționale de
capital. Acestea exclud utilizarea resurselor FMI.
2) Acestea includ Fondul asigurãrilor sociale de stat, Fondul pentru plata ajutorului de șomaj și Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/7.X.2002

încasãrile din împrumuturi externe. Orice alte fonduri noi,
create pe perioada derulãrii programului în scopul realizãrii
de operațiuni de naturã fiscalã, așa cum se definește în
Manualul pentru statistica finanțelor publice al FMI, vor fi
încorporate în definiția bugetului general consolidat.
În cadrul programului deficitul bugetului general consolidat va fi calculat pe baza datelor privind veniturile și cheltuielile, furnizate de Ministerul Finanțelor Publice, și, de
asemenea, pe baza datelor ”înregistrate sub linie,,, ceea ce
reprezintã suma finanțãrii externe și interne a bugetului, ca
și veniturile din privatizare obținute de toate entitãțile bugetului general consolidat și venituri din recuperarea activelor
bancare de cãtre Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Bancare. Vor fi întreprinse toate eforturile pentru armonizarea calculului deficitului bugetar de ”sub,, și de ”deasupra
liniei,,. Totuși, dacã aceste eforturi nu se vor concretiza în
eliminarea discrepanțelor, pentru scopurile programului se
va utiliza valoarea mai mare a deficitului bugetar.
Pentru scopurile programului valoarea creditului net al sistemului bancar cãtre bugetul general consolidat este definitã
ca totalitatea creanțelor sistemului bancar asupra bugetului
general consolidat minus valoarea totalã a depozitelor
bugetului general consolidat deținute în sistemul bancar.
Soldul creditului în valutã cãtre buget la 31 decembrie
2001 va fi convertit în dolari SUA la cursul de schimb
valabil la sfârșitul lunii decembrie 1999 și din dolari SUA în
lei, la cursurile de schimb determinate prin consultãri cu
Fondul. Valoarea creditului în valutã nou-acordat în anii
2001 și 2002 va fi evaluatã la cursurile valutare specificate
prin consultãri cu personalul Fondului. Împrumuturile guvernamentale cãtre bãnci, la o ratã de dobândã mai micã
decât rata de referințã a BNR, pentru a finanța subîmprumuturile agenților economici, sunt excluse din depozitele
guvernamentale; o listã convenitã a conturilor care urmeazã
sã fie tratate ca depozite guvernamentale în scopurile programului este prezentatã în Aide memoire-ul FAD
(Departamentul de afaceri fiscale) ”România: mãsurarea
deficitului fiscal,,, partea a II-a, anexa 11, din februarie 1994.
În scopurile programului plafoanele pentru deficitul
cumulat trimestrial al bugetului general consolidat în anul
2002 vor fi ajustate în sensul reducerii cu diferența fațã de
țintã a sumelor trimestriale cumulate, obținute din privatizare, la bugetul general consolidat. Încasãrile din privatizare, exprimate în valutã, vor fi convertite în dolari SUA la
cursul valutar din 31 decembrie 1999, iar din dolari SUA în
lei, la cursurile valutare specificate prin consultãri cu personalul Fondului. Limita minimã prevãzutã pentru aceste
sume se prezintã astfel:
Limita
Realizat
(miliarde lei)

Sume din privatizare trimestriale,
cumulate la bugetul general
consolidat în anul 2002:
31 martie 2002 (țintã minimã)
30 iunie 2002 (țintã minimã)
30 septembrie 2002 (țintã minimã)
31 decembrie 2002 (țintã minimã)

1.000
2.000
3.000
4.000

856,7
1.901,5

Ca o mãsurã asigurãtorie în vederea încadrãrii în ținta
de deficit de 43.200 miliarde lei în anul 2002, ordonanța
Guvernului pentru prima rectificare bugetarã pe anul 2002
va include o prevedere potrivit cãreia se vor bloca
cheltuieli ale Fondului special al drumurilor publice, în
sumã de 2 mii miliarde lei. Cheltuielile blocate pot fi eliberate cel mai devreme la 1 noiembrie 2002, cu condiția ca
ținta de venituri stabilitã pentru sfârșitul lunii septembrie
2002 sã fi fost îndeplinitã. Þinta de venituri se referã la

estimarea veniturilor totale cumulate, convenite între
Ministerul Finanțelor Publice și personalul Fondului pentru
bugetul general consolidat, pentru primele 3 trimestre ale
anului 2001 (a se vedea mai jos):
Þinta de venituri
Realizat
convenite (miliarde lei)

Bugetul general consolidat
(venituri cumulate totale,
inclusiv granturi):
30 iunie 2002 (realizat)
31 iulie 2002 (țintã de venituri
indicativã)
31 august 2002 (țintã de venituri
indicativã)
30 septembrie 2002 (țintã de
venituri angajantã)

205.695
245.766
285.914
328.037

IV. Plafoane pentru fondul de salarii agregat al întreprinderilor de stat monitorizate și aprobarea bugetelor de
venituri și cheltuieli pe anul 2003 ale întreprinderilor de
stat monitorizate
A. Plafoane pentru fondul de salarii agregat al întreprinderilor de stat monitorizate

Lista celor 82 de întreprinderi de stat ale cãror salarii
urmeazã sã fie monitorizate conform Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 79/2001 este menționatã în Hotãrârea
Guvernului nr. 866/2001. Fondul de salarii pentru acest
grup de întreprinderi de stat a fost ajustat corespunzãtor
reducerii numãrului de întreprinderi de la 86 în anul 2001.
Fondul de salarii va fi ajustat dupã cum urmeazã:
ii(i) în sensul scãderii, cu suma economiilor datorate
”externalizãrii,, (definitã ca desprindere a unei unitãți
sau transferul acesteia la o altã entitate) care
depãșește 400 miliarde lei (un procent din ținta pe
2001 a fondului de salarii aferent celor 82 de întreprinderi, distribuit proporțional la nivelul celor 4 trimestre ale anului 2002). În fiecare lunã economiile
din externalizare vor fi calculate, pentru fiecare companie, ca produs între numãrul de salariați externalizați pânã la momentul respectiv și salariul mediu
la nivelul companiei;
i(ii) în sensul scãderii, dacã o societate se privatizeazã,
cu fondul de salarii prevãzut în bugetul respectivei
companii;
(iii) în sensul scãderii, dacã o companie este exclusã
din listã, ca urmare a faptului cã nu a înregistrat
pierderi sau arierate 3 ani consecutivi, cu fondul de
salarii prevãzut în bugetul companiei excluse.
Fondurile de salarii vor fi mãsurate lunar pe bazã
cumulatã la nivelul diferitelor sectoare. Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale își va asuma responsabilitatea colectãrii
datelor de la diferite ministere (regii autonome și companii
naționale) și Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului (APAPS) (societãți comerciale) și va
raporta lunar la FMI nivelul fondurilor de salarii și numãrul
de salariați pentru fiecare dintre întreprinderile monitorizate
(inclusiv cifrele agregate pentru fiecare minister și pentru
totalul general). Reducerea de personal rezultatã din toate
formele de externalizare va fi raportatã în coloana ”externalizãri,, a respectivelor tabele, cu o notã de subsol, dacã
este necesar.
B. Aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2003
ale întreprinderilor de stat monitorizate

Criteriul de performanțã structuralã cu privire la aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2003 ale
întreprinderilor de stat monitorizate (a se vedea paragraful

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/7.X.2002
20 al MSPEF și tabelul 2) se referã la grupul societãților
prevãzute în Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 79/2001, care continuã sã fie societãți de stat la
15 decembrie 2002.
V. Þinte indicative pentru plafoanele privind arieratele
întreprinderilor de stat monitorizate cãtre bugetul general
consolidat
Plafonul se aplicã stocului rãmas de arierate aferente
grupului celor 82 de întreprinderi de stat care urmeazã sã
fie monitorizate conform Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 79/2001 și Hotãrârii Guvernului nr. 866/2001.
În cadrul ordonanței menționate arieratele sunt definite ca
sume datorate care au depãșit data scadenței, menționatã
explicit în contracte, sau, dacã asemenea datã explicitã nu
existã, 30 de zile dupã furnizarea serviciilor/produselor.
Raportarea arieratelor totale va avea urmãtoarele subcategorii: cãtre bugetul de stat, cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat, cãtre bugetele locale, cãtre fondurile speciale
și cãtre alți creditori. Arieratele cãtre bugetul general consolidat sunt definite ca suma primelor 4 categorii. Sumele
reflectând arieratele, exclusiv penalitãțile, vor fi raportate
separat. Pentru arieratele care au fost reeșalonate/anulate
suma reeșalonatã/anulatã (inclusiv penalitãțile) nu va fi consideratã drept reducere de arierate și trebuie sã fie raportatã. Raportul va include o defalcare a arieratelor pe primii
10 creditori pentru fiecare societate. Raportul va include,
de asemenea, date despre creanțele fiecãreia dintre companiile monitorizate, așa cum se raporteazã conform
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2001. Pentru
modificãrile intervenite în lista societãților monitorizate
țintele vor fi ajustate, în sensul scãderii/creșterii, cu suma
arieratelor societãților eliminate/adãugate din/în listã.
Informațiile necesare monitorizãrii vor fi furnizate lunar de
Ministerul Finanțelor Publice cãtre FMI. Stocul arieratelor la
sfârșitul lunii decembrie 2000 a fost de 47,2 mii miliarde lei.
VI. Limite minime privind ratele de încasãri agregate
cumulate pentru DISTRIGAZ SUD, DISTRIGAZ NORD și
TERMOELECTRICA
Se vor stabili limite minime pentru ratele de încasãri
cumulate ale urmãtoarelor companii: rata combinatã (criteriu
de performanțã) pentru DISTRIGAZ NORD și DISTRIGAZ
SUD (ținte indicative pentru ratele de încasare ale fiecãrei
companii);
rata
combinatã
pentru
încasãrile
TERMOELECTRICA (inclusiv unitãțile de producție transferate la autoritãțile locale) (criteriu de performanțã), atât
pentru energie termicã, cât și pentru energie electricã (ținte
indicative pentru ratele de încasare separate); rata de încasare pentru ELECTRICA (țintã indicativã) și rata de
încasãri agregatã pentru unitãțile de producție ale societãții
TERMOELECTRICA, ce au fost transferate la autoritãțile
locale (țintã indicativã). Limitele minime și rezultatele efective de la sfârșitul lunilor septembrie, decembrie 2001 și
martie 2002 sunt mãsurate utilizând ratele de încasãri
cumulate, definite ca raport între încasãri și valorile facturate, mãsurate de la începutul anului pânã la data specificatã. Pentru datele test rãmase, limitele pentru ratele de
încasãri sunt definite dupã cum urmeazã:
(i) TERMOELECTRICA și unitãțile de la autoritãțile
locale (sector termic), DISTRIGAZ NORD și
DISTRIGAZ SUD: facturile pentru energia termicã și
gaze naturale sunt luate în considerare în calcul,
devansat cu o lunã. Definiția ratei de încasare
mobile pe 12 luni c(m) pentru luna m = 1,2É12:
c(m) = suma [încasãri pentru energia termicã (m):
încasãri pentru energia termicã (m-12)] împãrțit la
suma [valori facturate pentru energia termicã (m-1):
valori facturate pentru energia termicã (m-13)].

13

(ii) TERMOELECTRICA și unitãțile de la autoritãțile
locale (sectorul de energie electricã); ELECTRICA:
definiția ratei de încasare mobile pe 12 luni c(m)
pentru luna m = 1,2...12:
c(m) = suma [încasãri pentru energia electricã (m):
încasãri pentru energia electricã (m-12)] împãrțit la
suma [valori facturate pentru energia electricã (m): valori
facturate pentru energia electricã (m-12)].
Utilizând aceste definiții, rata de încasare a societãții
TERMOELECTRICA la sfârșitul lunii decembrie 2001 a fost
85,5 și a celor douã companii distribuitoare de gaze naturale, 85,5.
Datele pentru aceste companii vor fi colectate de
Ministerul Industriei și Resurselor și raportate lunar la FMI.
Ministerul Industriei și Resurselor va include în acest raport
și datele cu privire la valorile facturate și încasate, înregistrate de DISTRIGAZ NORD, DISTRIGAZ SUD,
ELECTRICA și TERMOELECTRICA, precum și informații cu
privire la posibilele deconectãri și reconectãri pentru
urmãtoarele companii: a) industriale; b) termice locale.
a) SC Siderurgica, COS Târgoviște, Minvest SMÑRoșia
Poieni, Moldomin, MinvestÑSM Bãlan, SNIF, SC Industria
Sârmei, Gavazzi Steel, MinvestÑSM Baia de Arieș, SC
Turnu, CUG Cluj, SC Apaterm Galați, SC Tractorul UTB,
SC Chimcomplex, MinvestÑSM Brad, Apa Nova (RGAB),
MinvestÑSM Coranda Certej, MinvestÑSM Poiana Ruscã
Teliuc, Siderca, SC Electrocarbon, Nitramonia, Viromet,
Amonil, Oltchim, Sere Codlea, US Govora, Republica,
Zahãr Bod, Stirom București, Danubiana, Gerom Buzãu,
Colorom Codlea, Roman Brașov, Metrom Brașov, Carfil
Brașov, Stiaz Azuga, Faur București, UPSOM Ñ SA Ocna
Mureș, Bicapa Ñ SA Târnãveni, SC Industria Sârmei
Câmpia Turzii, SC Stipo Ñ SA Dorohoi, Ampellum Ñ SA
Zlatna, SC Cugir Ñ SA, SC Melana Sãvinești, Letea
Bacãu, Rafo Ñ SA Onești, SC Fortus Ñ SA Iași, Ambro Ñ
SA Suceava, Stratusmob Ñ SA Blaj, SC Sticla Turda, Iris
Ñ SA Cluj, Metalurgica Aiud.
b) Radet București, Radet Constanța, Apaterm Galați,
RA Termoficare Craiova, SC Apaterm Ñ SA Deva,
Termica Ñ SA Târgoviște, Termoficare Petroșani, Dalkia
Ploiești, SC Termoficare Petroșani, SC Universal Lupeni,
Aptercol Brãila, SC Citadin Aninoasa, RA Termoficare Cluj,
SC Aqua Calor Piatra-Neamț, RA Energomur Târgu Mureș,
SC Energ. Termica Sibiu, Termoloc Populație Bacãu,
RA Goscom Roman, Proditerm Bistrița, Rail Hunedoara,
Comunala RA Satu Mare, Termica Ñ SA Botoșani, Enet
Focșani, Cet Brãila, Cet Govora, RA Termo Craiova, Ram
Buzãu, RA Termo Brașov, Aquaterm Târgu Jiu, Aquaterm
98 Pitești.
VII. Plafoane pentru preluarea datoriei întreprinderilor
fațã de bãnci la bugetul general consolidat și emiterea de
garanții guvernamentale interne pentru creditele bancare
acordate întreprinderilor
Plafoanele se aplicã stocului cumulat de la sfârșitul lunii
septembrie 2001 al datoriei interne nou-garantate sau preluate la bugetul general consolidat. Pentru scopurile programului preluarea datoriilor întreprinderilor cãtre bãnci la
bugetul general consolidat este consideratã echivalentã cu
emiterea de garanții pentru preluarea datoriei întreprinderilor
fațã de bãnci. Aceastã limitã include orice împrumut a
cãrui dobândã este plãtitã sau garantatã de Guvern, chiar
dacã rambursarea împrumutului nu este garantatã. Bugetul
general consolidat este definit în secțiunea III. Criteriul se
aplicã și la folosirea resurselor APAPS pentru recapitalizarea întreprinderilor sau ca și colateral pentru împrumuturi

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/7.X.2002

bancare. Împrumuturile în valutã vor fi convertite la cursuri
de schimb contabile, convenite prin consultãri cu personalul
Fondului.
Aceste limite exclud:
¥ contractarea sau garantarea datoriei externe, pentru
care au fost stabilite limite separate în secțiunea VIII;
¥ datoria transferatã în procesul de restructurare bancarã, privatizare sau lichidare a întreprinderilor de stat;
¥ preluarea unei datorii ca rezultat al activãrii unei
garanții sau depozit colateral;
¥ garanțiile interne pentru creditele destinate achiziționãrii
de combustibil din import pentru cele 16 unitãți
producãtoare de energie termicã ce au fost transferate de
la TERMOELECTRICA la autoritãțile locale, în mãsura în
care valoarea aferentã garanțiilor externe nebugetare emise
în acest scop (a se vedea secțiunea VIII) se situeazã sub
120 milioane dolari SUA (suma garanțiilor externe și
interne emise în acest scop nu trebuie sã depãșeascã
120 milioane dolari SUA).
Datele pentru monitorizare vor fi furnizate lunar de
Ministerul Finanțelor Publice cãtre FMI. Stocul garanțiilor și
datoriei preluate, dupã cum a fost prezentat în aceastã
secțiune, a fost de 469 miliarde lei la sfârșitul lunii septembrie 2001.
VIII. Plafoanele privind contractarea sau garantarea
datoriei externe
Plafoanele se aplicã stocului cumulat pentru fiecare an
al datoriei externe nou-contractate sau garantate de bugetul
general consolidat. Bugetul general consolidat este definit
în secțiunea III. Acest criteriu de performanțã se aplicã nu
numai datoriei, așa cum este definitã la pct. 9 din Liniile
directoare ale FMI privind criteriile de performanțã referitoare la datoria externã, adoptate la 24 august 2000
[Decizia Consiliului Directorilor Executivi nr. 12.274-(00/85)],
ci și angajamentelor contractate sau garantate, pentru care
nu a fost primitã suma aferentã. Plafoanele se aplicã, de
asemenea, oricãrei preluãri de împrumuturi la stocul datoriei, care nu au fost contractate sau garantate anterior de
bugetul general consolidat. Sunt excluse din plafoane datoriile cãtre FMI și împrumuturile ”punte,, de la BRI, bãnci
strãine, guverne strãine sau orice alte instituții financiare.
Datoria, în limitele plafoanelor, va fi denominatã în dolari
SUA la cursul de schimb valabil la data la care contractul
de împrumut sau garanție devine efectiv. Împrumuturile
considerate concesionale sunt, de asemenea, excluse din
plafoane. Datoria nebugetarã include toate datoriile
entitãților nebugetare de la creditorii din sectorul privat,
garantate de Ministerul Finanțelor Publice. Împrumuturile
pentru importurile de combustibili pentru DISTRIGAZ,
TERMOELECTRICA și cele 16 unitãți producãtoare de
energie termicã ce au fost transferate de la
TERMOELECTRICA la autoritãțile locale sunt incluse în
plafoanele generale, dar sunt excluse din plafoanele pentru
datoria garantatã nebugetarã. În ceea ce privește noile
împrumuturi contractate pentru a asigura importurile de
combustibili în sezonul rece 2002/2003, acestea sunt
excluse din plafoanele datoriei garantate nebugetare, pânã
la concurența sumei de 200 milioane dolari SUA pentru
TERMOELECTRICA și 120 milioane dolari SUA pentru
unitãțile termice transferate. Creditele destinate importului
de combustibil, contractate de TERMOELECTRICA și de
unitãțile termice transferate, sunt excluse din plafoanele de
datorie cu scadențe între un an și 3 ani.
Împrumuturile concesionale sunt definite ca acele împrumuturi cu element nerambursabil de cel puțin 35% din
valoarea împrumutului, utilizând rate de discont pentru
valute specifice, pe baza ratelor de referințã ale dobânzii
comerciale (CIRRS) ale OCDE, în vigoare la momentul
contractãrii sau garantãrii împrumutului.

Plafoanele vor fi monitorizate pe baza datelor furnizate
lunar de Ministerul Finanțelor Publice cãtre FMI. Stocul datoriei la sfârșitul lunii iunie 2001 a fost de 1.194 milioane
dolari SUA pentru datoria cu scadențã mai mare de un an
(din care suma de 83 milioane dolari SUA a fost nebugetarã), 196 milioane dolari SUA pentru subplafonul datoriei cu
scadențã între un an și 3 ani (fãrã datoria nebugetarã), zero
pentru datoria cu scadențã mai micã de un an.
Neacumularea de cãtre Guvern a arieratelor la plãți
externe va fi un criteriu de performanțã monitorizat pe o
bazã continuã. Pentru scopurile programului arieratele aferente garanțiilor de stat executate sunt definite ca plãți
externe datorate pe o perioadã mai mare de 30 de zile.
IX. Þinte indicative pentru plafoanele privind baza
monetarã medie
Baza monetarã medie este definitã ca suma dintre cantitatea medie de monedã aflatã în circulație în afara BNR și
media depozitelor (obligatorii plus rezervele suplimentare)
ale bãncilor comerciale la BNR, pentru luna indicatã.
Depozitele bãncilor comerciale exclud rezervele obligatorii și
rezervele suplimentare în valutã, pentru depozitele în
valutã. Datele privind baza monetarã vor fi monitorizate pe
baza indicatorilor zilnici ai BNR care vor fi transmiși
sãptãmânal la FMI de cãtre BNR. Stocul bazei monetare
medii la sfârșitul lunii septembrie 2001 a fost de 60.442
miliarde lei.
Plafoanele pentru baza monetarã medie vor fi ajustate
în urmãtoarele condiții:
1. Dacã rezervele obligatorii vor crește/descrește de la
25% pentru toate rezervele obligatorii pãstrate în lei, țintele
privind baza monetarã vor crește/descrește cu produsul
dintre modificarea rezervelor minime obligatorii și a depozitelor programate, pentru care rezervele obligatorii sunt constituite în lei. Nivelul depozitelor programate este 134.285
miliarde lei pentru luna iunie 2002, 142.014 miliarde lei
pentru luna septembrie 2002 și 171.352 miliarde lei pentru
luna decembrie 2002.
2. Þintele pentru baza monetarã vor fi diminuate cu
scãderea rezervelor efective fațã de rezervele obligatorii ale
fiecãrei bãnci.
X. Þinte indicative pentru plafoanele privind masa
monetarã
Masa monetarã este definitã ca fiind pasivele sistemului
bancar fațã de sectorul nebancar. Masa monetarã include
depozitele în valutã ale rezidenților, dar exclude depozitele
statului și ale instituțiilor monetare internaționale și ale altor
nerezidenți. Pentru scopurile programului depozitele care
sunt exprimate în valutã vor fi convertite în lei la cursurile
de schimb contabile convenite prin consultãri cu personalul
Fondului.
Datele referitoare la masa monetarã vor fi monitorizate
utilizând datele lunare privind conturile bãncilor și ale sistemului bancar, care vor fi furnizate lunar FMI de cãtre BNR.
Stocul masei monetare la 30 septembrie 2001, la cursurile
de schimb ale programului, a fost de 235.363 miliarde lei.
XI. Þinte indicative pentru plafoanele privind expunerea
totalã a sectorului bancar cãtre întreprinderile de stat
Expunerea totalã acoperã toate creditele, aconturile,
deținerea de datorie și expunerea extrabilanțierã ale bãncilor rezidente cãtre întreprinderile de stat. De asemenea,
datele privind împrumuturile vor fi raportate separat de
expunerea totalã. Întreprinderile de stat sunt toate regiile
autonome și societãțile comerciale al cãror acționar majoritar este statul sau APAPS. În scopul monitorizãrii datoria
în valutã va fi convertitã în lei la cursurile valutare
leu/dolar SUA de la sfârșitul lunii, stabilite prin consultãri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/7.X.2002
cu personalul FMI. Creditul în monede convertibile, altele
decât dolarul SUA, va fi convertit la cursurile valutare respective fațã de dolarul SUA, dupã cum se specificã în
secțiunea II. Datele referitoare la împrumuturile acordate de
sectorul bancar întreprinderilor de stat vor fi monitorizate
pe baza datelor lunare furnizate de BNR.
Valoarea expunerii totale, raportatã de BNR, va include
(pe bazã cumulatã de la sfârșitul lunii martie 2002):
ii(i) expunerea cãtre societãțile în care capitalul majoritar
a fost transferat sectorului privat. În acest scop
APAPS și ministerele implicate vor furniza lunar
BNR actualizãri ale portofoliului lor;

15

i(ii) orice anulare de datorie sau sume extrabilanțiere;
(iii) orice preluare de datorie sau elemente extrabilanțiere de cãtre Guvern sau alte instituții publice.
În plus BNR va raporta lunar date cu privire la expunerea totalã a sistemului bancar cãtre întreprinderile de stat
cu un stoc mai mare de 100 miliarde lei, pentru fiecare
întreprindere. Stocul de expunere a sectorului bancar cãtre
întreprinderile de stat, la cursurile de schimb ale programului, a fost de 27.052 miliarde lei la 30 septembrie 2001,
din care BCR Ñ 13.541 miliarde lei.
ANEXA Nr. 2

FONDUL MONETAR INTERNAÞIONAL
DECIZIA

Consiliului Directorilor Executivi din 28 august 2002*)
1. România a avut consultãri cu Fondul, în conformitate
cu paragraful 3 (d) al aranjamentului stand-by pentru
România (EBS/01/175, Sup. 3, 11/2/01) și cu al doilea
paragraf al scrisorii ministrului finanțelor publice și a guvernatorului Bãncii Naționale a României, datatã 17 octombrie
2001, în vederea analizei implementãrii programului.
2. Scrisoarea ministrului finanțelor publice și a guvernatorului Bãncii Naționale a României, datatã 12 august 2002,
împreunã cu Memorandumul suplimentar de politici economice și financiare atașat (Memorandumul suplimentar) și cu
Memorandumul tehnic de înțelegere (MTI) vor fi anexate la
aranjamentul stand-by pentru România, iar scrisoarea
datatã 17 octombrie 2001 împreunã cu documentele
atașate vor fi considerate modificate și completate prin
scrisoarea datatã 12 august 2002, cu documentele sale
anexate.
3. În mod corespunzãtor, urmãtoarele modificãri vor fi
fãcute în textul aranjamentului stand-by pentru România:
a) La paragraful 2a), textul care urmeazã dupã ”15 mai
2002,, va fi înlocuit cu: ”echivalentul a 134,666 milioane
DST pânã la 15 noiembrie 2002, echivalentul a 189,777 milioane DST pânã la 15 februarie 2003, iar echivalentul a
244,888 milioane DST pânã la 15 aprilie 2003.,,
b) Criteriile de performanțã cantitativã, la care se face
referire în paragrafele 3a) (i) Ñ 3a)(x), pentru 30 septembrie 2002 și 31 decembrie 2002, vor fi cele menționate în
tabelul 1 din Memorandumul suplimentar și în MTI atașat la
scrisoarea datatã 12 august 2002.
c) Criteriul de performanțã stabilit în paragraful 3b) (iii)
va fi înlocuit cu:
”(iii) dupã 28 februarie 2003, dacã România nu a finalizat vânzarea BCR cãtre un investitor strategic
(semnarea contractului), dupã cum se precizeazã în
tabelul 2 și în paragraful 28 din Memorandumul
suplimentar; sau,,
d) Dupã paragraful 3b)(iv) se introduce urmãtorul text:
”(v) dupã datele specificate în tabelul 3 din
Memorandumul suplimentar, dacã România nu a
majorat prețurile la energie electricã pentru consumatorul final, prețurile de producãtor la energie electricã pentru TERMOELECTRICA și prețurile unificate

la gaze naturale pentru consumatorul final, așa cum
este prevãzut în tabelul 3; sau
(vi) dupã 31 decembrie 2002, dacã România nu a aprobat bugetele de venituri și cheltuieli pentru anul
2003 ale companiilor de stat monitorizate, în concordanțã cu Hotãrârea Guvernului privind plafoanele
trimestriale pentru fondurile de salarii și numãrul de
personal, așa cum este prevãzut în tabelul 2 și în
paragraful 20 din Memorandumul suplimentar.,,
e) Formularea ”14 august 2002,, din paragraful 3d) va fi
eliminatã.
4. Fondul decide cã:
a) prima și a doua analizã la care se face referire în
paragraful 3d) al aranjamentului stand-by pentru România
sunt finalizate; și
b) România poate face cumpãrãri în baza
aranjamentului, în ciuda nerespectãrii criteriilor de performanțã cantitativã de la sfârșitul lunii martie 2002, cu privire
la plafonul fondului de salarii agregat al companiilor de stat
monitorizate, limita minimã privind ratele de colectare agregate pentru DISTRIGAZ SUD și DISTRIGAZ NORD și
limita minimã privind ratele de colectare cumulate pentru
TERMOELECTRICA, specificate în paragrafele 3a)(iv)Ñ
3a)(vi) ale aranjamentului, și în ciuda nerespectãrii criteriului
de performanțã structuralã de la sfârșitul lunii decembrie
2001, cu privire la aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome și ale societãților comerciale de
stat, a criteriului de performanțã structuralã de la sfârșitul
lunii februarie 2002, cu privire la anunțarea unei licitații
pentru BCR, și a criteriului de performanțã structuralã de la
1 martie 2002, cu privire la creșterea prețului la energie
electricã pentru consumatorul final, specificate în paragrafele 3b)(i), 3b)(ii) și, respectiv, 3b)(iv) ale aranjamentului, cu
condiția ca informațiile furnizate de România referitor la
rezultatele obținute la aceste criterii și în implementarea
mãsurilor menționate ca precondiții în paragrafele 10, 11,
17, 18, 22, 23, 26, 27, 28, 32 și în tabelul 2 din
Memorandumul suplimentar atașat scrisorii datate 12 august
2002 sã fie exacte.

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/7.X.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”TCM,, Ñ S.A. Cluj-Napoca
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”TCM,, Ñ S.A. Cluj-Napoca,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”TCM,, Ñ S.A. Cluj-Napoca, denumitã în continuare societate comercialã, cu sediul în municipiul Cluj-Napoca,
Str. Beiușului nr. 72, județul Cluj, înmatriculatã la Oficiul
registrului comerțului sub nr. J12/208/1991, începând cu
data de 30 septembrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;

Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

p. Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Gheorghe Musliu,
secretar de stat
București, 27 septembrie 2002.
Nr. 87.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 729/7.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

