Anul XIV Ñ Nr. 730

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 7 octombrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.044. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentelor convenite la
Zagreb la 8 mai 2002 și la București la 30 mai 2002 între
Guvernul României și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare referitor la Proiectul privind patrimoniul cultural,
semnat la Washington la 23 decembrie 1998 ............................

392.

424.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea
Listei cuprinzând organismele notificate care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor privind completarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 110/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Hotãrârii Guvernului nr. 54/2002 privind sprijinul

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
direct al statului prin acordarea de subvenții, în anul 2002,
producãtorilor agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea
producției de carne și a efectivelor de animale..........................

3Ð5

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru modificarea și
completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei
nr. 135/2002 privind aprobarea normativelor de personal..........

5Ð7

1Ð2

1.317. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței pentru aprobarea Reglementãrii Aeronautice Civile
Române privind utilizarea sistemelor pentru managementul
siguranței de cãtre furnizorii de servicii pentru managementul
traficului aerian Ñ RACR ESARR 3............................................

7Ð8

3

1.348. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței pentru aprobarea Reglementãrilor Aeronautice Civile
Române RACRÑNDT/Autorizarea personalului care efectueazã
examinãri nedistructive (NDT) în aeronautica civilã și a centrelor de instruire a personalului NDT..............................................

8

685.

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite la Zagreb la 8 mai 2002 și la București la 30 mai 2002
între Guvernul României și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
referitor la Proiectul privind patrimoniul cultural, semnat la Washington la 23 decembrie 1998
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 4/1999 pentru
ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
Washington la 23 decembrie 1998, aprobatã prin Legea nr. 87/1999, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite la
Zagreb la 8 mai 2002 și la București la 30 mai 2002 între
Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare referitor la

Proiectul privind patrimoniul cultural, semnat la Washington
la 23 decembrie 1998, ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 4/1999, aprobatã prin Legea nr. 87/1999, dupã cum
urmeazã:
1. Paragraful 1 al anexei nr. 1 ”Tragerea sumelor din
împrumut,, la acordul de împrumut se modificã și va avea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 730/7.X.2002

cuprinsul prezentat în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
2. Pãrțile A, B și D din anexa nr. 2 ”Descrierea
Proiectului,, la acordul de împrumut se modificã și vor
avea urmãtorul cuprins:
”Partea A: Ansamblul Sculptural Brâncuși
Restaurarea ansamblului de la Târgu Jiu, incluzând
pregãtirea unui plan de dezvoltare a sitului și de amenajare
corespunzãtoare a peisajului și stabilirea aranjamentelor
instituționale locale și naționale pentru managementul și
întreținerea sa
Partea B: Ansamblul Palatelor Brâncovenești
(i) Lucrãri de restaurare la Ansamblul Mogoșoaia,
incluzând pregãtirea unui plan de dezvoltare a sitului, amenajarea peisajului și dotarea cu mobilier a centrului de conferințe
(ii) Lucrãri urgente de reparații și pregãtirea unui plan
de dezvoltare și management pentru Ansamblul Potlogi
............................................................................................
Partea D: Întãrirea capacitãții instituționale
(i) Întãrirea capacitãții instituționale a UIP pentru realizarea Proiectului
(ii) Formularea unei strategii parteneriale naționale pentru conservarea istoricã, incluzând sprijin pentru înființarea
unei inventarieri a patrimoniului cultural național
(iii) Educarea publicului și campania pentru sensibilizarea opiniei publice
(iv) Îmbunãtãțirea capacitãții de monitorizare și evaluare
a UIP.,,
3. Secțiunea I din anexa nr. 4 ”Achiziții de bunuri și
lucrãri,, la acordul de împrumut se modificã astfel:
a) Partea C punctele 1 și 2 vor avea urmãtorul cuprins:
”Partea C: Alte proceduri de achiziție
1. Licitație competitivã naționalã
a) Lucrãrile estimate sã coste mai puțin de 500.000
dolari S.U.A. echivalent pe contract pânã la o sumã totalã
care sã nu depãșeascã 1.700.000 dolari S.U.A. echivalent;
și b) bunurile estimate sã coste mai puțin de 360.000
dolari S.U.A. echivalent pe contract pânã la o sumã care

sã nu depãșeascã 360.000 dolari S.U.A. echivalent pot fi
achiziționate în cadrul contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.3 și 3.4 ale Liniilor directoare.
2. Achiziții de lucrãri mici
Lucrãrile estimate sã coste mai puțin de 50.000 dolari
S.U.A. echivalent pe contract pânã la o sumã totalã care
sã nu depãșeascã 550.000 dolari S.U.A. echivalent pot fi
achiziționate în cadrul contractelor cu sumã globalã și
prețuri fixe, adjudecate pe baza cotațiilor obținute de la cel
puțin trei (3) contractori locali calificați ca rãspuns la o
invitație scrisã. Invitația va include o descriere detaliatã a
lucrãrilor, inclusiv specificațiile de bazã, data solicitatã de
finalizare, o formã inițialã de contract, acceptabilã Bãncii, și
schițe relevante, unde este cazul. Adjudecarea va fi acordatã contractorului care oferã cotația cea mai micã de preț
pentru lucrarea solicitatã și care are experiența și resursele
pentru a realiza în bune condiții contractul.,,
b) Partea D punctul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”2. Analiza anterioarã
a) În ceea ce privește: (i) fiecare contract adjudecat în
conformitate cu prevederile secțiunii I partea B a acestei
anexe; (ii) primele douã contracte adjudecate în conformitate cu prevederile secțiunii I partea C1a) a acestei anexe;
și (iii) primul contract adjudecat în conformitate cu prevederile secțiunii I partea C1b) a acestei anexe, se vor aplica
procedurile stabilite în paragrafele 2 și 3 ale anexei nr. 1
la Liniile directoare.,,
4. Secțiunea II partea C punctul 2 din anexa nr. 4
”Achiziții de bunuri și lucrãri,, la acordul de împrumut se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”2. Selecția pe baza calificãrii consultanților
Serviciile din cadrul pãrții D (iii) și (iv) a Proiectului pot
fi achiziționate pe baza contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafului 3.7 al Liniilor directoare
pentru serviciile de consultanțã.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã

București, 19 septembrie 2002.
Nr. 1.044.

ANEXÃ
TRAGEREA SUMELOR DIN ÎMPRUMUT

1. Tabelul de mai jos precizeazã categoriile de poziții care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea sumelor împrumutului pe fiecare categorie și procentul cheltuielilor pentru pozițiile
care vor fi astfel finanțate din fiecare categorie:
Categoria

(1) Lucrãri
(2) Bunuri

(3) Servicii de consultanțã,
inclusiv audit și pregãtire
profesionalã
Nealocate
TOTAL:

Suma alocatã din împrumut
(exprimatã în dolari S.U.A.)

3.972.000
512.000

516.000

Procentul din cheltuieli
care va fi finanțat

80%
100% din cheltuielile externe, 100%
din cheltuielile locale (costuri francouzinã) și 80% din cheltuielile locale
pentru alte articole achiziționate pe
plan local
100%

0
5.000.000

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 730/7.X.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Listei cuprinzând organismele notificate care realizeazã
evaluarea conformitãții aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã
În conformitate cu prevederile art. 10 din Hotãrârea Guvernului nr. 749/2001 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã și de punere în funcțiune a aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Resurselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 2. Ñ Notificarea conform prevederilor art. 1 este
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând organismele notivalabilã pânã la data de 31 decembrie 2002, datã la care
ficate care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor de
organismele notificate vor solicita reevaluarea.
cântãrit cu funcționare neautomatã, prevãzutã în anexa
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Oficial al României, Partea I.
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 19 august 2002.
Nr. 392.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând organismele notificate care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor de cântãrit
cu funcționare neautomatã
Denumirea și adresa
organismului de evaluare
a conformitãții notificat

Biroul Român de Metrologie
Legalã-Cert, municipiul București,
șos. Vitan-Bârzești nr. 11,
75669, sectorul 4

Nr. de înregistrare
în Registrul
organismelor notificate

01

Grupa de
produse

aparate de
cântãrit cu
funcționare
neautomatã

Sarcini

Ñ examinarea CS de tip
Ñ verificarea CS a produsului
Ñ verificarea CS a unitãții
de produs

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind completarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 110/2002
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Hotãrârii Guvernului nr. 54/2002
privind sprijinul direct al statului prin acordarea de subvenții, în anul 2002, producãtorilor agricoli
din sectorul animalier, pentru creșterea producției de carne și a efectivelor de animale
Având în vedere prevederile art. 16 din Hotãrârea Guvernului nr. 54/2002 privind sprijinul direct al statului prin
acordarea de subvenții, în anul 2002, producãtorilor agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea producției de carne și
a efectivelor de animale,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele metodologice de aplicare a Hotãrârii
Guvernului nr. 54/2002 privind sprijinul direct al statului prin
acordarea de subvenții, în anul 2002, producãtorilor agricoli
din sectorul animalier, pentru creșterea producției de carne
și a efectivelor de animale, aprobate prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 110/2002, publicate

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236 din
9 aprilie 2002, se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Decontarea subvențiilor prevãzute la art. 5Ñ7
și 9 din Hotãrârea Guvernului nr. 54/2002 se face pe baza
cererii întocmite de beneficiari, conform modelelor prezentate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 730/7.X.2002

în anexele nr. 6a), 6b), 6c), 7a), 7b), 7c), 8, 8a), 8b), 9a),
9b) și 9c) la prezentele norme metodologice.,,
2. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Anexele nr. 1a), 1b), 1c), 2a), 2b), 2c), 3a),
3b), 3c), 4a), 4b), 4c), 5a), 5b), 5c), 6a), 6b), 6c), 7a), 7b),
7c), 8, 8a), 8b), 9a), 9b), 9c), 10, 11 și 12 fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.,,

Art. II. Ñ Modelele de cerere pentru persoane fizice
organizate în exploatații agricole sau în asociații agricole
sunt prevãzute în anexele nr. 8a) și 8b)*) care fac parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 19 septembrie 2002.
Nr. 424.
*) Anexele nr. 8a) și 8b) sunt reproduse în facsimil.
ANEXA Nr. 8a)
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 730/7.X.2002

ANEXA Nr. 8b)
la normele metodologice

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei nr. 135/2002
privind aprobarea normativelor de personal
Vãzând Referatul Direcției management, salarizare și structuri unitãți sanitare nr. DB/10.502 din 20 septembrie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei
nr. 135/2002 privind aprobarea normativelor de personal,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 200 din 25 martie 2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã,
dupã cum urmeazã:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 730/7.X.2002
1. Punctul 5 de la capitolul A din anexa nr. 1 va avea urmãtorul cuprins:
”5.
Secții și compartimente de anestezie și terapie
numãr de paturi/
intensivã, compartimente de urmãrire postope1 post
ratorie în spitale și unitãți sanitare clinice cu
paturi, secții și compartimente cu paturi de
neonatologie
2. Titlul punctului II din capitolul C al anexei nr. 1 va avea urmãtorul cuprins:
”II. Spãlãtorese10),,
3. La subsolul anexei nr. 1 se introduce nota10) cu urmãtorul cuprins:
”10) Se aplicã și în sanatorii și preventorii.,,
4. Anexa nr. 2 va avea urmãtorul cuprins:

2Ñ4

1Ñ3
(pe turã),,

”ANEXA Nr. 2
NORMATIVE DE PERSONAL

în unitãțile de epurare extrarenalã
Nr.
crt.

TIPUL UNITÃÞII
Categoria de personal

Numãrul de posturi de personal

1.
2.
3.
4.

I. Laboratorul de hemodializã cu 1Ñ2 aparate
Medic anestezie și terapie intensivã/nefrologie
Asistent medical
Infirmierã
Îngrijitoare

1
1
1
1

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

II. Stațiile de dializã cu 3Ñ8 aparate
Medic nefrolog*)
Psiholog
Asistent medical
Infirmierã
Îngrijitoare
Tehnician
Laborant sau tehnician pentru determinãri fizico-chimice
Asistent de farmacie (sau laborant, operator/tehnician chimist)
Statistician medical (pentru stațiile cu mai mult de 30 de bolnavi tratați)

1 post/turã
1 post/stație
2Ñ3 posturi/aparat/turã
2 posturi/turã
1 post/4Ñ8 aparate/turã
1 post/turã
1 post/turã
1 post/turã
1 post/stație

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

III. Centrul de dializã cu 9Ñ25 aparate
Medic nefrolog*)
Medic anestezie și terapie intensivã
Medic chirurgie vascularã
Psiholog
Asistent medical
Asistent dietetician
Infirmierã
Îngrijitoare
Inginer aparaturã medicalã
Tehnician aparaturã medicalã
Laborant sau tehnician pentru determinãri fizico-chimice
Asistent de farmacie (sau laborant, operator/tehnician chimist)
Statistician medical
Muncitor necalificat pentru transport, încãrcare-descãrcare substanțe

1 post/5 aparate**)
1 post/centru
1 post/centru
1 post/centru
1 post/2 aparate/turã
1 post/centru
1 post/9 aparate/turã
1 post/9 aparate/turã
1Ñ2 posturi/centru
1 post/10 aparate/turã
1 post/turã
1 post/turã
1 post/centru
1 post/turã

1.
2.

Pentru sala de chirurgie din centrele de dializã:
Asistent medical
Îngrijitoare

1 post/turã
1 post/turã

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

IV. Centrul de dializã cu peste 25 de aparate
Medic nefrolog*)
Medic anestezie și terapie intensivã
Medic chirurgie vascularã
Psiholog
Asistent medical
Asistent dietetician
Infirmierã
Îngrijitoare
Inginer aparaturã medicalã
Tehnician aparaturã medicalã
Laborant sau tehnician pentru determinãri fizico-chimice
Asistent de farmacie (sau laborant, operator/tehnician chimist)
Statistician medical
Muncitor necalificat pentru transport, încãrcare-descãrcare substanțe

1 post/5 aparate**)
1 post/centru
1 post/centru
1 post/centru
1 post/1 aparat/turã
1 post/centru
1 post/9 aparate/turã
1 post/9 aparate/turã
1Ñ2 posturi/centru
1 post/10 aparate/turã
1 post/turã
1 post/turã
1 post/centru
1 post/turã

post/turã
post/aparat/turã
post/turã
post/1Ñ2 aparate/turã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 730/7.X.2002
Nr.
crt.

TIPUL UNITÃÞII
Categoria de personal

1.
2.

Numãrul de posturi de personal

V. Compartimentul de dializã peritonealã
Medic nefrolog (competențã în dializã)
Asistent medical

3.
4.
5.
6.

7

Asistent medical
Infirmierã
Îngrijitoare
Medic chirurg

1 post/compartiment
1 post/10 pacienți tratați prin
dializã peritonealã
1 post/compartiment/turã
1 post/turã
1 post/turã
0,5 post/compartiment

*) Sau medic primar ori specialist medicinã internã, pediatrie, diabet zaharat, nutriție și boli metabolice, anestezie și terapie intensivã, cu
competențã în dializã.
**) În cazul în care normarea posturilor de medici în raport de numãrul de aparate nu asigurã toate turele, se normeazã câte un post de
medic pentru fiecare turã.,,

5. Anexa nr. 3 se completeazã cu capitolul D cu urmãtorul cuprins:
”D. Personal pentru servirea hranei
1. Ospãtar
numãr de posturi/persoanã servitã
1 post/25 de persoane servite/turã/2 ture,,.
6. La capitolul II punctul 5 litera d), poziția 1 din anexa nr. 14 se completeazã cu meseriile ”ofițer punte,, și ”ofițer
mecanic,,, iar poziția 3 se completeazã cu meseria ”ofițer punte,,.
Art. II. Ñ Direcția management, salarizare și structuri unitãți sanitare din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
direcțiile de sãnãtate publicã și unitãțile sanitare cu personalitate juridicã vor aduce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 20 septembrie 2002.
Nr. 685.
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrii Aeronautice Civile Române privind utilizarea sistemelor
pentru managementul siguranței de cãtre furnizorii de servicii pentru managementul
traficului aerian Ñ RACR ESARR 3
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței ca autoritate de
stat în domeniul transporturilor,
în scopul îndeplinirii obligațiilor asumate de statul român prin Convenția internaționalã privind cooperarea pentru
siguranța navigației aeriene EUROCONTROL și ca urmare a aprobãrii de cãtre Comisia Permanentã EUROCONTROL,
prin Decizia nr. 84 din 13 iulie 2000, a Cerinței EUROCONTROL pentru Reglementarea Siguranței ESARR 3 ”Utilizarea
sistemelor pentru managementul siguranței de cãtre furnizorii de servicii pentru managementul traficului aerian,,, spre a fi
încorporatã și implementatã în cadrul național de reglementare în domeniul managementului traficului aerian al statelor
membre EUROCONTROL,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. b), f) și j) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile ulterioare, ale art. 4 lit. b) și f) și ale
art. 62 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 130/2000, republicatã, ale Ordonanței Guvernului nr. 21/1999 pentru ratificarea Protocolului armonizând Convenția
internaționalã privind cooperarea pentru siguranța navigației aeriene EUROCONTROL din 13 decembrie 1960, dupã efectuarea unor modificãri, adoptat la Bruxelles la 27 iunie 1997, și a Protocolului adițional privind trecerea de la regimul
Acordului multilateral privind tarifele de rutã din 12 februarie 1981 la regimul Anexei IV (”Dispoziții privind sistemul comun
de tarife de rutã,,) la Convenția internaționalã privind cooperarea pentru siguranța navigației aeriene EUROCONTROL,
armonizatã prin Protocolul adoptat la Bruxelles la 27 iunie 1997, aprobatã prin Legea nr. 97/1999, ale art. 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române, precum și ale art. 3 pct. 12
și 13 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementarea aeronauticã civilã
românã privind utilizarea sistemelor pentru managementul
siguranței de cãtre furnizorii de servicii pentru managementul traficului aerian Ñ RACR ESARR 3, prevãzutã în
anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile RACR ESARR 3 privind utilizarea
sistemelor pentru managementul siguranței de cãtre furnizorii de servicii pentru managementul traficului aerian se

aplicã conform datei de implementare prevãzute în reglementare, armonizatã la nivelul statelor membre EUROCONTROL.
Art. 3. Ñ Începând cu data de implementare conform
art. 2 orice alte dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 4. Ñ Dupã data de implementare prevãzutã la
art. 2 respectarea prevederilor RACR ESARR 3 de cãtre
furnizorii de servicii pentru managementul traficului aerian
devine cerințã obligatorie pentru prelungirea sau acordarea
autorizațiilor pentru servicii de navigație aerianã.

*) Anexa se pune la dispoziție celor interesați de cãtre Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 730/7.X.2002

Art. 5. Ñ Prevederile RACR ESARR 3 se implementeazã în conformitate cu mijloacele acceptabile de conformare
cu
prevederile
ESARR
3
stabilite
de
EUROCONTROL și specificate în anexa B la RACR
ESARR 3, urmãrindu-se totodatã realizarea unui grad cât
mai ridicat de conformitate și cu documentația cu caracter
orientativ, de îndrumare, stabilitã în reglementare.
Art. 6. Ñ Prevederile RACR ESARR 3 se implementeazã în conformitate cu obiectivele și cu termenele stabilite prin documentul Plan local pentru convergențã și
implementare Ñ LCIPD România.
Art. 7. Ñ Toți agenții aeronautici civili autorizați sã furnizeze servicii pentru managementul traficului aerian vor
elabora proceduri și instrucțiuni specifice proprii pentru
implementarea și aplicarea prevederilor RACR ESARR 3,
conform atribuțiilor și responsabilitãților ce le revin în ceea
ce privește furnizarea serviciilor pentru managementul trafi-

cului aerian autorizate și vor supune aceste proceduri și
instrucțiuni specifice spre aprobare Regiei Autonome
”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,, nu mai târziu de
120 de zile calendaristice anterioare datei de implementare
conform art. 2.
Art. 8. Ñ Direcția generalã de servicii transport aerian
și aeroporturi din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, Regia Autonomã ”Autoritatea
Aeronauticã Civilã Românã,, și toți agenții aeronautici civili
care sunt autorizați sã furnizeze servicii pentru managementul traficului aerian vor dispune mãsurile necesare aducerii la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin, potrivit
atribuțiilor și responsabilitãților ce le revin.
Art. 9. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicãrii lui.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
București, 16 septembrie 2002.
Nr. 1.317.
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrilor Aeronautice Civile Române RACRÑNDT/Autorizarea
personalului care efectueazã examinãri nedistructive (NDT) în aeronautica civilã
și a centrelor de instruire a personalului NDT
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței ca autoritate de
stat în domeniul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. f) și g) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 4 lit. m) din
Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 130/2000,
republicatã, ale art. 4 pct. 4.15 și 4.17 din Regulamentul de organizarea și funcționare a Autoritãții Aeronautice Civile
Române, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române, precum
și ale art. 3 pct. 12 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementãrile Aeronautice Civile
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Române RACRÐNDT/Autorizarea personalului care Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
efectueazã examinãri nedistructive (NDT) în aeronautica 30 de zile de la data publicãrii lui.
civilã și a centrelor de instruire a personalului NDT,
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
prevãzute în anexa*) care face parte integrantã din prezen- orice dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 5. Ñ Direcția generalã de servicii transport
tul ordin.
Art. 2. Ñ Procedurile specifice de aplicare a aerian și aeroporturi din cadrul Ministerului Lucrãrilor
Reglementãrilor Aeronautice Civile Române RACRÐNDT se Publice, Transporturilor și Locuinței și Regia Autonomã
stabilesc de cãtre Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,, vor lua mãsuri
pentru ducerea la îndeplinire a prezentului ordin.
Civilã Românã,,.
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
București, 18 septembrie 2002.
secretar de stat
Nr. 1.348.
*) Anexa se pune la dispoziție celor interesați de cãtre Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 730/7.X.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

