PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 733

I

Marți, 8 octombrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

541. Ñ Lege privind economisirea și creditarea în
sistem colectiv pentru domeniul locativ................

1Ð6

770. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru
domeniul locativ.........................................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
284/4.248. Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale
și al ministrului educației și cercetãrii pentru aprobarea Normelor metodologice privind emiterea, gestionarea și arhivarea certificatelor de calificare și a
certificatelor de absolvire eliberate pentru programele/cursurile de formare profesionalã organizate prin
Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã

LEGI

ȘI

7Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Obiectul și domeniul de aplicare

CAPITOLUL II
Definiții

Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã activitatea caselor de economii pentru economisire și creditare în sistem
colectiv pentru domeniul locativ, respectiv cea a bãncilor
pentru economisire și creditare în sistem colectiv pentru
domeniul locativ, denumite în continuare case de economii
pentru domeniul locativ, constituite conform art. 5.
Art. 2. Ñ Obiectul principal al prezentei legi este
finanțarea pe termen lung a domeniului locativ prin economisirea și creditarea în sistem colectiv, conform art. 3 lit. b).

Art. 3. Ñ În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) casã de economii pentru domeniul locativ Ñ bancã sau
casã de economii autorizatã sã funcționeze în conformitate
cu prezenta lege și cu legislația bancarã în vigoare;
b) economisire și creditare în sistem colectiv pentru domeniul locativ Ñ acceptarea de depozite de la clienți și acordarea acestora de credite cu dobândã fixã din sumele
acumulate pentru activitãți în domeniul locativ;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/8.X.2002

c) client Ñ persoanã fizicã sau juridicã care încheie cu
casa de economii pentru domeniul locativ un contract de
economisire și creditare în sistem colectiv pentru domeniul
locativ, prin care aceasta dobândește, ca urmare a
efectuãrii depunerilor prevãzute în contract, dreptul legal de
a primi un credit la dobânda stabilitã pentru activitãți în
domeniul locativ;
d) activitãți în domeniul locativ:
1. construirea, cumpãrarea, reabilitarea, modernizarea,
consolidarea sau extinderea imobilelor cu destinație preponderent locativã;
2. cumpãrarea, reabilitarea, modernizarea, consolidarea
sau extinderea altor imobile decât cele cu destinație preponderent locativã, cu condiția sã fie folosite ca spații locative;
3. cumpãrarea de terenuri intravilane sau dobândirea
drepturilor de concesiune pentru construirea de imobile cu
destinație preponderent locativã;
4. cumpãrarea de terenuri intravilane sau dobândirea
drepturilor de concesiune în scopul construirii altor imobile
decât cele cu destinație preponderent locativã, în limita
cotei deținute de spațiile locative din totalul construcției
poziționate pe teren;
5. viabilizarea unor terenuri trecute în intravilan în
scopul promãvãrii construcției cartierelor de locuințe;
6. preluarea unor creanțe legate de realizarea
activitãților prevãzute la pct. 1Ñ5;
7. construirea de spații comerciale, industriale și socialculturale, dacã acestea sunt legate de construcția de
locuințe sau dacã ele contribuie, prin amplasarea lor în
zonele de locuit, la aprovizionarea acestora sau la satisfacerea nevoilor de ordin social-cultural;
8. lucrãri în domeniul locativ angajate de chiriaș în
scopul modernizãrii locuinței;
e) contract de economisire și creditare în sistem colectiv
pentru domeniul locativ, denumit în continuare contract de
economisire-creditare Ñ angajamentul pãrților în baza
cãruia clientul se obligã sã economiseascã o sumã reprezentând suma minimã de economisire, iar casa de economii pentru domeniul locativ se obligã sã acorde un credit
cu dobândã fixã pentru diferența dintre suma totalã contractatã și suma economisitã, inclusiv dobânzile și primele
acordate, cu obligația ca toate condițiile de repartizare a
creditului sã fie îndeplinite;
f) finanțare în baza contractului de economisire-creditare Ñ
creditul cu dobândã fixã obținut de cãtre client în condițiile
prevãzute în contractul de economisire-creditare;
g) finanțare anticipatã Ñ creditul cu dobânda pieței
acordat clientului care nu a acumulat încã suma minimã de
economisire stabilitã de casa de economii pentru domeniul
locativ prin contractul de economisire-creditare; acest credit, la care se achitã doar dobânda, se transformã în credit
cu dobândã fixã în momentul îndeplinirii tuturor condițiilor
de repartizare prevãzute în contractul de economisire-creditare;
h) finanțare intermediarã Ñ creditul cu dobânda pieței
acordat clientului care a acumulat suma minimã de economisire stabilitã prin contractul de economisire-creditare, dar
nu îndeplinește celelalte condiții prevãzute în contractul de
economisire-creditare; acest credit, la care se achitã doar
dobânda, se transformã în credit cu dobândã fixã în
momentul îndeplinirii tuturor condițiilor prevãzute în contractul de economisire-creditare;
i) masa de repartizare Ñ resurse ale casei de economii
pentru domeniul locativ, provenind din depozite, dobânzi
aferente, orice alte plãți care majoreazã soldul economisit,
sume rambursate aferente creditelor acordate, prime și

dobânzile aferente lor, alte surse atrase exclusiv în scopul
finanțãrii în baza contractului de economisire-creditare, precum și din surse proprii;
j) fond special Ñ fond constituit de casa de economii
pentru domeniul locativ în scopul garantãrii funcționãrii sistemului din punctul de vedere al tehnicii de economisire și
creditare în sistem colectiv pentru domeniul locativ și cu
scopul protejãrii intereselor clienților;
k) raport individual între client și casa de economii pentru
domeniul locativ Ñ relația dintre aportul bãnesc al clientului,
calculat pentru fiecare contract de economisire-creditare, și
aportul bãnesc al casei de economii pentru domeniul locativ, pe care clientul îl obține prin derularea creditului;
l) raport colectiv între clienți și casa de economii pentru
domeniul locativ Ñ relația dintre suma aporturilor bãnești
ale clienților și aportul bãnesc preconizat al casei de economii pentru domeniul locativ, rezultat din contractele de
economisire-creditare al cãror proces de economisire a fost
încheiat și/sau întrerupt, calculat pe o anumitã perioadã;
m) timp de așteptare Ñ perioada cuprinsã între data
încheierii contractului de economisire-creditare și data la
care contractul clientului este repartizat;
n) tipuri de contracte (tarife) Ñ modalitãți alternative de
economisire și creditare în sistem colectiv pentru domeniul
locativ, puse la dispoziția clienților de casa de economii
pentru domeniul locativ, în funcție de suma contractatã, de
dobânda și termenele de rambursare aferente finanțãrii în
baza contractului de economisire-creditare, precum și în
funcție de alte criterii stabilite de casa de economii pentru
domeniul locativ;
o) persoanã singurã Ñ persoanã necãsãtoritã, vãduvã
sau divorțatã;
p) data de repartizare Ñ data la care soldul economisit
și creditul pentru domeniul locativ sunt puse la dispoziția
clientului.
CAPITOLUL III
Principii generale
Art. 4. Ñ (1) Casele de economii pentru domeniul locativ pot funcționa numai pe baza autorizației emise de
Banca Naționalã a României.
(2) Caselor de economii pentru domeniul locativ le sunt
aplicabile dispozițiile legislației bancare în mãsura în care
acestea nu contravin prevederilor prezentei legi.
Art. 5. Ñ (1) Casele de economii pentru domeniul locativ se constituie sub forma juridicã de societate pe acțiuni,
ca filiale ale bãncilor/caselor de economii, persoane juridice
române sau strãine, în baza aprobãrii Bãncii Naționale a
României, cu respectarea prevederilor legale în vigoare
aplicabile societãților comerciale.
(2) Acționari majoritari ai caselor de economii pentru
domeniul locativ pot fi exclusiv bãnci/case de economii.
Acționari minoritari pot fi bãnci/case de economii, societãți
comerciale din domeniul imobiliar, societãți de asigurãri,
organe ale administrației publice centrale și locale, în
mãsura în care legea o permite, precum și persoane fizice.
(3) Participația cumulatã a persoanelor fizice nu poate
depãși 5% din capitalul social al caselor de economii pentru domeniul locativ.
Art. 6. Ñ Capitalul social minim al caselor de economii
pentru domeniul locativ este stabilit de Banca Naționalã a
României, dar nu poate fi mai mic decât nivelul minim al
capitalului social stabilit pentru bãnci.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/8.X.2002
CAPITOLUL IV
Activitãți permise
Art. 7. Ñ (1) În afara activitãților de economisire și creditare în sistem colectiv pentru domeniul locativ, casele de
economii pentru domeniul locativ pot desfãșura, în limita
autorizației acordate, urmãtoarele activitãți:
a) finanțarea anticipatã și finanțarea intermediarã, pe
baza contractelor de economisire-creditare;
b) acordarea de credite pentru activitãți în domeniul
locativ, în condițiile prevãzute la alin. (2);
c) administrarea creditelor terților și intermedierea creditelor în contul terților, dacã acestea sunt destinate finanțãrii
unor activitãți în domeniul locativ;
d) emiterea, în conformitate cu prevederile alin. (2), de
garanții pentru acele tipuri de credite obținute de terți, pe
care casele de economii pentru domeniul locativ le pot
acorda;
e) primirea de împrumuturi;
f) efectuarea de plasamente în active cu grad de risc
scãzut de credit, potrivit reglementãrilor Bãncii Naționale a
României;
g) acordarea de credite societãților comerciale la care
casele de economii pentru domeniul locativ dețin participații, în condițiile alin. (5);
h) emiterea și gestiunea instrumentelor de platã și de
credit;
i) plãți și decontãri;
j) transferuri de fonduri;
k) consultanțã financiar-bancarã;
l) operațiuni de mandat cu specific financiar-bancar.
(2) Totalul creanțelor care provin din creditele prevãzute
la alin. (1) lit. b) și d) nu poate depãși nivelul reglementat
de Banca Naționalã a României din valoarea aferentã
finanțãrilor în baza contractelor de economisire-creditare și
a finanțãrilor acordate potrivit alin. (1) lit. a).
(3) Creanțele din creditele pentru activitãți în domeniul
locativ, precum și din creditele potrivit alin. (1) lit. a) și b),
în mãsura în care acestea nu sunt garantate prin cesiunea
unor drepturi din contractele de economisire-creditare, vor
fi garantate prin ipoteci asupra unui imobil aflat în țarã. În
mãsura în care nu existã suficiente garanții suplimentare,
garantarea nu poate depãși patru cincimi din valoarea de
garantare a imobilului ipotecat.
(4) Creanțele aferente finanțãrii în baza contractului de
economisire-creditare, precum și garanțiile aferente nu pot
fi cesionate decât pentru activitãți de economisire și creditare în sistem colectiv pentru domeniul locativ și pentru
finanțarea anticipatã și intermediarã. Aceste dispoziții se
aplicã și creanțelor corespunzãtoare finanțãrii anticipate și
intermediare, precum și garanțiilor aferente lor.
(5) Casele de economii pentru domeniul locativ pot
deține participații exclusiv la societãți comerciale al cãror
obiect de activitate cuprinde activitãți în domeniul locativ și
care desfãșoarã preponderent astfel de activitãți, în limita
unei treimi din capitalul social al acestora. O participație
mai mare este permisã doar la capitalul social al altor
case de economii pentru domeniul locativ, cu condiția ca
totalul participațiilor la astfel de societãți sã nu depãșeascã
20% din fondurile proprii ale casei de economii pentru
domeniul locativ.
CAPITOLUL V
Reglementãri privind desfãșurarea economisirii
și creditãrii în sistem colectiv pentru domeniul locativ
Art. 8. Ñ Casele de economii pentru domeniul locativ
vor elabora reglementãri proprii privind Condițiile generale

3

de afaceri și Condițiile generale ale contractelor de economisire-creditare, care vor sta la baza tipurilor de contracte
(tarifelor) practicate.
Art. 9. Ñ Condițiile generale de afaceri se vor referi, fãrã
a fi limitative, la:
a) calcule privind derularea contractelor de economisirecreditare, cu specificarea raportului individual dintre client și
casa de economii pentru domeniul locativ, precum și cu
specificarea timpului de așteptare minim, mediu și maxim;
b) procedura de repartizare a contractelor de economisire-creditare, cu indicarea componenței masei de repartizare, a termenelor de repartizare, a modului de evaluare a
îndeplinirii condițiilor de repartizare, precum și stabilirea
ordinii de repartizare;
c) procedura privind calculul resurselor din masa de
repartizare, care, temporar, nu pot fi repartizate, al veniturilor suplimentare din plasamentul acestor resurse, precum și
indicarea modului de utilizare a fondului special;
d) modul de calcul al valorii garanției;
e) procedura de restituire a sumelor economisite în
cazul rezilierii contractelor de economisire-creditare;
f) o procedurã de derulare simplificatã a contractelor de
economisire-creditare, în interesul clienților, în cazul retragerii autorizației de funcționare sau al începerii procedurii
falimentului;
g) finanțarea investițiilor de viabilizare a unor terenuri
trecute în intravilan în scopul promovãrii construcției cartierelor de locuințe;
h) finanțarea construirii de spații comerciale, industriale
și social-culturale, în mãsura în care aceasta este permisã
conform prevederilor art. 3 lit. d) pct. 7.
Art. 10. Ñ Condițiile generale ale contractelor de economisire-creditare trebuie sã cuprindã urmãtoarele prevederi:
a) valoarea și scadența aporturilor clientului și ale casei
de economii pentru domeniul locativ, precum și
consecințele în cazul întârzierii prestațiilor;
b) rata dobânzii practicate la depozite și la creditele
acordate;
c) valoarea comisioanelor și a altor cheltuieli care sunt
în sarcina clientului;
d) modul de evaluare a îndeplinirii condițiilor de repartizare, stabilirea ordinii de repartizare și condițiile care trebuie îndeplinite pentru plata sumei contractate;
e) modalitãțile de garantare și condițiile de rambursare
a creditelor, precum și de asigurare împotriva riscului de
nerambursare;
f) condițiile în care un contract de economisire-creditare
poate fi divizat sau conexat cu alt contract de economisirecreditare;
g) condițiile în care se majoreazã sau se reduce suma
contractatã;
h) condițiile în care pot fi cesionate drepturi derivând
din contractul de economisire-creditare;
i) condițiile în care un contract de economisire-creditare
poate fi reziliat și consecințele ce rezultã din rezilierea lui
sau din procedura de derulare simplificatã a acestuia;
j) condițiile de administrare a conturilor clienților;
k) instanța competentã sã soluționeze litigiile.
Art. 11. Ñ (1) Masa de repartizare poate fi utilizatã, cu
excepția art. 7 alin. (1), numai pentru restituirea resurselor
atrase și introduse în masa de repartizare și pentru
finanțarea anticipatã și intermediarã.
(2) Masa de repartizare va fi alocatã în sensul unei
repartizãri uniforme și al unui timp de așteptare cât mai
scurt.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/8.X.2002

Art. 12. Ñ Casele de economii pentru domeniul locativ
alocã anual, înainte de impozitarea profitului în contul fondului special, diferența dintre veniturile realizate ca urmare
a plasamentelor temporare efectuate din masa de repartizare neutilizatã pentru finanțarea în baza contractelor de
economisire-creditare, din cauza neîndeplinirii de cãtre
clienți a condițiilor de repartizare, și veniturile care s-ar fi
realizat ca urmare a finanțãrii în baza contractului de economisire-creditare, în limita a 3% din depozitele atrase.
Fondul special poate fi lichidat, la sfârșitul anului, în limita
pãrții care depãșește 3% din depozitele atrase.
Art. 13. Ñ (1) În cazul contractelor de economisire-creditare încheiate în valutã, casele de economii pentru domeniul locativ au obligația sã formeze mase de repartizare
separate în valutele în care s-a realizat economisirea.
Utilizarea maselor de repartizare astfel constituite se va
face în principal în valuta în care s-a fãcut economisirea,
casele de economii pentru domeniul locativ fiind obligate
sã administreze corespunzãtor riscul valutar.
(2) La cerere, Banca Naționalã a României poate
excepta casele de economii pentru domeniul locativ, în
cazuri speciale, de obligația de a forma mase de repartizare separate, dacã prin aceasta nu se pericliteazã interesele clienților.
Art. 14. Ñ Casele de economii pentru domeniul locativ
nu se pot angaja sã punã la dispoziția clientului suma contractatã în vederea creditãrii la o datã determinatã, înainte
de repartizarea contractului de economisire-creditare.
CAPITOLUL VI
Autorizarea, reglementarea și supravegherea
caselor de economii pentru domeniul locativ
SECÞIUNEA 1
Autorizarea

Art. 15. Ñ (1) Casele de economii pentru domeniul
locativ sunt supuse condițiilor de autorizare aplicabile
bãncilor, persoane juridice române. În afarã de acestea,
ele trebuie sã îndeplineascã și condițiile specifice prevãzute
la alin. (2).
(2) Condițiile specifice de autorizare a caselor de economii pentru domeniul locativ vor fi stabilite prin reglementãri de Banca Naționalã a României și se vor referi,
fãrã a fi limitative, la:
a) condițiile generale de afaceri și condițiile generale ale
contractelor de economisire-creditare;
b) încadrarea instituției de credit a cãrei filialã este casa
de economii pentru domeniul locativ în indicatorii prudențiali
și de performanțã economico-financiarã, stabiliți de Banca
Naționalã a României;
c) îndeplinirea cerințelor tehnice și de operare specifice;
d) reglementãrile proprii privind procedura de derulare
simplificatã a contractelor de economisire-creditare;
e) tipurile de contracte (tarifele) propuse a fi puse la
dispoziția clienților.
Art. 16. Ñ Cererea de autorizare a caselor de economii
pentru domeniul locativ va fi respinsã, în afara situațiilor
aplicabile bãncilor, și în cazul în care se considerã cã
Condițiile generale de afaceri și/sau Condițiile generale ale
contractelor de economisire-creditare:
a) nu sunt în mãsurã sã asigure execuția durabilã a
contractelor de economisire-creditare și, în particular,
aceste contracte, luate individual, nu asigurã pe întreaga
lor duratã un raport individual adecvat între client și casa
de economii pentru domeniul locativ;
b) prevãd vãrsãminte ale sumelor economisite, rambursãri sau orice alte obligații care întârzie în mod neadecvat repartizarea contractelor de economisire-creditare, duc
la prelungirea disproporționatã a duratelor contractelor de

economisire-creditare sau nu garanteazã suficient interesele
clienților.
Art. 17. Ñ (1) În afara situațiilor de retragere a autorizației aplicabile bãncilor, Banca Naționalã a României
poate retrage autorizația acordatã unei case de economii
pentru domeniul locativ și în urmãtoarele cazuri:
a) constatã cã interesele clienților nu pot fi suficient protejate prin alte mãsuri, în conformitate cu prezenta lege
sau cu legislația bancarã;
b) îi sunt cunoscute fapte de natura celor prevãzute la
art. 16, ce justificã retragerea autorizației;
c) a primit hotãrârea privind începerea procedurii falimentului casei de economii pentru domeniul locativ.
(2) Retragerea autorizației unei case de economii pentru
domeniul locativ are ca efect declanșarea procedurii de
derulare simplificatã a contractelor de economisire-creditare.
SECÞIUNEA a 2-a
Reglementarea

Art. 18. Ñ În vederea asigurãrii condițiilor unei bune
execuții a obligațiilor care derivã din contractele de economisire-creditare și, în particular, pentru garantarea existenței
unor disponibilitãți suficiente pentru asigurarea unui ritm de
repartizare cât mai regulat, Banca Naționalã a României și
ministerele abilitate emit reglementãri referitoare la:
a) plasamentul temporar al sumelor acumulate în vederea repartizãrii, precum și al sumelor deja repartizate, dar
al cãror vãrsãmânt nu a fost încã solicitat de cãtre clienți;
b) modul de determinare a contractelor de economisirecreditare de valoare mare, precum și:
1. proporția admisã a sumelor aferente contractelor de
economisire-creditare de valoare mare în totalul sumelor
contractate, aferente contractelor de economisire-creditare
nerepartizate ale casei de economii pentru domeniul locativ;
2. proporția admisã a sumelor aferente contractelor de
economisire-creditare de valoare mare, încheiate pe
parcursul unui an calendaristic, în totalul sumelor contractate, aferente contractelor de economisire-creditare încheiate pe parcursul respectivului an calendaristic; la calculul
contingentului admis al contractelor de economisire-creditare de valoare mare, potrivit prezentului punct, precum și
potrivit pct. 1, se vor include și contractele de economisirecreditare pentru care, în conformitate cu Condițiile generale
de afaceri, clienții au vãrsat suma minimã de economisire
în cursul primului an dupã încheierea contractului de economisire-creditare;
c) condițiile de acordare a creditelor pentru domeniul
locativ prevãzute la art. 3 lit. d) pct. 7, precum și proporția
admisã a acestor contracte în totalul creditelor acordate de
o casã de economii pentru domeniul locativ, fãrã ca
aceasta sã depãșeascã 3%;
d) expunerea maximã admisã fațã de o societate
comercialã din categoria celor prevãzute la art. 7 alin. (5),
precum și expunerea maximã totalã admisã fațã de astfel
de societãți comerciale;
e) proporția admisã a creditelor acordate în baza contractelor de economisire-creditare și garantate cu diferite
tipuri de garanții, în totalul creditelor acordate în baza contractelor de economisire-creditare, în cazul în care se considerã necesarã o astfel de mãsurã prudențialã;
f) condițiile minime de repartizare a contractelor de economisire-creditare, în particular referitoare la suma minimã
de economisire și calculul indicelui de evaluare minim, pentru asigurarea unui raport individual adecvat între client și
casa de economii pentru domeniul locativ;
g) modul de constituire, utilizare și lichidare a fondului
special.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/8.X.2002
SECÞIUNEA a 3-a
Supravegherea

Art. 19. Ñ (1) Banca Naționalã a României supravegheazã casele de economii pentru domeniul locativ, în conformitate cu dispozițiile prezentei legi și ale legislației
bancare.
(2) Banca Naționalã a României este împuternicitã sã ia
toate mãsurile necesare pentru ca activitãțile de economisire și creditare în sistem colectiv pentru domeniul locativ
sã se desfãșoare în conformitate cu Condițiile generale de
afaceri și cu Condițiile generale ale contractelor de economisire-creditare, precum și cu celelalte condiții stabilite prin
reglementãrile date în aplicarea dispozițiilor prezentei legi și
ale legislației bancare.
Art. 20. Ñ (1) Modificãrile sau completãrile aduse
Condițiilor generale de afaceri și Condițiilor generale ale contractelor de economisire-creditare în ceea ce privește dispozițiile art. 9, cu excepția lit. d), respectiv ale art. 10, cu
excepția lit. c), precum și cele aduse Condițiilor generale de
afaceri și Condițiilor generale ale contractelor de economisirecreditare, corespunzãtoare unor noi tipuri de contracte de
economisire-creditare, se supun aprobãrii prealabile a
Bãncii Naționale a României.
(2) Banca Naționalã a României poate solicita caselor
de economii pentru domeniul locativ modificarea Condițiilor
generale de afaceri și a Condițiilor generale ale contractelor
de economisire-creditare, atunci când se constatã cã acestea nu pot asigura îndeplinirea obligațiilor ce le revin din
contractele de economisire-creditare.
Art. 21. Ñ Introducerea de noi tipuri de contracte este
supusã aprobãrii Bãncii Naționale a României, împreunã cu
o declarație din care sã rezulte cã acestea sunt întocmite
în conformitate cu Condițiile generale de afaceri și cu
Condițiile generale ale contractelor de economisire-creditare,
cu cel puțin 3 luni înainte de punerea la dispoziția clienților
a noilor tipuri de contracte.
Art. 22. Ñ (1) Fuziunea și divizarea caselor de economii pentru domeniul locativ se vor efectua conform
legislației bancare, în mãsura în care aceasta nu
contravine prevederilor prezentei legi.
(2) Casele de economii pentru domeniul locativ pot fuziona numai cu alte case de economii pentru domeniul locativ. Ele sunt obligate sã obținã autorizarea prealabilã a
Bãncii Naționale a României.
Art. 23. Ñ (1) În situația în care existã date certe care
conduc la concluzia cã o casã de economii pentru domeniul locativ nu își va putea onora obligațiile, Banca
Naționalã a României poate interzice acesteia, pe o perioadã limitatã, încheierea de noi contracte de economisirecreditare.
(2) În cazul în care situația indicatã la alin. (1) nu este
remediatã, Banca Naționalã a României poate interzice
temporar toate plãțile derivând din activitatea de economisire și creditare în sistem colectiv pentru domeniul locativ
și poate dispune retragerea autorizației și inițierea procedurii de derulare simplificatã a contractelor de economisirecreditare.
(3) Prin procedura de derulare simplificatã a contractelor
de economisire-creditare se va urmãri realizarea aporturilor
bãnești ale clienților și ale casei de economii pentru domeniul locativ, aferente contractelor de economisire-creditare
existente, în sensul protejãrii intereselor clienților.
Art. 24. Ñ (1) Banca Naționalã a României poate hotãrî
mãsuri de instituire a supravegherii speciale și a administrãrii speciale a caselor de economii pentru domeniul
locativ, care se vor lua în conformitate cu dispozițiile legale
aplicabile bãncilor.

5

(2) Banca Naționalã a României poate stabili reguli specifice de derulare a supravegherii speciale și a administrãrii
speciale a caselor de economii pentru domeniul locativ.
CAPITOLUL VII
Obligațiile speciale ale auditorului independent
Art. 25. Ñ (1) În afara atribuțiilor prevãzute de lege
auditorii independenți ai caselor de economii pentru domeniul locativ au și urmãtoarele obligații speciale:
a) verificarea respectãrii prevederilor cuprinse în
Condițiile generale de afaceri cu privire la procedura de
repartizare, scop în care aceștia sunt împuterniciți sã aibã
acces la documentele casei de economii pentru domeniul
locativ, în mãsura în care acestea se referã la procedura
de repartizare;
b) verificarea respectãrii condițiilor prevãzute de normele
interne cu privire la plata creditelor și garantarea creanțelor
din credite;
c) verificarea respectãrii reglementãrilor emise de Banca
Naționalã a României și/sau de Ministerul Finanțelor
Publice în aplicarea prezentei legi.
(2) Auditorul independent are obligația sã informeze
Banca Naționalã a României ori de câte ori constatã
încãlcarea de cãtre casa de economii pentru domeniul
locativ a prevederilor prezentei legi și/sau a reglementãrilor
emise de Banca Naționalã a României și/sau de Ministerul
Finanțelor Publice în aplicarea acesteia.
(3) Auditorul independent va întocmi la încheierea
exercițiului financiar un raport asupra activitãții de economisire și creditare în sistem colectiv pentru activitãți în domeniul locativ, pe care îl va remite și Bãncii Naționale a
României.
CAPITOLUL VIII
Stimularea economisirii pentru domeniul locativ
Art. 26. Ñ (1) Fiecare client, persoanã fizicã cu
cetãțenia românã și cu domiciliul stabil în România, beneficiazã de o primã de stat pentru depunerile anuale efectuate în baza unui contract de economisire-creditare încheiat
cu o casã de economii pentru domeniul locativ.
(2) Dreptul la primã se constituie la finele anului de
economisire. Anul de economisire este anul calendaristic în
care s-au efectuat depunerile îndreptãțite la primã.
(3) Prima trebuie solicitatã de client pânã cel târziu la
sfârșitul anului calendaristic urmãtor anului de economisire,
la casa de economii pentru domeniul locativ cu care a
încheiat contractul de economisire-creditare.
(4) Dreptul la primã se prescrie în cazul în care
aceasta nu a fost solicitatã pânã la sfârșitul anului calendaristic urmãtor anului de economisire.
Art. 27. Ñ (1) Prima este de 30% din suma economisitã în anul respectiv de cãtre client.
(2) Prima nu poate depãși cuantumul unui salariu lunar
mediu brut pe economie, comunicat de autoritatea
naționalã de statisticã la finele anului.
(3) În cazul în care clientul încheie mai multe contracte
de economisire-creditare cu casa de economii pentru
domeniul locativ și primele stabilite depãșesc prima maximã
admisã pentru anul de economisire, suma primelor trebuie
limitatã la nivelul prevãzut la alin. (2).
Art. 28. Ñ Sunt îndreptãțiți sã beneficieze de prime
clienții persoane singure, precum și oricare dintre soți,
separat, indiferent care dintre ei a fãcut depunerea.
Art. 29. Ñ Prima se suportã de la bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței și se acordã de acesta dupã expirarea fiecãrui an
calendaristic, în termen de maximum 60 de zile de la solicitarea care a fost transmisã de casa de economii pentru
domeniul locativ acestei autoritãți. Prima va fi viratã de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/8.X.2002

casa de economii pentru domeniul locativ în contul clientului.
Art. 30. Ñ (1) Pentru a beneficia în mod constant de
primã contractele de economisire-creditare trebuie sã aibã
o duratã de minimum 5 ani și este obligatoriu ca, înainte
de expirarea termenului de economisire stabilit, sã nu se fi
efectuat restituiri totale sau parțiale din sumele economisite.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) urmãtoarele
situații:
a) suma contractatã este pusã la dispoziție, iar cel care
a economisit utilizeazã imediat și nemijlocit suma primitã
pentru activitãți în domeniul locativ;
b) în cazul cesiunii contractului de economisire-creditare,
suma economisitã sau suma contractatã se utilizeazã imediat și nemijlocit pentru activitãți în domeniul locativ de
cãtre cesionar;
c) cel care a economisit pentru activitãți în domeniul
locativ sau soțul/soția acestuia a decedat ori a intrat în
incapacitate totalã de muncã dupã încheierea contractului
de economisire-creditare;
d) cel care a economisit pentru activitãți în domeniul
locativ a devenit șomer și perioada de șomaj este de cel
puțin 9 luni fãrã întrerupere și dureazã încã în momentul la
care se solicitã restituirea sumei.
Art. 31. Ñ Clienții care au încasat primele încãlcând
dispozițiile prezentei legi și ale reglementãrilor emise în
aplicarea acesteia sunt obligați sã restituie primele
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
în termen de maximum 90 de zile de la încasarea acestora.
Art. 32. Ñ Primele acordate și dobânzile bonificate la
depozitele clienților, în conformitate cu dispozițiile prezentei
legi, nu se includ la calculul impozitului pe venit.
Art. 33. Ñ Ministerul Finanțelor Publice împreunã cu
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței vor
stabili prin norme metodologice procedura de acordare a
primelor.
CAPITOLUL IX
Sancțiuni
Art. 34. Ñ În afara situațiilor prevãzute la art. 69
alin. (1) din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile
ulterioare, în cazul în care Banca Naționalã a României
constatã cã o casã de economii pentru domeniul locativ
și/sau oricare dintre administratorii, directorii executivi, cenzorii sau auditorul acesteia se fac vinovați de:
a) încãlcarea unei prevederi a prezentei legi ori a reglementãrilor și ordinelor emise de Banca Naționalã a
României în aplicarea acesteia;
b) încãlcarea oricãrei condiții sau restricții prevãzute în
autorizația emisã casei de economii pentru domeniul
locativ sau în orice act emis de Banca Naționalã a

României, obligatoriu pentru casa de economii pentru
domeniul locativ;
c) neraportarea, raportarea cu întârziere sau raportarea
de date eronate privind indicatorii de prudențã bancarã ori
alți indicatori prevãzuți în reglementãrile Bãncii Naționale a
României, emise în aplicarea prezentei legi,
Banca Naționalã a României poate aplica urmãtoarele
sancțiuni:
1. avertisment scris, dat casei de economii pentru
domeniul locativ și/sau auditorului acesteia;
2. limitarea operațiunilor casei de economii pentru
domeniul locativ;
3. amendã aplicabilã casei de economii pentru domeniul
locativ sau, dupã caz, auditorului independent, între 0,1%
și 1% din capitalul social, sau administratorilor, conducãtorilor,
membrilor biroului executiv ori cenzorilor, între 1Ñ6 salarii
ale acestora din luna precedentã datei constatãrii faptei.
Amenzile încasate se fac venit la bugetul de stat;
4. retragerea aprobãrii date conducãtorilor casei de economii pentru domeniul locativ și/sau auditorului acesteia;
5. retragerea autorizației de funcționare a casei de economii pentru domeniul locativ.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Art. 35. Ñ (1) Se interzice oricãrei persoane sã
desfãșoare activitãți de economisire și creditare în sistem
colectiv pentru domeniul locativ fãrã o autorizație emisã de
Banca Naționalã a României.
(2) În caz de litigiu Banca Naționalã a României este
împuternicitã sã determine dacã o activitate reprezintã economisire și creditare în sistem colectiv pentru domeniul
locativ. În acest caz decizia Bãncii Naționale a României
este obligatorie pentru autoritãțile implicate.
Art. 36. Ñ Se interzice oricãrei persoane care nu este
autorizatã de Banca Naționalã a României în calitate de
casã de economii pentru domeniul locativ sã utilizeze sintagmele ”casã de economii pentru domeniul locativ,,, ”bancã
de economii pentru domeniul locativ,, și ”economisire și creditare în sistem colectiv pentru domeniul locativ,,, în
legãturã cu o activitate, un produs, un serviciu sau în scop
publicitar.
Art. 37. Ñ (1) Banca Naționalã a României va elabora
reglementãri și ordine în aplicarea prezentei legi, în termen
de 6 luni de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Ministerul Finanțelor Publice împreunã cu Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței vor emite
instrucțiuni în aplicarea prevederilor prezentei legi, în termen de 6 luni de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 38. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 1 ianuarie
2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU

București, 27 septembrie 2002.
Nr. 541.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/8.X.2002

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind economisirea și creditarea
în sistem colectiv pentru domeniul locativ
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind economisirea și creditarea
în sistem colectiv pentru domeniul locativ și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 septembrie 2002.
Nr. 770.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE
Nr. 284 din 21 iunie 2002

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII
Nr. 4.248 din 13 august 2002

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind emiterea, gestionarea și arhivarea
certificatelor de calificare și a certificatelor de absolvire eliberate pentru programele/cursurile
de formare profesionalã organizate prin Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Educației și Cercetãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 58 alin. (3) din Procedurile privind accesul la mãsurile pentru stimularea ocupãrii
forței de muncã, modalitãțile de finanțare și instrucțiunile de implementare a acestora, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 377/2002,
ministrul muncii și solidaritãții sociale și ministrul educației și cercetãrii emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind emiterea, gestionarea și arhivarea certificatelor de calificare și a
certificatelor de absolvire eliberate pentru programele/cursurile
de formare profesionalã organizate prin Agenția Naționalã
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

pentru Ocuparea Forței de Muncã, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind emiterea, gestionarea și arhivarea certificatelor de calificare și a certificatelor de absolvire eliberate
pentru programele/cursurile de formare profesionalã organizate prin Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
Prezentele norme metodologice, denumite în continuare
norme, sunt emise în temeiul art. 58 alin. (3) din
Procedurile privind accesul la mãsurile pentru stimularea
ocupãrii forței de muncã, modalitãțile de finanțare și
instrucțiunile de implementare a acestora, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 377/2002.

Art. 1. Ñ (1) Cursanților care au promovat examenul de
absolvire li se elibereazã, dupã caz, certificat de calificare
sau certificat de absolvire, denumite în continuare certificate.
(2) În funcție de tipul programului de formare profesionalã absolvit se elibereazã certificate dupã cum urmeazã:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/8.X.2002

a) pentru programe de formare de inițiere, perfecționare
și specializare se elibereazã certificate de absolvire;
b) pentru programe de formare de calificare sau recalificare se elibereazã certificate de calificare.
Art. 2. Ñ Evidența desfãșurãrii programelor de formare
profesionalã și a eliberãrii certificatelor pentru persoanele
cuprinse în programele de formare profesionalã se ține prin
urmãtoarele documente:
a) registrul de evidențã a programelor de formare profesionalã, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 1;
b) registrul matricol general cu persoanele admise la
programele de formare profesionalã, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 2; acest registru se completeazã de
cãtre compartimentul de formare profesionalã al agenției
pentru ocuparea forței de muncã județene sau a municipiului București și conține date de identificare a persoanei
admise la un program de formare profesionalã, precum și
informații privind pregãtirea sau ocupația/meseria actualã și
cea dobânditã în urma absolvirii programului;
c) programul individual de pregãtire, potrivit modelului
prezentat în anexa nr. 3; acest document se completeazã
în cazul în care formarea profesionalã în ocupații sau
meserii simple și perfecționarea profesionalã se organizeazã, cu aprobarea directorului executiv al agenției pentru
ocuparea forței de muncã județene sau a municipiului
București, când nu se pot constitui grupe de cursanți;
d) catalogul cursanților pentru fiecare program de formare, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 4; acest
catalog se completeazã de formatori pentru instruire teoreticã sau, dupã caz, formatori pentru instruire practicã, pentru fiecare program de formare profesionalã, și evidențiazã
disciplinele pentru care se face pregãtirea, prezența la
curs a persoanelor, precum și notele obținute pe întreg
parcursul pregãtirii teoretice și al instruirii practice;
e) condica de prezențã la ore a formatorilor pentru
instruire teoreticã și a formatorilor pentru instruire practicã,
potrivit modelului prezentat în anexa nr. 5;
f) procesul-verbal al comisiei de examinare, potrivit
modelului prezentat în anexa nr. 6; procesul-verbal se
încheie la susținerea examenului de absolvire a programului, evidențiazã rezultatele obținute în urma examinãrii și se
semneazã de toți membrii comisiei de examinare;
g) registrul de evidențã nominalã a eliberãrii certificatelor
de calificare, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 7;
h) registrul de evidențã nominalã a eliberãrii certificatelor
de absolvire, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 8.
Art. 3. Ñ (1) Documentele prevãzute la art. 2 sunt formulare tipizate, cu regim special, se completeazã conform
instrucțiunilor în vigoare, se numeroteazã, se șnuruiesc, se
parafeazã și se certificã, pentru conținut, numãr de pagini
și serie, de cãtre directorul executiv al agenției pentru ocuparea forței de muncã județene sau a municipiului
București.
(2) Documentele cu regim special se gestioneazã de un
angajat desemnat de directorul executiv al agenției pentru
ocuparea forței de muncã județene sau a municipiului
București.
(3) Aceste documente se pãstreazã în arhiva agenției
pentru ocuparea forței de muncã județene sau a municipiului București, în dulapuri încuiate, care prezintã siguranțã,
în timp nelimitat, cu excepția cataloagelor care se
pãstreazã timp de 5 ani.
(4) Distrugerea acestor cataloage se poate face numai
dupã ce directorul executiv al agenției pentru ocuparea
forței de muncã județene sau a municipiului București a
constatat cã datele privind situația cursanților au fost trecute în registrele de evidențã nominalã a eliberãrii certificatelor.

(5) Lucrãrile scrise ale cursanților la examenul de absolvire se pãstreazã timp de 2 ani în arhiva agenției pentru
ocuparea forței de muncã județene sau a municipiului
București.
Art. 4. Ñ (1) Certificatele sunt imprimate-tip, conform
modelelor prezentate în anexele nr. 9 și 10, au regim special, sunt tipãrite și gestionate de Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã și nu pot fi folosite de alți
agenți economici sau furnizori de servicii de formare profesionalã.
(2) Primirea certificatelor de cãtre agențiile pentru ocuparea forței de muncã județene sau a municipiului
București de la Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței
de Muncã se face pe bazã de delegație scrisã și numai
cu proces-verbal de predare-primire.
(3) Certificatele prevãzute la alin. (1) sunt valabile pânã
la data intrãrii în vigoare a normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind formarea
profesionalã a adulților, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 375/2002.
Art. 5. Ñ (1) Completarea certificatelor se face pe baza
datelor din registrul matricol general cu persoanele admise
la programele de formare profesionalã și a procesului-verbal
al comisiei de examinare la examenul de absolvire a programului de formare profesionalã.
(2) Certificatele se completeazã cu tuș negru, corect,
citeț și fãrã ștersãturi; numele și prenumele titularului se
scriu fãrã prescurtãri, cu litere de tipar, trecându-se și
inițialele prenumelui tatãlui, care trebuie sã corespundã cu
datele înscrise în actul de identitate al cursantului.
Art. 6. Ñ (1) Certificatul se elibereazã absolventului
însoțit de un supliment, conform modelului prezentat în
anexa nr. 11, pe baza actului de identitate, de cãtre
agenția pentru ocuparea forței de muncã județeanã sau a
municipiului București care a organizat programul de formare profesionalã, în termen de cel mult 30 de zile de la
promovarea examenului de absolvire; absolventul va semna
de primire în registrul de evidențã nominalã a eliberãrii certificatelor.
(2) Formularele certificatelor se pãstreazã la agenția
pentru ocuparea forței de muncã județeanã sau a municipiului
București, în casã de fier sau în dulap metalic.
Art. 7. Ñ (1) În cursul unui an, cel puțin o datã pe
trimestru, directorul executiv al agenției pentru ocuparea
forței de muncã județene sau a municipiului București
verificã situația certificatelor eliberate, a formularelor certificatelor primite și a formularelor tipizate, precum și modul
de pãstrare a acestora, în conformitate cu prevederile prezentelor norme.
(2) La eliberarea sau schimbarea din funcție a directorului executiv al agenției pentru ocuparea forței de muncã
județene sau a municipiului București formularele certificatelor se predau prin proces-verbal, specificându-se numãrul
și seria acestora.
Art. 8. Ñ (1) Certificatele completate greșit, cu
ștersãturi, adãugãri suplimentare sau cu ștampila aplicatã
în mod necorespunzãtor se anuleazã, cu aprobarea directorului executiv al agenției pentru ocuparea forței de muncã
județene sau a municipiului București, prin scrierea cu litere
mari, format de tipar, pe toatã diagonala imprimatului, a
cuvântului ”ANULAT,,, atât pe actul care urmeazã sã fie
eliberat cursantului, cât și pe matcã; aceeași mențiune se
face și în registrele de evidențã nominalã a eliberãrii certificatelor de calificare sau, dupã caz, a certificatelor de
absolvire.
(2) Înregistrãrile greșite în documentele prevãzute la
art. 2 se corecteazã cu pastã corectoare, se semneazã de
persoana care a efectuat corectura și se autentificã cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/8.X.2002
ștampila agenției pentru ocuparea forței de muncã județene
sau a municipiului București.
Art. 9. Ñ (1) În cazul pierderii certificatului sau în cazul
certificatelor parțial distruse ori pronunțat deteriorate se
poate elibera duplicat, pe baza aprobãrii directorului executiv al agenției pentru ocuparea forței de muncã județene
sau a municipiului București.
(2) Pentru eliberarea duplicatului solicitantul se adreseazã în scris directorului executiv al agenției pentru ocuparea forței de muncã județene sau a municipiului
București, anexând urmãtoarele documente:
a) declarația scrisã a titularului certificatului, autentificatã
la notariat, care sã cuprindã: numele sub care s-a eliberat
certificatul original, împrejurãrile în care acesta s-a pierdut
sau s-a distrus și data absolvirii programului de formare
profesionalã;
b) dovada publicãrii anunțului de pierdere a certificatului
în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a.

9

(3) Modul de eliberare a duplicatului este identic cu cel
de eliberare a certificatului original, prevãzut în prezentele
norme.
(4) Duplicatul este semnat de directorul executiv al
agenției pentru ocuparea forței de muncã județene sau a
municipiului București și de o altã persoanã desemnatã în
acest sens.
(5) Evidențele duplicatelor se pãstreazã nominal, în
registrul de evidențã nominalã a eliberãrii certificatelor
fãcându-se mențiunea: ”S-a eliberat duplicatul nr. .................
din data de ...................,,.
(6) Duplicatul se elibereazã o singurã datã.
(7) Pe duplicat se va scrie în mod explicit ”DUPLICAT
eliberat conform aprobãrii directorului executiv al agenției
pentru ocuparea forței de muncã județene sau a municipiului București, nr. ........... din data de .............; se confirmã
autenticitatea datelor cuprinse în act,,.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1Ñ11*) fac parte integrantã din
prezentele norme.

*) Anexele nr. 1Ñ11 sunt reproduse în facsimil.
ANEXA Nr. 1
la norme

ANEXA Nr. 2
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/8.X.2002
ANEXA Nr. 3
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

ANEXA Nr. 4
la norme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/8.X.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/8.X.2002
ANEXA Nr. 5
la norme

ANEXA Nr. 6
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/8.X.2002

13
ANEXA Nr. 7
la norme

ANEXA Nr. 8
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/8.X.2002

ANEXA Nr. 9
la norme

14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

ANEXA Nr. 10
la norme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/8.X.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/8.X.2002
ANEXA Nr. 11
la norme

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 733/8.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

