PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 734

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 8 octombrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 228 din 10 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 9 din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale
art. 47 din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001 ..............................................................

de urgențã a Guvernului nr. 121/2001 pentru suspendarea temporarã a tuturor procedurilor referitoare la adopțiile internaționale ................................
1.073.
1Ð3

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
123.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 1 alin. (1) din Ordonanța

DECIZII

ALE

Pagina

CURÞII

4

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 1.217/2001 privind organizarea și
funcționarea Autoritãții pentru Valorificarea
Activelor Bancare ......................................................

4Ð5

REPUBLICÃRI
Legea nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei .....

5Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 228
din 10 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Legea concurenței
nr. 21/1996 și ale art. 47 din Legea administrației publice locale nr. 215/2001
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 9 din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale
art. 47 din Legea administrației publice locale nr. 215/2001,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Comprest 3399
Import-Export,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 2.350/2001 al Curții de
Apel București Ñ Secția a V-a comercialã.

La apelul nominal au rãspuns autorul excepției, prin
consilier juridic Traian Pascu, și Societatea Comercialã
”Doris Com,, Ñ S.R.L., prin avocat Victoria Patit, lipsind
celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Reprezentantul Societãții Comerciale ”Comprest 3399
Import-Export,, Ñ S.A. solicitã admiterea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Legea
nr. 21/1996 și ale art. 47 din Legea nr. 215/2001, având în
vedere notele scrise depuse la dosarul cauzei.
Avocatul Societãții Comerciale ”Doris Com,, Ñ S.R.L.
solicitã respingerea excepției, deoarece dispozițiile constituționale invocate nu au legãturã cu soluționarea cauzei.
Interdicția impusã consilierului care are un interes
patrimonial în problema supusã dezbaterii consiliului de a

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/8.X.2002

lua parte la deliberare și la adoptarea hotãrârilor nu echivaleazã cu restrângerea dreptului la liberã asociere. În
acest sens este menționatã jurisprudența Curții
Constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, deoarece dispozițiile art. 37 alin. (1) și cele ale
art. 30 alin. (1) din Constituție nu au legãturã cu prevederile legale criticate. Dispozițiile constituționale ale art. 37 se
referã la exercitarea unei libertãți fundamentale, spre deosebire de asocierea care are o bazã contractualã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 februarie 2002, Curtea de Apel
București Ñ Secția a V-a comercialã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale
art. 47 din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001, fost art. 30 alin. 1 din Legea administrației
publice locale nr. 69/1991, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Comprest 3399 Import-Export,, Ñ S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 9 din Legea
nr. 21/1996 și cele ale art. 31 alin. 1 din Legea
nr. 69/1991, republicatã, încalcã dreptul de asociere
prevãzut de art. 37 alin. (1) din Constituție, raportat la
art. 1 din Legea societãților comerciale nr. 31/1990, republicatã, precum și libertatea de exprimare consacratã de
art. 30 alin. (1) din Constituție. În același timp, se considerã cã ”prin încãlcarea gravã a celor douã libertãți
cetãțenești se aduce atingere exercițiului unor drepturi sau
al unor libertãți,,, în condițiile în care dispozițiile art. 49 din
Constituție precizeazã limitativ cazurile când acesta poate
fi restrâns. Or, considerã autorul excepției, ”în aceastã listã
restrictivã prevãzutã de art. 49 din Constituție nu sunt
menționate și cazurile prevãzute în articolele de lege criticate pentru neconstituționalitate,,.
Curtea de Apel București Ñ Secția a V-a comercialã
apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este admisibilã, fãrã însã sã-și exprime opinia asupra constituționalitãții
textelor de lege criticate, în conformitate cu dispozițiile
art. 23 alin. (4) fraza întâi din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate este nefondatã. Se aratã cã textele
de lege criticate nu încalcã dispozițiile art. 30 alin. (1) din
Constituție, care prevãd libertatea de exprimare, și nici dispozițiile art. 37 alin. (1) din Legea fundamentalã, cu privire
la dreptul cetãțenilor de a se asocia în partide politice, în
sindicate și în alte forme de asociere.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilã. În argumentarea acestui punct de vedere
se apreciazã cã textele de lege criticate ”nu încalcã dreptul
de asociere al liderilor locali ci, dimpotrivã, respectã dispozițiile constituționale ale art. 49 cu privire la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți. Interese de
ordin public, impuse de garantarea drepturilor și libertãților
celorlalți cetãțeni, justificã limitarea dreptului unui consilier
de a lua parte la deliberarea și adoptarea hotãrârilor dacã
are un interes patrimonial în problema supusã dezbaterilor
consiliului local, întrucât dreptul de asociere se exercitã

numai cu respectarea legii și nu împotriva ei,,. În acest
sens, în punctul de vedere al Guvernului se face trimitere
la jurisprudența Curții Constituționale (Decizia nr. 2/1993,
Decizia nr. 18/1995 și Decizia nr. 124/1996).
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și cel al Guvernului,
raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților,
concluziile procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 9 din Legea concurenței nr. 21/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din
30 aprilie 1996, și cele ale art. 47 din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 204 din 23 aprilie 2001, care au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 9 din Legea nr. 21/1996: ”(1) Sunt interzise orice
acțiuni ale organelor administrației publice centrale sau locale,
având ca obiect sau putând avea ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței, în special:
a) sã ia decizii care limiteazã libertatea comerțului sau autonomia agenților economici, ce se exercitã cu respectarea
reglementãrilor legale;
b) sã stabileascã condiții discriminatorii pentru activitatea
agenților economici.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu fac obiectul aplicãrii excepției stabilite la art. 2 alin. (1) lit. b.,,
Textul art. 2 din Legea nr. 21/1996, la care face referire
alin. (2) al art. 9 din aceastã lege, are urmãtorul cuprins:
”(1) Dispozițiile prezentei legi se aplicã actelor și faptelor
care au sau pot avea ca efect restrângerea, împiedicarea sau
denaturarea concurenței sãvârșite de:
a) agenți economici sau asociații de agenți economici Ñ
persoane fizice sau juridice Ñ de cetãțenie, respectiv de
naționalitate românã sau strãinã, denumiți în continuare agenți
economici;
b) organele administrației publice centrale sau locale, în
mãsura în care acestea, prin deciziile emise sau prin reglementãrile adoptate, intervin în operațiuni de piațã, influențând
direct sau indirect concurența, cu excepția situațiilor când asemenea mãsuri sunt luate în aplicarea altor legi sau pentru
apãrarea unui interes public major [É].,,;
Ñ Art. 47 din Legea nr. 215/2001: ”(1) Nu poate lua
parte la deliberare și la adoptarea hotãrârilor consilierul care,
fie personal, fie prin soț, soție, afini sau rude pânã la gradul al
patrulea inclusiv, are un interes patrimonial în problema
supusã dezbaterilor consiliului local.
(2) Hotãrârile adoptate de consiliul local cu încãlcarea dispozițiilor alin. (1) sunt nule de drept. Nulitatea se constatã de
cãtre instanța de contencios administrativ. Acțiunea poate fi
introdusã de orice persoanã interesatã.,,
În legãturã cu dispozițiile art. 47 din Legea
nr. 215/2001, Curtea constatã, astfel cum a considerat și
instanța de judecatã, cã excepția de neconstituționalitate
are ca obiect acest text legal, deși autorul excepției a fãcut
referire la dispozițiile art. 30 alin. 1 din Legea administrației
publice locale nr. 69/1991, republicatã, text abrogat prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/8.X.2002
dispozițiile art. 157 alin. (2) din Legea administrației publice
locale nr. 215/2001. Instanța a avut în vedere, în mod
corect, faptul cã dispozițiile art. 47 din Legea nr. 215/2001
au preluat în totalitate pe cele ale art. 30 alin. 1 din Legea
nr. 69/1991, republicatã, invocate de autorul excepției.
Dispozițiile art. 30 alin. 1 din Legea nr. 69/1991, republicatã, aveau urmãtorul cuprins: ”Nu poate lua parte la deliberare și la adoptarea hotãrârilor consilierul care, fie personal, fie
prin soț, soție, afin sau rude pânã la gradul al patrulea inclusiv,
are un interes patrimonial în problema supusã dezbaterii consiliului.,, În jurisprudența Curții Constituționale s-a considerat,
în cazuri similare, admisibilã excepția, pronunțându-se asupra constituționalitãții textului în vigoare care a preluat dispozițiile abrogate.
Criticile de neconstituționalitate formulate invocã încãlcarea dispozițiilor constituționale ale art. 30 alin. (1), referitoare la libertatea de exprimare, și ale art. 37 alin. (1),
privind dreptul de asociere, texte care au urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 30 alin. (1): ”Libertatea de exprimare a gândurilor,
a opiniilor sau a credințelor și libertatea creațiilor de orice fel,
prin viu grai, prin scris, prin imagini, prin sunete sau prin alte
mijloace de comunicare în public sunt inviolabile.,,;
Ñ Art. 37 alin. (1): ”Cetãțenii se pot asocia liber în partide
politice, în sindicate și în alte forme de asociere.,,
În analiza excepției de neconstituționalitate Curtea reține
cã textele constituționale invocate de autorul excepției nu
au incidențã în cauzã.
Astfel, libertatea de exprimare reglementatã de
dispozițiile art. 31 alin. (1) din Constituție nu are nici un fel
de legãturã cu exprimarea voturilor de cãtre membrii consiliilor locale pentru adoptarea hotãrârilor sau în legãturã cu
încheierea unor contracte de asociere. Așa cum este evident, textul constituțional evocã libera exprimare, ca libertate fundamentalã cetãțeneascã, care vizeazã gândurile,
credințele religioase, creațiile spirituale de orice fel exprimate prin mijloace de comunicare în public, iar nicidecum
opțiunile exprimate de membrii unor autoritãți publice în
exercitarea atribuțiilor lor legale, inclusiv în cadrul unor
organisme deliberative.

3

De asemenea, dispozițiile art. 37 alin. (1) din Constituție
se referã la asociere ca rezultat al exercitãrii unei libertãți
fundamentale, în baza cãreia se constituie o asociație de
drept public, al cãrei temei este însãși libertatea de asociere, iar nu contractul, care constituie temeiul asociațiilor și
al societãților de drept privat.
Dreptul de asociere reglementat de textul art. 37 din
Constituție este un drept fundamental, social-politic, care se
încadreazã, în general, în categoria libertãților de opinie,
alãturi de libertatea conștiinței, libertatea de exprimare etc.
Asociațiile prevãzute de textul constituțional menționat nu
au scopuri lucrative, nu urmãresc obținerea sau împãrțirea
unor beneficii, ele au scopuri politice, profesionale, religioase, culturale etc., scopuri care, într-adevãr, exprimã libertatea de gândire, de exprimare și de difuzare a gândurilor,
ideilor filozofice, opiniilor, credințelor, ceea ce rezultã din
întregul conținut al art. 37 din Constituție. Cu alte cuvinte,
art. 37 din Constituție nu poate fi socotit temeiul juridic al
creãrii unor societãți comerciale sau a altor asociații cu
caracter lucrativ sau, eventual, a persoanelor juridice, care
sunt de domeniul legii civile, al dreptului privat.
Pe de altã parte, dispozițiile cuprinse în cele douã texte
de lege criticate pentru neconstituționalitate, instituind anumite restricții pentru autoritãțile administrației publice centrale sau locale de naturã sã garanteze concurența loialã,
precum și o anumitã incompatibilitate pentru consilierii
locali, în caz de conflict între îndatoririle lor în aceastã calitate și interesele pe care le pot avea în cadrul unor
societãți comerciale, nici nu ar fi de naturã sã încalce dispozițiile constituționale invocate de autorul excepției. În realitate, aceste dispoziții legale reprezintã garanții ale
imparțialitãții autoritãților publice respective și a membrilor
consiliilor locale în exercitarea atribuțiilor lor. Instituirea prin
lege a acestor restricții dã expresie concretã obligației statului de a asigura protecția concurenței loiale, conform
art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție.
Pe cale de consecințã, Curtea observã, potrivit argumentelor expuse mai sus, cã nici dispozițiile art. 49 din
Constituție referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți nu sunt incidente în cauzã. De altfel, stabilirea unor condiții cu privire la exercitarea unor
atribuții nu echivaleazã, în nici un caz, cu restrângerea
exercițiului unor drepturi.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 12, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale art. 47 din
Legea administrației publice locale nr. 215/2001, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Comprest 3399 ImportExport,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 2.350/2001 al Curții de Apel București Ñ Secția a V-a comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/8.X.2002

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 121/2001 pentru suspendarea temporarã a tuturor procedurilor referitoare
la adopțiile internaționale
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Termenul prevãzut la art. 1 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 121/2001 pentru
suspendarea temporarã a tuturor procedurilor referitoare la

adopțiile internaționale, aprobatã cu completãri prin Legea
nr. 347/2002, se prorogã pânã la data de 15 noiembrie
2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Autoritatea Naționalã
pentru Protecția Copilului și Adopție
Gabriela Coman,
secretar de stat
București, 2 octombrie 2002.
Nr. 123.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.217/2001 privind organizarea
și funcționarea Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 41 alin. (5) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 409/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se revocã din funcția de membru al
Consiliului de supraveghere și îndrumare a activitãții
Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare domnul
Doru Crin Trifoi, reprezentantul Ministerului Justiției.
Art. 2. Ñ Se numește în funcția de membru al
Consiliului de supraveghere și îndrumare a activitãții

Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare doamna
Iulia-Cristina Tarcea, reprezentantul Ministerului Justiției.
Art. 3. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.217/2001 privind organizarea și funcționarea Autoritãții
pentru Valorificarea Activelor Bancare se modificã și se
înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții
pentru Valorificarea Activelor Bancare,
Ionel Blãnculescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
București, 25 septembrie 2002.
Nr. 1.073

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/8.X.2002

ANEXÃ
COMPONENÞA

Consiliului de supraveghere și îndrumare a activitãții Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare
Maria Manolescu
Niculae Ion Vulpescu
Iulia-Cristina Tarcea
Gheorghe Þiplica
Victor Ponta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte, reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice
membru, reprezentant al Bãncii Naționale a României
membru, reprezentant al Ministerului Justiției
membru, reprezentant al Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei
membru, reprezentant al Corpului de control al primului-ministru.

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 199/2000*)
privind utilizarea eficientã a energiei
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Scopul prezentei legi este crearea cadrului
legal necesar pentru elaborarea și aplicarea unei politici
naționale de utilizare eficientã a energiei, în conformitate cu
prevederile Tratatului Cartei energiei, ale Protocolului Cartei
energiei privind eficiența energeticã și aspectele legate de
mediu și cu principiile care stau la baza dezvoltãrii durabile.
(2) Prin prezenta lege se instituie obligații și se stabilesc stimulente pentru producãtorii și consumatorii de energie, în vederea utilizãrii eficiente a acesteia.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei legi, utilizarea eficientã a
energiei înseamnã a acționa pentru realizarea unei unitãți de
produs, bun sau serviciu fãrã scãderea calitãții sau performanțelor acestuia, concomitent cu reducerea cantitãții de
energie cerute pentru realizarea acestui produs, bun sau
serviciu.
CAPITOLUL II
Politica naționalã de utilizare eficientã a energiei
Art. 3. Ñ (1) Politica naționalã de utilizare eficientã a
energiei este parte integrantã a politicii energetice a statului
și se bazeazã pe urmãtoarele principii:
a) funcționarea normalã a mecanismelor de piațã în
domeniul energiei, inclusiv formarea prețurilor dupã criterii
concurențiale și o mai bunã reflectare a costurilor și beneficiilor legate de mediu;
b) reducerea barierelor în calea promovãrii eficienței
energetice, stimulându-se astfel investițiile;
c) promovarea unor mecanisme de finanțare a inițiativelor în domeniul eficienței energetice;
d) educarea și conștientizarea utilizatorilor diferitelor
forme de energie privind necesitatea reducerii consumurilor
energetice pe unitatea de produs;
e) cooperarea dintre consumatori, producãtori, furnizori
de energie și autoritãțile publice în vederea atingerii obiectivelor stabilite de politica naționalã de utilizare eficientã a
energiei;
f) sprijinirea cercetãrii fundamentale și aplicative în
domeniul utilizãrii eficiente a energiei;

g) promovarea inițiativei private și dezvoltarea serviciilor
energetice;
h) cooperarea cu alte țãri în domeniul eficienței energetice și respectarea convențiilor internaționale la care
România este parte.
(2) Obiectivul principal al politicii naționale de utilizare
eficientã a energiei este obținerea beneficiului maxim în
întregul lanț energetic care cuprinde producerea, conversia,
stocarea, transportul, distribuția și consumul diferitelor forme
de energie.
(3) Politica naționalã de utilizare eficientã a energiei
definește atât obiectivele privind utilizarea eficientã a energiei, cât și cãile pentru atingerea acestor obiective, cu referiri speciale privind:
a) reducerea consumului de energie al României pe unitatea de produs intern brut;
b) creșterea eficienței energetice în toate sectoarele de
activitate ale economiei naționale;
c) introducerea tehnologiilor noi cu eficiențã energeticã
ridicatã;
d) promovarea surselor noi de energie;
e) reducerea impactului negativ asupra mediului al activitãților de producere, transport, distribuție și consum al
tuturor formelor de energie.
CAPITOLUL III
Programe de eficiențã energeticã
Art. 4. Ñ (1) În scopul realizãrii politicii naționale de utilizare eficientã a energiei, agenții economici care consumã
anual o cantitate de energie de peste 1.000 tone echivalent petrol, precum și autoritãțile administrației publice
locale din localitãțile cu o populație mai mare de 20.000 de
locuitori au obligația sã întocmeascã programe proprii de
eficiențã energeticã, în care vor include:
a) mãsuri pe termen scurt, de tipul fãrã cost sau cu cost
minim, care nu implicã investiții majore;
b) mãsuri pe termen lung, de 3 pânã la 6 ani, vizând
un program de investiții pentru care se vor întocmi studiile
de fezabilitate.

*) Republicatã în temeiul art. III din Legea nr. 120 din 15 martie 2002 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 78/2001 pentru modificarea Legii nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193 din 21 martie 2002, dându-se
textelor o nouã numerotare.
*) Legea nr. 199/2000 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 577 din 17 noiembrie 2000, și a fost modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 78 din 30 august 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 541 din 1 septembrie 2001 (aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 120 din 15 martie 2002).

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/8.X.2002

(2) Agenția Românã pentru Conservarea Energiei, prin
filialele sale teritoriale, și Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței acordã consultanțã gratuitã pentru întocmirea programelor, în acest sens putând, pe termen limitat, sã angajeze experți asociați pentru întocmirea
studiilor de strategie sau a celor de fezabilitate.
Art. 5. Ñ Programele proprii de eficiențã energeticã vor
include acțiuni în urmãtoarele direcții principale:
a) realizarea scenariilor pe termen mediu și lung privind
cererea și oferta de energie, care sã ghideze procesul
decizional;
b) aplicarea reglementãrilor tehnice și a standardelor
naționale de eficiențã energeticã, care au ca scop
creșterea eficienței echipamentelor producãtoare și consumatoare de energie, inclusiv a celor din domeniul construcțiilor și al transportului;
c) promovarea utilizãrii celor mai eficiente tehnologii
energetice care sã fie viabile din punct de vedere economic și nepoluante;
d) încurajarea finanțãrii investițiilor în domeniul eficienței
energetice, prin participarea statului sau a sectorului privat;
e) elaborarea balanțelor energetice și formarea unor
baze de date energetice necesare pentru evaluarea raportului cerere-ofertã în domeniul energiei, inclusiv pentru
calculul indicatorilor de eficiențã energeticã;
f) promovarea cogenerãrii de micã și medie putere și a
mãsurilor necesare pentru creșterea eficienței sistemelor de
producere, transport și de distribuție a cãldurii la consumatori;
g) înființarea de compartimente specializate în domeniul
eficienței energetice la nivelurile corespunzãtoare, care sã
aibã personal capabil sã elaboreze, sã implementeze și sã
monitorizeze programe de eficiențã energeticã;
h) evaluarea impactului negativ asupra mediului.
Art. 6. Ñ Sinteza programelor de eficiențã energeticã
pe ansamblul economiei naționale, elaboratã de Agenția
Românã pentru Conservarea Energiei, se aprobã anual de
Guvern, la propunerea Ministerului Industriei și Resurselor.
CAPITOLUL IV
Atribuții și rãspunderi
Art. 7. Ñ (1) Agenția Românã pentru Conservarea
Energiei este organul de specialitate la nivel național în
domeniul eficienței energetice, cu personalitate juridicã,
autonomie funcționalã, organizatoricã și financiarã, aflat în
subordinea Ministerului Industriei și Resurselor, cu finanțare
din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat.
(2) Organizarea și funcționarea Agenției Române pentru
Conservarea Energiei se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului, avându-se în vedere urmãtoarele atribuții și
responsabilitãți principale:
a) elaborarea politicii naționale de utilizare eficientã a
energiei împreunã cu Ministerul Industriei și Resurselor și
supunerea spre aprobare Guvernului o datã cu politica
energeticã naționalã, ca parte a acesteia;
b) implementarea și monitorizarea politicii naționale de
eficiențã energeticã și a programelor de utilizare eficientã a
energiei;
c) cooperarea cu instituțiile și organismele interne și
internaționale în vederea utilizãrii eficiente a energiei și
reducerii impactului negativ asupra mediului;
d) participarea la elaborarea de norme și reglementãri
tehnice în scopul creșterii eficienței energetice pentru aparate, echipamente, utilaje de producere, transport, distribuție
și consum de energie pentru clãdiri, precum și pentru alte
domenii de activitate;

e) certificarea conformitãții aparatelor, echipamentelor și
utilajelor pe baza mãsurãtorilor și încercãrilor efectuate,
conform prevederilor reglementãrilor tehnice;
f) autorizarea persoanelor fizice și juridice care au dreptul sã realizeze bilanțuri energetice;
g) coordonarea programelor de eficiențã energeticã
finanțate de instituții sau de organizații internaționale în
baza unor acorduri guvernamentale;
h) evaluarea tehnicã și avizarea proiectelor de investiții
în domeniul eficienței energetice, pentru care se cere
finanțare din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului
energetic și din alte surse interne și externe la dispoziția
Guvernului;
i) elaborarea sintezei programelor de eficiențã energeticã pe ansamblul economiei naționale;
j) cooperarea cu instituțiile abilitate, în vederea realizãrii
balanțelor energetice și formãrii unor baze de date energetice necesare pentru evaluarea raportului cerere-ofertã în
domeniul energiei, a realizãrii unor scenarii pe termen
scurt, mediu și lung privind evoluția acestui raport, inclusiv
a calculului indicatorilor de eficiențã energeticã la nivel
național;
k) acordarea de consultanțã gratuitã autoritãților
administrației publice locale în elaborarea și aplicarea proiectelor de creștere a eficienței energetice, administratorilor
clãdirilor publice, ai celor cu destinația de locuințã și
agenților comerciali;
l) elaborarea și coordonarea programelor de pregãtire și
instruire, precum și atestarea personalului cu atribuții în
domeniul gestiunii energiei;
m) avizarea împreunã cu ministerele de resort, dupã
caz, a programelor proprii de eficiențã energeticã, întocmite
de consumatori, în condițiile prezentei legi.
(3) Agenția Românã pentru Conservarea Energiei este
condusã de un președinte, numit prin ordin al ministrului
industriei și resurselor. Președintele este salarizat potrivit
dispozițiilor legale în vigoare, la nivelul funcției de secretar
general adjunct.
Art. 8. Ñ Agenția Românã pentru Conservarea Energiei,
în colaborare cu Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor, asigurã supravegherea pieței pentru respectarea reglementãrilor tehnice privind eficiența energeticã.
CAPITOLUL V
Reglementãri tehnice privind eficiența energeticã
Art. 9. Ñ (1) Ministrul industriei și resurselor, la propunerea Agenției Române pentru Conservarea Energiei, emite
reglementãri tehnice privind eficiența energeticã pentru aparate, echipamente și utilaje cu consum mare de energie.
(2) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, cu consultarea Agenției Române pentru
Conservarea Energiei, emite reglementãri tehnice privind
eficiența energeticã pentru clãdiri, precum și pentru acordarea certificatului energetic pentru clãdiri, în condițiile legii.
(3) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței coordoneazã activitatea de stabilire și elaborare a
reglementãrilor tehnice privind eficiența energeticã și reabilitarea termicã a construcțiilor.
(4) Ministerele interesate, în colaborare cu Agenția
Românã pentru Conservarea Energiei, vor emite reglementãri tehnice privind eficiența energeticã în domeniile lor
de activitate.
Art. 10. Ñ Producãtorii și importatorii de aparate, utilaje
și echipamente pentru care au fost elaborate reglementãri
tehnice privind eficiența energeticã nu le pot introduce pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/8.X.2002
piațã decât cu condiția respectãrii acestor reglementãri
tehnice.
Art. 11. Ñ (1) Producãtorii de aparate, utilaje și echipamente pentru care au fost elaborate reglementãri tehnice
privind eficiența energeticã au obligația sã efectueze sau
sã solicite efectuarea încercãrilor și mãsurãtorilor stabilite
prin actele normative în vigoare pentru certificarea conformitãții, dupã caz.
(2) Certificarea conformitãții pe baza încercãrilor și
mãsurãtorilor efectuate conform reglementãrilor tehnice se
face pe bazã de taxe de laboratoare și/sau de organisme
de specialitate notificate de ministerele de resort.
CAPITOLUL VI
Obligațiile consumatorilor de energie
Art. 12. Ñ (1) Consumatorii de energie, persoane juridice, sunt obligați:
a) sã respecte reglementãrile tehnice în vigoare privind
proiectarea, construirea, exploatarea, întreținerea, repararea
instalațiilor proprii și a receptoarelor de energie, precum și
dotarea acestora cu aparate de mãsurã și control;
b) sã dispunã de un sistem propriu de evidențã și
monitorizare a consumurilor energetice și sã punã la dispoziție instituțiilor abilitate informații privind consumurile
energetice și indicatorii de eficiențã energeticã.
(2) Consumatorii de energie, persoane fizice, sunt
obligați sã ia mãsuri pentru dotarea cu aparate de mãsurã
și control individuale.
Art. 13. Ñ (1) Consumatorii care folosesc mai mult de
200 tone echivalent petrol pe an sunt obligați sã întocmeascã, la fiecare 2 ani, un bilanț energetic realizat de o
persoanã fizicã sau juridicã autorizatã.
(2) Consumatorii care folosesc mai mult de 1.000 tone
echivalent petrol pe an sunt obligați:
a) sã numeascã un responsabil pentru energie;
b) sã efectueze anual un bilanț energetic realizat de o
persoanã fizicã sau juridicã autorizatã;
c) sã elaboreze programe de mãsuri pentru reducerea
consumurilor energetice, potrivit art. 4 alin. (1), incluzând
investițiile pentru care se întocmesc studii de fezabilitate.
Art. 14. Ñ (1) Agenții economici cu activitate de producere, transport sau distribuție a combustibililor și energiei
sunt obligați sã ia mãsuri pentru:
a) reducerea consumului propriu de combustibili și energie;
b) promovarea energiei solare, eoliene, geotermale, a
biomasei, a biogazului și a energiei produse din deșeuri
menajere;
c) în condițiile convenite cu consumatorii, producãtorii și
furnizorii de energie electricã și termicã pot desfãșura activitãți de informare, consultanțã, finanțare, precum și executãri de lucrãri în vederea creșterii eficienței utilizãrii
combustibililor și a energiei în instalațiile ce le dețin.
(2) Societãțile de transport, precum și alte societãți care
dețin mai mult de 10 autovehicule au obligația sã dezvolte
programe de monitorizare și gestiune a consumului de
energie pentru grupul de vehicule deținut.
Art. 15. Ñ Administratorii clãdirilor aflate în proprietate
publicã au obligația sã ia mãsuri pentru:
a) utilizarea eficientã a sistemului de încãlzire și climatizare;
b) utilizarea materialelor de construcție eficiente energetic;
c) utilizarea raționalã a iluminatului interior;
d) utilizarea aparatelor de mãsurã și reglare a consumului de energie;
e) realizarea unui bilanț energetic pentru clãdirile cu
suprafața desfãșuratã mai mare de 1.500 m2, o datã la

7

5 ani, bilanț întocmit de o persoanã fizicã sau juridicã
autorizatã în acest sens;
f) creșterea eficienței energetice potrivit reglementãrilor
emise în baza prezentei legi.
CAPITOLUL VII
Stimulente fiscale și financiare pentru activitãți
care conduc la creșterea eficienței energetice
Art. 16. Ñ Agenții economici și unitãțile din subordinea
autoritãților administrației publice locale pot finanța lucrãri
pentru creșterea eficienței energetice din surse proprii, din
surse constituite din cote din profit destinate special pentru
aceste investiții, din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic, constituit prin Legea nr. 136/1994 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 29/1994 privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea
sistemului energetic, cu modificãrile ulterioare, din ajutoare
de stat conform legii, din investiții realizate de terți sau prin
cofinanțare, precum și prin credite.
Art. 17. Ñ (1) Pentru realizarea obiectivelor propuse de
prezenta lege și pentru facilitarea investițiilor care au ca
scop principal creșterea eficienței energetice consumatorii
de energie pot beneficia de sprijin finanicar din Fondul
special pentru dezvoltarea sistemului energetic, instituit conform Legii nr. 136/1994, în limita a maximum 50% din
valoarea acestora.
(2) Finanțarea proiectelor de eficiențã energeticã din
Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic se
aprobã potrivit prevederilor legale în vigoare.
Art. 18. Ñ (1) Pentru cotele din profit alocate
investițiilor destinate creșterii eficienței energetice se acordã
scutire la plata impozitului pe profit.
(2) Creditele pentru lucrãri de creștere a eficienței energetice se acordã cu o dobândã de maximum 75% din cea
stabilitã de bãnci, diferența urmând sã fie asiguratã prin
alocații anuale de la bugetul de stat.
(3) Importurile de aparate, utilaje și echipamente destinate realizãrii proiectelor de creștere a eficienței energetice
beneficiazã de scutire de taxe vamale, aprobate prin ordine
comune ale ministrului industriei și resurselor, ministrului
afacerilor externe și ministrului finanțelor publice, la propunerea Agenției Române pentru Conservarea Energiei.
(4) Societãțile comerciale de management și servicii
energetice, a cãror activitate se încadreazã în prevederile
art. 3 alin. (1) lit. g) pot beneficia de o reducere de 50% a
impozitului pe profit pe o perioadã de 5 ani de la data
înființãrii, iar pentru cele existente, de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi. Atribuțiile, structura și criteriile de
eligibilitate ale acestor societãți comerciale vor fi stabilite în
normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
Art. 19. Ñ Cuantumul și procedura de acordare a stimulentelor fiscale și financiare prevãzute la art. 16Ñ18 se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Industriei și Resurselor.
CAPITOLUL VIII
Sancțiuni
Art. 20. Ñ Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã
poatã fi considerate infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) nerespectarea de cãtre managerii societãților, de
cãtre autoritãțile administrației publice locale și de cãtre
administratorii clãdirilor publice a prevederilor art. 4
alin. (1), ale art. 5, 12, 13, ale art. 14 alin. (2) și ale art. 15
lit. e);

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/8.X.2002

b) nerespectarea reglementãrilor tehnice privind eficiența
energeticã potrivit art. 11;
c) nerespectarea prevederilor art. 10.
Art. 21. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 20 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 1.000.000 lei la 5.000.000 lei, cele
prevãzute la lit. a);
b) cu amendã de la 3.000.000 lei la 10.000.000 lei,
cele prevãzute la lit. b);
c) cu amendã de la 8.000.000 lei la 15.000.000 lei și
cu confiscarea bunurilor respective, cele prevãzute la lit. c).
(2) Amenzile se fac venit la bugetul de stat.
Art. 22. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor, inclusiv mãsura confiscãrii, se fac de personalul împuternicit de Agenția Românã pentru Conservarea
Energiei.

Art. 23. Ñ Prevedereile art. 20 și 21 se completeazã
cu dispozițiile Legii nr. 32/1968*) privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare, cu
excepția art. 25Ñ27.
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 24. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 90 de zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 25. Ñ În termen de 90 de zile de la data publicãrii
prezentei legi Agenția Românã pentru Conservarea
Energiei, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, va
supune spre aprobare Guvernului normele metodologice de
aplicare a acesteia.

*) Legea nr. 32/1968 a fost abrogatã prin Ordonanța Guvernului nr. 2 din 12 iulie 2001 privind regimul juridic al contravențiilor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001 (aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180 din 11 aprilie 2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie 2002).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 734/8.X.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

