Anul XIV Ñ Nr. 736

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 8 octombrie 2002

SUMAR
Nr.

4.

253.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Decizie a Comisiei centrale fiscale pentru
aprobarea soluțiilor referitoare la aplicarea unor
prevederi privind taxa pe valoarea adãugatã și
accizele ......................................................................
Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației privind desemnarea Companiei
Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A. ca persoanã
juridicã de drept privat responsabilã cu îndeplinirea obligațiilor care decurg din ratificarea de cãtre
România a Convenției Uniunii Poștale Universale,
a Aranjamentului serviciilor de platã ale poștei și
a regulamentelor lor de aplicare..............................

Nr.
394.

1Ð3

3

Pagina
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea procedurii de eliberare
a pașaportului fitosanitar și a pașaportului fitosanitar
de înlocuire, folosite pentru circulația anumitor
plante, produse vegetale sau articole reglementate
pe teritoriul României................................................

3Ð4

720/264. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate privind condițiile acordãrii medicamentelor gratuite în cadrul Programului social pe perioada 2002Ñ2003 ......................................................

5Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
COMISIA CENTRALÃ FISCALÃ

DECIZIE
pentru aprobarea soluțiilor referitoare la aplicarea unor prevederi
privind taxa pe valoarea adãugatã și accizele
Se aprobã soluțiile prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta decizie, referitoare la aplicarea unitarã a prevederilor unor articole din Ordonanța Guvernului
nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea

adãugatã, cu modificãrile ulterioare, Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã și din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor, adoptate de Comisia centralã fiscalã constituitã în baza
Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.349/2001, în
ședința din data de 18 iulie 2002.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 septembrie 2002.
Nr. 4.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/8.X.2002
ANEXÃ
SOLUÞII

referitoare la aplicarea unor prevederi privind taxa pe valoarea adãugatã și accizele
TAXA PE VALOAREA ADÃUGATÃ

Art. 17 lit. B.a) din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã, republicatã, astfel cum a
fost modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 215/1999 privind modificarea și completarea unor reglementãri referitoare la taxa pe valoarea adãugatã
1. Pentru transportul și prestãrile de servicii legate direct
de exportul bunurilor, efectuate în perioada 1 ianuarieÑ
14 martie 2000, se aplicã cota zero a taxei pe valoarea
adãugatã, conform art. 17 lit. B.a) din Ordonanța
Guvernului nr. 3/1992, republicatã, astfel cum a fost modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 215/1999,
în situația în care contravaloarea acestora este inclusã în
prețul extern al bunurilor exportate, potrivit condiției de
livrare INCOTERMS.
2. Pentru transportul mãrfurilor exportate la destinație în
strãinãtate, aplicarea cotei zero se justificã astfel:
În cazul transportului auto, cu urmãtoarele documente:
a) documentul de transport internațional având confirmarea destinatarului privind recepția mãrfii pentru transportator
sau copia de pe acesta pentru casele de expediție;
b) polița de asigurare și/sau de reasigurare pentru transportator sau copia de pe aceasta pentru casele de
expediție;
c) dovada încasãrii contravalorii transportului în valutã,
în conturi bancare deschise la bãnci autorizate de Banca
Naționalã a României.
În cazul transporturilor combinate, legate direct de
exportul bunurilor, cu urmãtoarele documente:
a) documentul specific de transport;
b) copie de pe declarația vamalã de export vizatã de
organele vamale;
c) dovada încasãrii contravalorii transportului în valutã,
în conturi bancare deschise la bãnci autorizate de Banca
Naționalã a României.
În cazul transportului feroviar, cu urmãtoarele documente:
a) documentul de transport internațional pe cãile ferate,
care sã poarte ștampila stației de expediție pentru transportator, sau copia de pe acesta pentru casele de
expediție;
b) documentul de transmitere a vagonului la calea feratã
vecinã, care sã confirme ieșirea mãrfii din țarã pentru
transportator;
c) dovada încasãrii contravalorii transportului în valutã în
conturi bancare deschise la bãnci autorizate de Banca
Naționalã a României.
În cazul transportului fluvial, maritim, aerian, cu urmãtoarele documente:
a) documentul specific de transport;
b) copie de pe declarația vamalã de export vizatã de
organele vamale;
c) dovada încasãrii contravalorii transportului în valutã în
conturi bancare deschise la bãnci autorizate de Banca
Naționalã a României.
3. Pentru alte prestãri de servicii legate direct de exportul bunurilor justificarea cotei zero de taxã pe valoarea
adãugatã se face cu:
a) contractul încheiat cu unitatea exportatoare;
b) documentele prezentate de exportatori, din care sã
rezulte cã operațiunile în cauzã sunt direct legate de exportul de bunuri;

c) dovada încasãrii contravalorii prestãrii de servicii în
valutã în conturi bancare deschise la bãnci autorizate de
Banca Naționalã a României.
4. Pentru exporturile realizate prin comisionari, în perioada 1 ianuarieÑ14 martie 2000, comitentul justificã cota
zero de taxã pe valoarea adãugatã cu documentele
prevãzute la pct. 9.12 din Normele pentru aplicarea
Ordonanței Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea
adãugatã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 512/1998,
și cu dovada încasãrii contravalorii exportului în valutã în
conturi bancare deschise la bãnci autorizate de Banca
Naționalã a României sau cu dovada încasãrii valutei în
contul comisionarului, cu copie de pe extrasul de cont sau
cu copie de pe declarația de încasare valutarã, dupã caz.
Copia de pe extrasul de cont sau copia de pe declarația
de încasare valutarã, dupã caz, va fi transmisã în mod
obligatoriu de cãtre comisionar comitentului, certificatã pentru autenticitate cu ștampila societãții comisionare și cu
semnãtura persoanelor sau persoanei autorizate legal sã
angajeze societatea comisionarã.
În situația în care comitentul face dovada încasãrii contravalorii exportului în valutã în conturi bancare deschise la
bãnci autorizate de Banca Naționalã a României, nu trebuie
sã facã dovada încasãrii valutei în contul comisionarului.
Comisionarul beneficiazã de cota zero a taxei pe valoarea adãugatã pentru comisionul încasat în lei de la comitent, în situația în care comitentul încaseazã în valutã în
conturi bancare deschise la bãnci autorizate de Banca
Naționalã a României contravaloarea exportului, inclusiv
comisionul societãții comisionare.
Art. 17 lit. B.n) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã
De la data intrãrii în vigoare a Hotãrârii Guvernului
nr. 962/2001 privind aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor Legii nr. 152/1998
privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, construcțiile de locuințe realizate prin aceastã instituție de interes public beneficiazã de aplicarea cotei zero de taxã pe
valoarea adãugatã, conform prevederilor art. 17 lit. B.n) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000, fãrã a fi
necesarã îndeplinirea condițiilor prevãzute de Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.026/2000 privind aplicarea cotei zero
a taxei pe valoarea adãugatã pentru construcția, extinderea, consolidarea și reabilitarea locuințelor, precum și pentru construcția de lãcașuri de cult religios. Aplicarea cotei
zero de taxã pe valoarea adãugatã se realizeazã conform
procedurii prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. a) din Ordinul
ministrului finanțelor nr. 1.026/2000, respectiv prin facturarea lucrãrilor executate de constructori fãrã taxã pe valoarea adãugatã, cu exercitarea dreptului de deducere a taxei
aferente intrãrilor.
Art. 2 alin. (4) din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe
valoarea adãugatã
Pentru tarifele de utilizare a drumurilor naționale din
România, încasate pentru activitatea de administrare a drumurilor naționale, Administrația Naționalã a Drumurilor din
România nu este consideratã persoanã impozabilã și nu
datoreazã taxã pe valoarea adãugatã.
Art. 17 lit. C.i) din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, respectiv art. 17
lit. B.i), astfel cum a fost modificat prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 215/1999, și art. 17 lit. B.i) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/8.X.2002
Pentru serviciile efectuate de Compania Naționalã
”Poșta Românã,, Ñ S.A., constând în preluarea și distribuirea pe teritoriul României a trimiterilor poștale din
strãinãtate, contractate cu beneficiari din strãinãtate, se
aplicã cota zero de taxã pe valoarea adãugatã.
ACCIZE

Art. 59 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 158/2001 privind regimul accizelor

3

Comercializarea alcoolului obținut de persoanele juridice,
prin executare silitã, de la agenți economici producãtori, în
baza unor hotãrâri judecãtorești, se poate efectua numai
cu aprobarea Ministerului Finanțelor Publice, prin comisia
constituitã special în acest scop la nivel central, și numai
cãtre agenți economici legal autorizați, în calitate de producãtori de alcool. În acest caz se va efectua o singurã
livrare, pentru care vânzãtorul va utiliza o facturã fiscalã
specialã procuratã de la agentul economic cumpãrãtor.

MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

ORDIN
privind desemnarea Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A. ca persoanã juridicã
de drept privat responsabilã cu îndeplinirea obligațiilor care decurg din ratificarea
de cãtre România a Convenției Uniunii Poștale Universale, a Aranjamentului serviciilor de platã
ale poștei și a regulamentelor lor de aplicare
Având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 20/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, cu modificãrile ulterioare, precum și prevederile art. 65 din Ordonanța Guvernului
nr. 31/2002 privind serviciile poștale,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se deleagã Companiei Naționale ”Poșta
Românã,, Ñ S.A. îndeplinirea obligațiilor care decurg pe
plan național și internațional din ratificarea de cãtre
România a Convenției Uniunii Poștale Universale, a
Aranjamentului serviciilor de platã ale poștei și a regulamentelor lor de aplicare privind activitãțile comerciale și
operaționale referitoare la toate serviciile poștale prevãzute
în aceste acte.
Art. 2. Ñ Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A.
participã în aceastã calitate la lucrãrile organismelor și
organizațiilor internaționale specializate în domeniul poștal
și asigurã condițiile de integrare a serviciilor poștale
române în cadrul serviciilor poștale internaționale și de aliniere la standardele tehnologice și de calitate ale acestor
servicii, recunoscute pe plan mondial.
Art. 3. Ñ Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A.
își va desfãșura activitatea internaționalã în baza legislației
poștale în vigoare, având competența de a încheia acorduri

operaționale cu alți operatori care participã la exploatarea
și dezvoltarea serviciilor poștale.
Art. 4. Ñ În funcție de evoluția care se va înregistra în
cadrul serviciilor poștale, Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației va putea desemna o altã persoanã
de drept public sau privat responsabilã cu îndeplinirea
obligațiilor ce decurg din ratificarea de cãtre România a
actelor Uniunii Poștale Universale.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului comunicațiilor nr. 227/1997
privind desemnarea Regiei Autonome ”Poșta Românã,, ca
entitate responsabilã cu îndeplinirea obligațiilor ce decurg
din aprobarea de cãtre România a Convenției și a aranjamentelor Uniunii Poștale Universale, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 305 bis din 10 noiembrie 1997.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi dus la îndeplinire de
Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A.

p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Radu Cernov,
secretar de stat
București, 16 septembrie 2002.
Nr. 253.
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea procedurii de eliberare a pașaportului fitosanitar și a pașaportului fitosanitar
de înlocuire, folosite pentru circulația anumitor plante, produse vegetale sau articole reglementate
pe teritoriul României
În baza prevederilor art. 10 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva
introducerii și rãspândirii organismelor de carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în România, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 214/2001,
în baza prevederilor art. 18 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.030/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii
organismelor de carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în România,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã procedura de eliberare a pașaportului fitosanitar și a pașaportului fitosanitar de înlocuire,

folosite pentru circulația anumitor plante, produse vegetale
sau articole reglementate pe teritoriul României, conform

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/8.X.2002

art. 10 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de carantinã dãunãtoare plantelor sau
produselor vegetale în România.
Art. 2. Ñ (1) Pașaportul fitosanitar este eliberat de
direcțiile fitosanitare județene, respectiv a municipiului
București, conform art. 10 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 136/2000, respectiv art. 18 alin. (1) din
Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de carantinã dãunãtoare
plantelor sau produselor vegetale în România, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.030/2001.
(2) Pașaportul fitosanitar se prezintã sub forma unei etichete oficiale, cuprinde informațiile prevãzute în anexa
nr. 6 la Normele metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de carantinã
dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în România,
este de unicã folosințã, se confecționeazã din material
impermeabil și poate fi adeziv.
(3) Pașaportul fitosanitar se atașeazã plantelor, produselor vegetale sau articolelor reglementate prevãzute la
art. 18 alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind mãsurile de
protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de
carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în
România, ambalajelor sau mijloacelor de transport ale
acestora, astfel încât sã nu poatã fi refolosit, și atestã cã
au fost respectate reglementãrile fitosanitare în vigoare.
Art. 3. Ñ (1) Pașaportul fitosanitar poate fi înlocuit ulterior cu un pașaport fitosanitar de înlocuire, în conformitate
cu prevederile art. 18 alin. (3) din Normele metodologice
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind
mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii
organismelor de carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în România.
(2) Necesitatea înlocuirii pașaportului fitosanitar este stabilitã de direcțiile fitosanitare județene sau a municipiului
București.
(3) În cazul pașaportului fitosanitar de înlocuire se
folosește modelul prevãzut în anexa nr. 6 la Normele
metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de carantinã dãunãtoare
plantelor sau produselor vegetale în România, indicând la
rubrica ”PI,, (pașaport de înlocuire) numãrul de înregistrare al
persoanei fizice sau juridice din pașaportul fitosanitar inițial.
(4) Pașaportul fitosanitar de înlocuire se completeazã
conform art. 6.
Art. 4. Ñ (1) Eliberarea pașaportului fitosanitar sau a
pașaportului fitosanitar de înlocuire se face la solicitarea
persoanelor fizice sau juridice înregistrate în registrul oficial,
conform prevederilor art. 16 alin. (1) din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000
privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și
rãspândirii organismelor de carantinã dãunãtoare plantelor
sau produselor vegetale în România.
(2) Pașaportul fitosanitar se elibereazã numai dacã sunt
îndeplinite prevederile art. 18 alin. (1) și ale art. 19
alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind mãsurile de
protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de

carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în
România.
(3) Pașaportul fitosanitar nu se elibereazã în cazurile
prevãzute la art. 19 alin. (1) din Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind
mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii
organismelor de carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în România.
(4) Cu cel puțin 3 zile înainte de expedierea plantelor,
produselor vegetale sau a articolelor reglementate, proprietarul sau producãtorul înainteazã direcției fitosanitare
județene sau a municipiului București, de pe a cãrei razã
teritorialã urmeazã sã fie expediate plantele, produsele
vegetale sau articolele reglementate, o cerere pentru efectuarea controlului fitosanitar în vederea eliberãrii pașaportului fitosanitar.
Art. 5. Ñ (1) Pașaportul fitosanitar atașat pe unitatea
de ambalaj sau pe bucatã, dupã caz, pentru tuberculii de
Solanum tuberosum L., destinați plantãrii, plantele din genurile Cydonia Mill, Malus Mill, Prunus L, Pyrus L, Vitis L,
Fragaria L, destinate plantãrii, este reprezentat prin eticheta
oficialã eliberatã conform legislației în vigoare privind regulile și normele tehnice pentru producerea în vederea
comercializãrii, prelucrarea, controlul, certificarea calitãții și
comercializarea semințelor de cartof, material sãditor pomicol
și viticol.
(2) Inspectoratul teritorial pentru calitatea semințelor și
materialului sãditor sau Laboratorul Central pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului Sãditor elibereazã eticheta oficialã pentru plantele prevãzute la alin. (1) numai dupã
obținerea procesului-verbal de control fitosanitar, eliberat de
direcția fitosanitarã județeanã sau a municipiului București,
prin care se atestã conformitatea cu reglementãrile fitosanitare în vigoare.
Art. 6. Ñ (1) Pașaportul fitosanitar se completeazã de
cãtre autoritatea emitentã, cu majuscule, prin imprimare
sau dactilografiere.
(2) Denumirea botanicã a plantelor sau a produselor
vegetale va fi indicatã în limba latinã.
(3) Modificãrile neautorizate sau ștersãturile invalideazã
pașaportul fitosanitar.
Art. 7. Ñ (1) În cazul plantelor, produselor vegetale sau
articolelor reglementate pe care persoanele fizice sau juridice prevãzute la art. 4 alin. (1) intenționeazã sã le expedieze într-o zonã protejatã, direcția fitosanitarã județeanã
sau a municipiului București stabilește dacã acestea au
relevanțã pentru respectiva zonã protejatã.
(2) Persoanele fizice sau juridice prevãzute la alin. (1)
trebuie sã anunțe direcția fitosanitarã județeanã sau a
municipiului București despre aceastã intenție înaintea
expedierii, în vederea efectuãrii controlului fitosanitar, în
intervalul de timp prevãzut la art. 4 alin. (4), și sã solicite
totodatã eliberarea pașaportului fitosanitar.
(3) În cazul plantelor, produselor vegetale sau al articolelor reglementate, destinate zonei/zonelor protejate, codul
zonei/zonelor protejate se menționeazã în pașaportul fitosanitar la rubrica ”ZP,, (zonã protejatã).
(4) Pașaportul fitosanitar pentru zona/zonele protejate se
completeazã conform art. 6.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 ianuarie 2004, cu excepția art. 5 care va intra în
vigoare la 30 de zile de la data publicãrii.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 2 septembrie 2002.
Nr. 394.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/8.X.2002
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 720 din 30 septembrie 2002

5

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 264 din 1 octombrie 2002

ORDIN
privind condițiile acordãrii medicamentelor gratuite în cadrul Programului social
pe perioada 2002Ñ2003
În temeiul prevederilor:
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 811/2002 pentru aprobarea Programului social pe perioada 2002Ñ2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 611 din 19 august 2002;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 1.331/2001 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu și a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii dispozitivelor medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale și corectãrii unor deficiențe fizice,
în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Statutului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, aprobat prin Ordinul președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 37/2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154 din 29 martie 2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare nr. DB 10.904/ET 4.812 din 1 octombrie 2002,
ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lista cuprinzând denumirile comune
internaționale (DCI), precum și denumirile comerciale corespunzãtoare medicamentelor din producția internã, de care
beneficiazã pensionarii cu venituri de pânã la 1.400.000 lei
pe lunã, prezentatã în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Medicamentele prevãzute în anexã se elibereazã pe bazã de prescripție medicalã în tratamentul ambulatoriu, fãrã contribuție personalã.
Art. 3. Ñ (1) Prescrierea medicamentelor se poate face
atât de medicul de familie, cât și de medicul de specialitate
din ambulatoriul de specialitate, aflați în relații contractuale
cu casele de asigurãri de sãnãtate, în baza urmãtoarelor
documente:
Ñ talonul de pensie;
Ñ actul de identitate.
(2) Prescripția medicalã va conține în antet, pe lângã
datele obligatorii prevãzute de actele normative în vigoare,
și mențiunea ”Program social,,.
(3) Persoanelor incluse în Programul social pe perioada
2002Ñ2003 li se poate elibera o singurã prescripție medicalã pe lunã, cuprinzând 1Ñ3 medicamente, cu respectarea prevederilor din actele normative în vigoare privind
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

condițiile prescrierii, eliberãrii și decontãrii medicamentelor
în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate.
Art. 4. Ñ Eliberarea medicamentelor prescrise în cadrul
Programului social pe perioada 2002Ñ2003 se va face de
orice farmacie aflatã în relație contractualã cu casele de
asigurãri de sãnãtate.
Art. 5. Ñ Medicamentele care fac obiectul prezentului
ordin se deconteazã de casele de asigurãri de sãnãtate din
Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate, în baza unor borderouri întocmite în mod distinct de farmaciile care elibereazã medicamentele din prescripțiile respective.
Art. 6. Ñ Persoanele care beneficiazã de medicamente
în cadrul Programului social pe perioada 2002Ñ2003 își
mențin celelalte drepturi ce decurg din calitatea de asigurat privind asistența cu medicamente în tratamentul
ambulatoriu.
Art. 7. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, prin direcțiile și departamentele implicate, ministerele cu rețea sanitarã proprie,
casele de asigurãri de sãnãtate și furnizorii de servicii
medicale și farmaceutice vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Eugeniu Þurlea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/8.X.2002
ANEXÃ*)

LISTA

medicamentelor din Programul social pe perioada 2002Ñ2003
Nr.
crt.

DCI

Denumire comercialã

Forma
Concentrație
farmaceuticã

Firma

Þara

Ambalaj

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/8.X.2002
Nr.
crt.

DCI

Denumire comercialã

Forma
Concentrație
farmaceuticã

Firma

Þara

Ambalaj

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/8.X.2002
DCI

Denumire comercialã

Forma
farmaceuticã

Concentrație

Firma

Þara

Ambalaj

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 736/8.X.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

