Anul XIV Ñ Nr. 737

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 9 octombrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 182 din 20 iunie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 385 1
alin. 2 din Codul de procedurã penalã...................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1Ð3

Decizia nr. 197 din 27 iunie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 22
din Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și
reasigurãrile în România...........................................

3Ð4

Decizia nr. 226 din 10 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 333 din Codul de procedurã penalã ................

5Ð7

DECIZII

ALE

CURÞII

377.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind Sistemul rapid de alertã în domeniul
alimentelor de origine animalã și furajelor..............

7Ð15

691.

Ñ Ordin al ministrului turismului pentru modificarea și completarea Normelor metodologice privind
criteriile și metodologia pentru eliberarea licențelor
și brevetelor de turism, aprobate prin Ordinul
ministrului turismului nr. 170/2001 ...........................

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 182
din 20 iunie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3851 alin. 2
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Cristina Nicoarã
Ñ procuror
Mihaela Senia Costinescu Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3851 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Rodica Fesiuc în dosarele

nr. 13/2002 și nr. 29/2002 ale Curții Supreme de Justiție Ñ
Completul de 9 judecãtori.
La apelul nominal lipsește autoarea excepției, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului
nr. 117C/2002 la Dosarul nr. 87C/2002, având în vedere
cã autoarea și obiectul excepțiilor de neconstituționalitate
sunt identice.
Reprezentantul Ministerului Public apreciazã ca fiind
întrunite condițiile conexãrii. În consecințã, în temeiul
art. 164 din Codul de procedurã civilã și al art. 16 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea dispune conexarea
dosarelor anterior menționate, pentru o mai bunã
administrare a justiției.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/9.X.2002

Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, arãtând cã prin excepția de
neconstituționalitate se pun în discuție aspecte ce vizeazã
interpretarea și aplicarea legii, iar nu chestiuni de constituționalitate.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 februarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 13/2002, respectiv prin Încheierea din 11 martie
2002, pronunțatã în Dosarul nr. 29/2002, Curtea Supremã
de Justiție Ñ Completul de 9 judecãtori a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3851 alin. 2 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Rodica Fesiuc în recursurile declarate
împotriva încheierilor din 31 ianuarie 2002 și din 27 februarie 2002 pronunțate de Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția penalã în Dosarul nr. 5.276/2001.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia susține cã dispozițiile legale menționate sunt
contrare prevederilor constituționale ale art. 16 referitoare
la egalitatea în drepturi a cetãțenilor, ale art. 21 privind
accesul liber la justiție și ale art. 125 referitoare la
instanțele judecãtorești. Se afirmã cã dispozițiile criticate
îngrãdesc accesul liber la justiție și creeazã o discriminare
negativã fațã de judecãtori, care, pe lângã faptul cã sunt
lipsiți de dreptul la o cale de atac, sunt împiedicați sã
exercite recursul împotriva unor încheieri prin care s-a
respins o excepție, care, dacã ar fi fost admisã, ”ar fi fãcut
inutilã continuarea unui proces penal în care au fost
încãlcate dispoziții legale,,.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, aratã cã
aceasta este neîntemeiatã, dispozițiile art. 3851 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã fiind în deplinã concordanțã cu
Constituția.
În aplicarea dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare a Curții
Constituționale au fost comunicate președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate în cauzã.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã un proces
echitabil nu implicã în mod necesar existența mai multor
grade de jurisdicție sau a mai multor cãi de atac împotriva
hotãrârilor judecãtorești și nici, pe cale de consecințã, posibilitatea exercitãrii acestor cãi de atac de cãtre toate pãrțile
din proces. Se apreciazã cã dispozițiile art. 3851 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã nu contravin prevederilor constituționale invocate de autoarea excepției.
Guvernul aratã cã ”încheierile sunt hotãrâri intermediare
celor care rezolvã fondul cauzei sau adiacente problemelor
legate de esența cauzei, motiv pentru care acestea sunt
supuse regulii cã nu pot fi atacate decât dacã legea permite expres acest lucru. Similar apelului, și în recurs se
prevede posibilitatea atacãrii încheierilor numai o datã cu
sentința sau decizia recuratã, deoarece încheierile se pronunțã fie în cadrul unei judecãți în primã instanțã, fie în
cadrul unui apel și, prin urmare, premerg fie o sentințã, fie
o decizie,,. Prevederile art. 3851 alin. 2 nu sunt de naturã

a încãlca dispozițiile constituționale referitoare la egalitatea
în drepturi a cetãțenilor, întrucât prevederile acestui articol
sunt aplicabile tuturor, fãrã a exista o diferențiere de tratament în aplicarea lor, și nu contravin nici art. 125 din
Constituție, deoarece, prin însãși situarea lor în cadrul
Codului de procedurã penalã, respectã cerința prevãzutã
de Constituție, în sensul cãreia: ”Competența și procedura
de judecatã sunt stabilite prin lege.,, Textul criticat nu aduce
atingere nici principiului accesului liber la justiție, întrucât
prevede posibilitatea atacãrii cu recurs a încheierilor, o
datã cu sentința sau decizia recuratã.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
CURTEA,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3851 alin. 2 din Codul de procedurã penalã,
care are urmãtorul cuprins: ”Încheierile pot fi atacate cu
recurs numai o datã cu sentința sau decizia recuratã, cu
excepția cazurilor când, potrivit legii, pot fi atacate separat cu
recurs.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și
a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 125: ”(1) Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești
stabilite de lege.
(2) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare.
(3) Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de
lege.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 385 1 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã.
Curtea reține cã, potrivit art. 125 și 128 din Constituție,
legiuitorul este unica autoritate competentã sã reglementeze
cãile de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești în cadrul
procedurii de judecatã, precum și modul de exercitare a
acestora. În virtutea acestei competențe legiuitorul
stabilește hotãrârile judecãtorești împotriva cãrora pot fi
exercitate cãile de atac și condițiile în care pot fi folosite
aceste cãi.
În ceea ce privește încheierile, ca specie de hotãrâri
judecãtorești luate în cursul procesului, dar care nu
soluționeazã fondul cauzei, acestea nu pot fi atacate, de
regulã, decât o datã cu hotãrârile judecãtorești care
soluționeazã fondul cauzei și care sunt, potrivit dreptului
nostru procesual, sentințele și deciziile. Numai în mod

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/9.X.2002
excepțional unele încheieri pot fi atacate separat cu recurs,
în funcție de gravitatea problemelor pe care le
soluționeazã, cum ar fi, de exemplu, în procesul penal,
încheierile date în primã instanțã, prin care se dispune
luarea, revocarea, înlocuirea sau încetarea unei mãsuri
preventive, conform art. 141 din Codul de procedurã
penalã. Cu excepția cazurilor expres prevãzute de lege,
regula exercitãrii cãilor de atac împotriva încheierilor numai
o datã cu sentința sau decizia recuratã se impune pentru
asigurarea desfãșurãrii procesului cu celeritate, într-un termen rezonabil, exigențã recunoscutã cu valoare de principiu atât în sistemul nostru procesual, cât și în Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care consacrã în art. 6 pct. 1 dreptul oricãrei persoane ”la judecarea în mod echitabil, în mod public și
într-un termen rezonabil a cauzei sale,,. Sub acest aspect,
prin posibilitatea exercitãrii cãilor de atac împotriva

3

hotãrârilor judecãtorești, prin care se soluționeazã fondul
cauzei, este asigurat accesul liber la justiție.
În ceea ce privește susținerea autoarei excepției, potrivit
cãreia dispozițiile art. 3851 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã ar contraveni principiului egalitãții în drepturi consacrat de art. 16 din Constituție, Curtea constatã cã textul
criticat nu prevede nici o discriminare, acesta aplicându-se
tuturor persoanelor aflate în aceeași situație.
De altfel, asupra excepției de neconstituționalitate privind
dispozițiile art. 3851 alin. 2 din Codul de procedurã penalã
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia
nr. 122 din 11 aprilie 2002, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 430 din 20 iunie 2002, respingând excepția ca fiind neîntemeiatã. Soluția adoptatã, ca
și considerentele pe care aceasta se întemeiazã, își
menține valabilitatea și în cauza de fațã, întrucât nu au
apãrut împrejurãri noi care sã determine schimbarea
jurisprudenței Curții Constituționale în aceastã materie.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3851 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Rodica Fesiuc în dosarele nr. 13/2002 și nr. 29/2002 ale Curții Supreme de Justiție Ñ Completul de
9 judecãtori.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 iunie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 197
din 27 iunie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 22 din Legea nr. 136/1995
privind asigurãrile și reasigurãrile în România
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 22 din Legea nr. 136/1995, excepție
ridicatã de Ioan Nagomir în Dosarul nr. 5.645/2001 al
Tribunalului Prahova.

Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 20 iunie
2002 și au fost consemnate în încheierea de la acea datã,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea la 27 iunie 2002.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 februarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.645/2001, Tribunalul Prahova a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 22 din Legea nr. 136/1995 privind
asigurãrile și reasigurãrile în România, cu modificãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Ioan Nagomir într-o acțiune
în pretenții.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/9.X.2002

În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã dispozițiile art. 22 din Legea nr. 136/1995, potrivit
cãrora societãțile de asigurãri se pot subroga în drepturile
asiguraților contra celor rãspunzãtori de accidente auto
sãvârșite din culpã, contravin prevederilor art. 16 din
Constituție, referitoare la egalitatea cetãțenilor în fața legii
și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
Tribunalul Prahova considerã cã dispozițiile art. 22 din
Legea nr. 136/1995 nu sunt contrare art. 16 din Constituție,
”deoarece terța persoanã, aflatã în culpã pentru producerea evenimentului asigurat are posibilitatea legalã de a fi
beneficiara unei asigurãri obligatorii sau facultative de
rãspundere civilã, în temeiul art. 48 și respectiv 41 din
Legea nr. 136/1995, transferând în acest fel riscul producerii evenimentului asigurat, asiguratorului sãu,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În acest sens, se aratã cã dispozițiile
art. 16 din Constituție nu sunt incidente în cauzã, întrucât
textul de lege criticat nu instituie un tratament preferențial
pentru anumite categorii și nici nu creeazã discriminãri între
cetãțeni, ci reglementeazã subrogația asigurãtorului în drepturile asiguratului sau ale beneficiarului asigurãrii împotriva
terțelor persoane rãspunzãtoare de producerea pagubei.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile legale criticate raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din

Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 22 din Legea nr. 136/1995 privind
asigurãrile și reasigurãrile în România, care au urmãtorul
conținut: ”În limitele indemnizației plãtite în asigurãrile de
bunuri și de rãspundere civilã, asigurãtorul este subrogat în
toate drepturile asiguratului sau ale beneficiarului asigurãrii
contra celor rãspunzãtori de producerea pagubei.
Asiguratul rãspunde de prejudiciile aduse asigurãtorului prin
acte care ar împiedica realizarea dreptului prevãzut la alineatul
precedent.
Asigurãtorul poate renunța, în totalitate sau în parte, la
exercitarea dreptului prevãzut la alin. 1, conform contractului
de asigurare, cu excepția cazului când paguba a fost produsã
cu intenție.,,
Art. 16 din Constituție, invocat ca fiind încãlcat, prevede:
”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice,
fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și
domiciliul în țarã.,,
Examinând aceste susțineri, Curtea Constituționalã constatã cã reglementarea prin textul de lege criticat a dreptului asigurãtorului de a se subroga în drepturile asiguratului
sau ale beneficiarului asigurãrii contra celor rãspunzãtori de
producerea pagubei și când fapta este sãvârșitã din culpã
nu contravine prevederilor constituționale invocate. Principiul
egalitãții cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice nu
înseamnã uniformitate, așa încât, dacã la situații egale trebuie sã corespundã un tratament egal, la situații diferite
tratamentul juridic nu poate fi decât diferit. Rezultã cã, în
realitate, critica formulatã cu privire la dispozițiile art. 22
din Legea nr. 136/1995 vizeazã soluția legislativã, ce ține
de competența exclusivã a legiuitorului, iar nu o problemã
de constituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 22 din Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și
reasigurãrile în România, excepție ridicatã de Ioan Nagomir în Dosarul nr. 5.645/2001 al Tribunalului Prahova.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 iunie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/9.X.2002

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 226
din 10 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 333
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 333 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Mihai Romanovschi în Dosarul
nr. 85/2002 al Judecãtoriei Sinaia.
La apelul nominal se prezintã avocat Constantin
Vișinescu, pentru autorul excepției, lipsind partea Dumitru
Șerban Bolintineanu, fațã de care procedura de citare a
fost legal îndeplinitã.
Autorul excepției, prin avocat, solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate. Aratã cã dispozițiile
art. 333, coroborate cu cele ale art. 2 și 6 din Codul de
procedurã penalã, contravin prevederilor art. 21 din
Constituție, referitoare la dreptul la acces liber la justiție,
precum și prevederilor art. 24 din Constituție, referitoare la
dreptul la apãrare, deoarece lasã la aprecierea instanței,
care constatã cã urmãrirea penalã nu este completã, dacã
urmãrirea poate fi completatã de ea, fãrã mare întârziere,
sau dacã este necesarã restituirea cauzei la procuror. De
asemenea, se susține cã aceleași dispoziții sunt contrare
și prevederilor art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, referitoare
la dreptul la un proces echitabil.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca fiind neîntemeiatã, întrucât dispozițiile art. 333
din Codul de procedurã penalã nu contravin prevederilor
constituționale invocate de autorul excepției.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 aprilie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 85/2002, Judecãtoria Sinaia a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 333 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Mihai Romanovschi în dosarul acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține cã dispozițiile art. 333, coroborate cu cele ale
art. 2 și 6 din Codul de procedurã penalã, încalcã prevederile art. 21 și 24 din Constituție. Referindu-se la situația
de fapt, el aratã cã cererea sa, întemeiatã pe numeroase

argumente, de restituire a dosarului procurorului pentru
completarea urmãririi penale, i-a fost respinsã de instanțã,
în condițiile art. 333 din Codul de procedurã penalã, cu
motivarea cã urmãrirea penalã poate fi efectuatã de
aceasta. Or, susține autorul excepției, în condițiile în care
actele de urmãrire penalã neefectuate sunt de competența
organului de urmãrire penalã, iar nu de competența
instanței judecãtorești, suntem în fața unui motiv de nulitate absolutã, care impune restituirea cauzei la procuror în
vederea efectuãrii actului de urmãrire penalã de organul
competent. Este neconstituțional sã se considere cã dispozițiile art. 333 din Codul de procedurã penalã ar permite
comasarea celor douã faze ale procesului penal și transferul competenței de la organul de urmãrire penalã la
instanța de judecatã.
Judecãtoria Sinaia apreciazã excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, deoarece dispozițiile
art. 333 din Codul de procedurã penalã nu îngrãdesc dreptul persoanei de a se adresa justiției și nici dreptul la
apãrare. Se aratã cã, atâta timp cât dispozițiile art. 333 din
Codul de procedurã penalã permit instanței sã evite tergiversarea procesului prin reluarea unei faze a acestuia și sã
asigure soluționarea cauzei într-un termen rezonabil, acestea sunt în deplinã concordanțã cu art. 20 din Constituție
raportat la art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea
instituției Avocatul Poporului, cu modificãrile ulterioare, s-a
solicitat punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã dispozițiile art. 333 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale și considerã excepția de neconstituționalitate ca
fiind neîntemeiatã. În motivarea acestui punct de vedere se
aratã cã dispozițiile legale criticate nu îngrãdesc accesul
liber la justiție și dreptul la apãrare, întrucât, în sistemul
Constituției României, justiția constituie una dintre garanțiile
exercitãrii reale a drepturilor și libertãților cetãțenești.
Art. 21 din Constituție realizeazã o delimitare între dreptul
la acțiune în justiție și obligația constituționalã de ocrotire a
drepturilor, libertãților și intereselor legitime, fiind subînțeles
cã accesul liber la justiție permite depunerea unei cereri a
cãrei rezolvare este de competența autoritãților
judecãtorești. Restituirea cauzei la procuror, prin aplicarea
art. 333 din Codul de procedurã penalã, conduce la reluarea urmãririi penale potrivit art. 270 lit. b) din Codul de
procedurã penalã. În mãsura în care dispozițiile art. 333

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/9.X.2002

din Codul de procedurã penalã permit instanțelor sã evite
tergiversarea procesului penal prin reluarea unei faze a
acestuia și soluționarea procesului penal într-un termen
rezonabil, aceste dispoziții sunt în concordanțã cu prevederile art. 21 și 24 din Constituție.
În fapt, se susține în acest punct de vedere, excepția
ridicatã nu privește o problemã de constituționalitate, ci una
de interpretare a legii, de competența instanței de judecatã,
deoarece lasã la aprecierea acesteia posibilitatea completãrii urmãririi penale în cursul cercetãrii judecãtorești.
Guvernul considerã, de asemenea, cã excepția este
neîntemeiatã, deoarece restituirea dosarului procurorului în
vederea completãrii urmãririi penale reprezintã o instituție
procesualã la dispoziția instanței de judecatã, în vederea
lãmuririi cauzei, sub toate aspectele, pe bazã de probe.
Legiuitorul a lãsat aceastã chestiune la latitudinea instanței
de judecatã, întrucât instanța soluționeazã cauza și este
singura în mãsurã sã aprecieze dacã urmãrirea penalã nu
este completã, precum și dacã completarea în cursul
judecãții s-ar face cu mare întârziere. Aceastã procedurã
de judecatã este stabilitã de legiuitor în conformitate cu
prevederile art. 125 alin. (3) din Constituție. Nu se poate
susține cã se aduce atingere principiului accesului liber la
justiție, consacrat prin art. 21 din Constituție, atunci când
instanța, considerând cã nu se impune completarea
urmãririi penale sau cã aceasta s-ar putea face în cursul
judecãții fãrã întârziere, nu dispune restituirea la cererea
inculpatului.
În ceea ce privește neconcordanța dintre textul legal criticat și prevederile art. 24 din Constituție, referitor la dreptul la apãrare, se apreciazã cã dispozițiile art. 333 din
Codul de procedurã penalã nu aduc atingere dreptului
inculpatului de a formula cereri și de a propune probe în
apãrare. Totodatã, atunci când se poate evita restituirea
dosarului, se asigurã judecarea cauzei într-un termen rezonabil, cerințã impusã prin art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile art. 333 din
Codul de procedurã penalã ”nu afecteazã cu nimic accesul
liber la justiție și dreptul la apãrare. Însuși faptul cã autorul
are un apãrãtor, cã are posibilitatea sã cearã și sã propunã probe în apãrare, în procesul penal, denotã convergența dintre textul de lege criticat ca neconstituțional și
prevederile constituționale. Restituirea pentru completarea
urmãririi penale este un atribut exclusiv al instanței, iar
împotriva hotãrârii de desesizare se poate face recurs de
cãtre procuror și inculpat, cale de atac ce completeazã, o
datã în plus, dreptul la apãrare. Pe de altã parte, invocarea art. 2 din Codul de procedurã penalã, care instituie
legalitatea în procesul penal, este în totalã contradicție cu
susținerile autorului excepției, întrucât tocmai dispozițiile
acestui text impun respectarea art. 333 din Codul de procedurã penalã,,.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului

Poporului, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și prevederile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 333 din Codul de procedurã penalã, care au
urmãtorul conținut: ”În tot cursul judecãții instanța se poate
desesiza și restitui dosarul procurorului, când din administrarea
probelor sau din dezbateri rezultã cã urmãrirea penalã nu este
completã și cã în fața instanței nu s-ar putea face completarea
acesteia decât cu mare întârziere.
Instanța este obligatã sã arate motivele pentru care, potrivit
alineatului precedent, a dispus restituirea, indicând totodatã
faptele și împrejurãrile ce urmeazã a fi constatate și prin ce
anume mijloace de probã.
Dispozițiile art. 332 alin. 3 și 4 se aplicã în mod corespunzãtor.,,
Aceste prevederi sunt considerate neconstituționale de
autorul excepției, în raport cu dispozițiile art. 21 și 24 din
Constituție, precum și în raport cu prevederile art. 6 pct. 1
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã, prin textul de lege criticat, nu s-a adus nici o
atingere dispozițiilor art. 6 pct. 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
potrivit cãrora: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea în
mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a
cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã,
instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor
și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei
oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa. [É],,
Este evident cã dispozițiile legale criticate, referitoare la
posibilitatea instanței de completare a urmãririi penale, nu
pot fi considerate cã ar leza dreptul oricãrei persoane de a
fi judecatã în mod echitabil, în public și într-un termen
rezonabil de o instanțã independentã și imparțialã, instituitã
de lege.
De asemenea, Curtea mai constatã cã nu poate fi primitã nici critica referitoare la încãlcarea accesului liber la
justiție, prevãzut la art. 21 din Constituție [conform cãruia:
”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea
drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime. (2) Nici o
lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,], deoarece
prin prevederile legale criticate nu este îngrãditã exercitarea
acestui drept în condițiile legii (Codul de procedurã penalã).
Textul de lege criticat nu contravine nici dispozițiilor
constituționale referitoare la dreptul la apãrare. Din prevederile art. 24 din Constituție rezultã cã legea fundamentalã
reglementeazã, în mod general, dreptul la apãrare al
oricãrei persoane, precum și dreptul pãrților de a fi asistate de un avocat în tot cursul procesului. Totodatã dreptul
la apãrare este garantat și prin obligația pe care o au

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/9.X.2002
organele judiciare de a asigura pãrților deplina exercitare a
drepturilor procesuale, în condițiile prevãzute de lege, precum și prin dreptul de a administra probele necesare în
apãrare. Componentele dreptului la apãrare, în cadrul

7

procesului penal, sunt prevãzute în numeroase alte dispoziții ale legii procesuale penale, printre care cele
cuprinse în art. 6, 7, 8 și 171 din Codul de procedurã
penalã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A. c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 333 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã
de Mihai Romanovschi în Dosarul nr. 85/2002 al Judecãtoriei Sinaia.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind Sistemul rapid de alertã
în domeniul alimentelor de origine animalã și furajelor
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 158.444 din 8 august 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
Sistemul rapid de alertã în domeniul alimentelor de origine
animalã și furajelor, prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, institutele centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare
județene și a municipiului București vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice altã prevedere contrarã privind Sistemul
rapid de alertã în domeniul alimentelor de origine animalã
și furajelor.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 20 august 2002.
Nr. 377.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/9.X.2002
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind Sistemul rapid de alertã în domeniul alimentelor de origine animalã și furajelor
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește mãsurile pentru aplicarea la nivel național a unui
sistem rapid de alertã în domeniul veterinar. Prevederile
prezentei norme sanitare veterinare se aplicã în domeniul
producției și comercializãrii alimentelor de origine animalã și
furajelor.
(2) Prezenta normã sanitarã veterinarã nu se aplicã:
a) produselor farmaceutice veterinare;
b) animalelor;
c) produselor contaminate radioactiv ca urmare a unui
accident nuclear.
Art. 2. Ñ Sistemul rapid de alertã în domeniul veterinar,
denumit Sistemul rapid de alertã în domeniul alimentelor de
origine animalã și furajelor, se creeazã în scopul:
a) prevenirii pãtrunderii pe piațã sau returnãrii de pe
piațã a alimentelor de origine animalã care prezintã un risc
major pentru sãnãtatea consumatorilor;
b) prevenirii pãtrunderii în consumul animalelor a unor
furaje care pot afecta indirect sãnãtatea consumatorilor;
c) informãrii rapide la cele trei niveluri, central, județean
și local, asupra problemelor sau riscurilor cu privire la produsele alimentare de origine animalã și la furajele care nu
îndeplinesc cerințele impuse de siguranța alimentarã, astfel
încât acestea pot sã constituie un factor de risc în lanțul
alimentar pentru consumatori.
Art. 3. Ñ Principalele obiective ale Sistemului rapid de
alertã în domeniul alimentelor de origine animalã și furajelor sunt urmãtoarele:
a) schimbul rapid de informații între Comisia Europeanã
și autoritatea veterinarã centralã a României, denumitã în
continuare Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã;
b) schimbul rapid de informații între institutele centrale
sanitare veterinare și Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã;
c) schimbul rapid de informații între direcțiile sanitare
veterinare județene și Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã;
d) schimbul rapid de informații între laboratoarele sanitare veterinare și direcțiile sanitare veterinare județene:
e) schimbul rapid de informații între circumscripțiile
sanitare veterinare pentru controlul produselor de origine
animalã și direcțiile sanitare veterinare județene.

Art. 5. Ñ (1) Sistemul rapid de alertã în domeniul
alimentelor de origine animalã și furajelor opereazã prin
transmiterea de informații sub formã de notificare scrisã în
formularul-tip. Transmiterea se efectueazã prin fax sau
e-mail în sistem automat cu circuit închis.
(2) În cazul informațiilor primare transmise/primite de
circumscripțiile sanitare veterinare pentru controlul produselor de origine animalã, acestea se pot notifica și telefonic.
(3) Circuitul informației pentru notificare în cadrul
Sistemului rapid de alertã în domeniul alimentelor de
origine animalã și furajelor este prezentat în anexa nr. 5.
CAPITOLUL III
Criterii de bazã ale informãrii și notificãrii
Art. 6. Ñ (1) Criteriile de bazã pentru notificarea autoritãții veterinare sunt cunoașterea sau suspiciunea cã:
a) un aliment prezintã un risc important pentru
sãnãtatea și protecția consumatorilor;
b) un produs furajer prezintã un risc pentru sãnãtatea și
protecția consumatorilor, în cazul produselor obținute de la
animale care au fost hrãnite cu astfel de furaje.
(2) Categoriile de risc și definițiile acestora utilizate în
Sistemul rapid de alertã în domeniul alimentelor de origine
animalã și furajelor sunt cuprinse în anexa nr. 1.
Notificarea pentru Sistemul rapid de alertã în domeniul
alimentelor de origine animalã și furajelor

CAPITOLUL II
Structura și modul de operare a Sistemului rapid de alertã
în domeniul alimentelor de origine animalã și furajelor

Art. 7. Ñ (1) În cazul în care autoritãțile veterinare
județene sau locale obțin informații care suspicioneazã existența unei probleme care provine din teritoriu sau din afara
propriului teritoriu, acestea trebuie sã parcurgã imediat
urmãtoarele etape pentru a informa Agenția Naționalã
Sanitarã Veterinarã:
a) stabilirea destinației Ñ informația va fi comunicatã
punctului oficial de contact prin intermediul punctului
național de contact oficial, conform anexei nr. 4;
b) structura mesajului Ñ informația va fi comunicatã sub
formã de notificare oficialã, prin completarea și transmiterea formularului-tip, conform anexelor nr. 2 și 3;
c) conținutul mesajului Ñ informația trebuie fie completã
și, în special, va trebui sã se rãspundã la întrebãrile din
formularul pentru notificare, care sunt marcate cu asterisc.
Atunci când informația nu este disponibilã, acest lucru trebuie menționat.
(2) Lipsa unei informații complete nu trebuie sã împiedice transmiterea unei notificãri urgente.
(3) Notificãrile care au caracter de urgențã trebuie sã fie
completate înainte de a fi expediate.

Art. 4. Ñ Structura Sistemului rapid de alertã în domeniul alimentelor de origine animalã și furajelor se bazeazã
pe informațiile transmise/primite la și/sau de la nivel central, județean și local de cãtre Comisia Europeanã sau alte
țãri terțe, Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, institutele
centrale veterinare, direcțiile sanitare veterinare județene,
laboratoarele sanitare veterinare de stat, circumscripțiile
sanitare veterinare pentru controlul produselor de origine
animalã.

Art. 8. Ñ (1) Formularele pentru notificare trebuie completate cât mai clar și cu caractere suficient de mari, astfel
încât notificãrile sã rãmânã lizibile, de preferințã cu litere
majuscule.
(2) La pct. 3 al formularului de notificare din anexa
nr. 3 trebuie sã fie menționate categoria și codul din Tariful
vamal de import al României.
(3) La pct. 4 al formularului de notificare din anexa
nr. 3 trebuie menționatã denumirea produsului, dupã caz,

Utilizarea formularului pentru notificare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/9.X.2002
în limba latinã, pentru denumirea unor animale, plante,
microorganisme etc.
(4) La pct. 11 și 13 ale formularului de notificare din
anexa nr. 3 se va menționa adresa completã.
(5) La pct. 14a) și/sau 14b) ale formularului de notificare din anexa nr. 3 trebuie menționatã destinația finalã la
import/export, din care sã rezulte dacã este necesar sã se
ia mãsuri în sensul Sistemului rapid de alertã în domeniul
alimentelor de origine animalã și furajelor.
(6) La pct. 16 al formularului de notificare din anexa
nr. 3 trebuie menționat rezultatul analizelor de laborator și,
dupã caz, va fi atașatã o copie a buletinului de analizã
emis de laboratorul sanitar veterinar autorizat, din care sã
rezulte inițial determinarea cantitativã.
Art. 9. Ñ Modelul formularului pentru notificare este
prevãzut în anexele nr. 2A, 2B și 3.
Clasificarea notificãrilor

Notificãrile se clasificã dupã cum urmeazã:
1. Clasificarea primarã a notificãrilor se face astfel:
a) notificare originalã Ñ notificarea care se transmite pe
formularul-tip în Sistemul rapid de alertã în domeniul alimentelor de origine animalã și furajelor, cu privire la un
nou caz în care produsul pune în pericol sãnãtatea consumatorului;
b) notificare adiționalã Ñ notificarea care se transmite
pe formularul-tip în Sistemul rapid de alertã în domeniul
alimentelor de origine animalã și furajelor, cu privire la o
altã notificare transmisã deja, dar care o completeazã pe
cea inițialã cu date asupra numãrului de lot, locului/țãrii de
origine sau producãtorului/distribuitorului;
c) informații suplimentare Ñ informațiile furnizate dupã
notificare și care ar putea prezenta interes pentru autoritãțile veterinare naționale.
2. Notificãrile de urgențã se clasificã în notificare de tip
alertã și notificare de tip non-alertã, dupã cum urmeazã:
a) notificarea de tip alertã este prevãzutã în anexa
nr. 2A și se utilizeazã pentru:
1. un produs necorespunzãtor, care poate avea consecințe imediate, importante, negative asupra sãnãtãții sau
poate provoca moartea;
2. un produs periculos care poate avea consecințe
negative temporare asupra sãnãtãții;
3. cazul în care existã posibilitatea ca alimentul sã fie
consumat de grupuri vulnerabile de consumatori Ñ copii,
femei gravide, bãtrâni;
4. cazul în care existã riscul unei posibile contaminãri
încrucișate cu alte produse depozitate sau comercializate;
5. cazul în care a fost identificatã o problemã de asigurare a calitãții în producere sau comercializare și care
afecteazã siguranța alimentului;
b) notificarea de tip non-alertã este prevãzutã în anexa
nr. 2B și se utilizeazã pentru:
1. un produs care este posibil sã aibã consecințe asupra sãnãtãții consumatorului;
2. neconformitãți care nu constituie un risc imediat;
3. un produs sechestrat din motive sanitare veterinare;
4. rezultate de laborator care depãșesc termenul de
15 zile pentru produsele de origine animalã care nu rãmân
expuse un timp îndelungat pe piațã, în funcție de tipul produsului;

9

5. informarea asupra evoluției unei probleme cu privire
la siguranța alimentarã, care ar putea prezenta interes pentru autoritãțile veterinare.
CAPITOLUL IV
Mãsuri de reacție pre- și postnotificare care se iau
de cãtre autoritatea veterinarã
Art. 10. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã trebuie
sã transmitã direcțiilor sanitare veterinare județene toate
cazurile urgente notificate de cãtre Comisia Europeanã sau
alte țãri terțe și sã se asigure cã acestea au fost transmise la nivel local pentru a fi luate mãsurile
corespunzãtoare.
Art. 11. Ñ Autoritatea veterinarã competentã localã,
respectiv circumscripția sanitarã veterinarã pentru controlul
produselor de origine animalã, va transmite direcției sanitare veterinare județene sau a municipiului București
informații asupra pericolului pentru sãnãtatea omului și/sau
a animalelor și mãsurile întreprinse la nivel local.
Art. 12. Ñ Autoritatea veterinarã competentã județeanã,
respectiv direcția sanitarã veterinarã județeanã, dispune pe
baza informațiilor inspecția la producãtor sau
importator/exportator de cãtre autoritatea veterinarã competentã teritorial și efectuarea unui raport complet cu furnizarea de informații referitoare la distribuția cãtre alți
beneficiari sau distribuitori Ñ lista beneficiarilor/distribuitorilor.
Art. 13. Ñ Autoritatea veterinarã competentã județeanã,
respectiv direcția sanitarã veterinarã județeanã, dispune pe
baza informațiilor raportului de inspecție și a rezultatelor de
laborator extinderea prelevãrilor de probe, oprirea
producției, retragerea autorizației sau alte mãsuri legale în
vigoare, care nu au fost luate la nivel local.
Art. 14. Ñ Autoritatea veterinarã competentã județeanã,
respectiv direcția sanitarã veterinarã județeanã, comunicã
Institutului de Igienã și Sãnãtate Publicã Veterinarã rezultatele analizelor efectuate asupra probelor recoltate și trimite,
dupã caz, probe complementare în vederea confirmãrii
rezultatelor.
Art. 15. Ñ (1) Autoritatea veterinarã competentã
județeanã, respectiv direcția sanitarã veterinarã județeanã,
notificã Agenției Naționale Sanitare Veterinare orice situație
care necesitã notificarea tipurilor de alertã sau non-alertã.
(2) Autoritatea sanitarã veterinarã județeanã, respectiv
direcția sanitarã veterinarã județeanã, și autoritatea sanitarã
veterinarã localã sunt obligate sã informeze Agenția
Naționalã Sanitarã Veterinarã asupra oricãrei schimbãri a
situațiilor de urgențã.
(3) Autoritatea sanitarã veterinarã județeanã, respectiv
direcția sanitarã veterinarã județeanã, este obligatã sã
informeze Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã despre
toate cazurile urgente atât în timpul, cât și în afara orelor
de program.
Art. 16. Ñ Institutul de Igienã și Sãnãtate Publicã
Veterinarã notificã Agenției Naționale Sanitare Veterinare
orice situație în care se confirmã rezultatele de laborator.
Art. 17. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã notificã, dupã caz, Ministerului Sãnãtãții și Familiei și Autoritãții
Naționale pentru Protecția Consumatorilor orice situație care
necesitã notificarea tipurilor de alertã sau non-alertã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/9.X.2002

Art. 18. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã notificã Comisiei Europene orice situație care necesitã notificarea tipurilor de alertã sau non-alertã.
Art. 19. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã
înregistreazã orice notificare din partea Comisiei Europene
și ia mãsurile necesare corespunzãtoare pentru protecția
sãnãtãții publice și a sãnãtãții animalelor în conformitate cu
legislația veterinarã în vigoare.
Art. 20. Ñ (1) În toate cazurile de urgențã, în funcție
de gradul de risc, atunci când au fost notificate produse
periculoase pentru sãnãtatea oamenilor și/sau a animalelor
Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, în conformitate cu
legislația veterinarã în vigoare, va lua mãsuri pentru:
a) organizarea controalelor cu privire la siguranța produselor și furajelor, chiar dacã acestea au fost comercializate
deja pe piațã, înainte sã ajungã în consum;
b) colectarea tuturor informațiilor necesare de la toate
pãrțile implicate;
c) recoltarea de probe din produsele incriminate sau din
fragmente rãmase din aceste produse suspecte care fac
obiectul controalelor sanitare veterinare pentru siguranța
alimentelor;
d) sechestrarea produselor și atenționarea, dupã caz, a
tuturor celor care produc, depoziteazã, transportã și valorificã astfel de produse;
e) informarea, dupã caz, în timp optim a tuturor celor
care pot fi expuși riscului ca urmare a consumului sau
contactului cu aceste produse;
f) interzicerea, dupã caz, pentru o perioadã determinatã
a circulației acestor produse și transmiterea instrucțiunilor
precise privind procedurile de manipulare și depozitare;

g) interzicerea punerii pe piațã a acestor produse și asigurarea cã existã indicații precise asupra pericolului pe
care îl prezintã;
h) organizarea și luarea unor mãsuri imediate, dupã
caz, pentru denaturarea și distrugerea acestor produse în
condiții de siguranțã.
(2) Mãsurile luate la nivel central, județean și local de
cãtre autoritãțile veterinare competente sunt obligatorii
pentru:
a) agenții care produc, proceseazã, depoziteazã, transportã și valorificã produse de origine animalã și/sau furaje
pe întreg lanțul de la materiile prime la produsele finite;
b) orice alte persoane fizice sau juridice, dupã caz, care
sunt implicate în luarea mãsurilor de prevenire a riscurilor
apãrute de la aceste produse.
Art. 21. Ñ (1) Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã
poate adopta acte normative sau prevederi administrative
suplimentare prezentei norme sanitare veterinare pentru a
se asigura implementarea în conformitate cu prevederile
acesteia.
(2) Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va lua
mãsurile administrative sau penale adecvate pentru a
sancționa orice încãlcare a prevederilor prezentei norme
sanitare veterinare.
(3) Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã își rezervã
dreptul de a modifica, a completa sau a abroga total sau
parțial prevederile prezentei norme sanitare veterinare.
Art. 22. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezenta normã sanitarã veterinarã.

ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã
CATEGORIILE DE RISC

utilizate în Sistemul rapid de alertã în domeniul alimentelor de origine animalã și furajelor
1. Microbiologic și parazitologic
Sursa contaminãrii are o origine microbiologicã sau
parazitarã.
2. Chimic
Natura riscului este rezultatul unui proces chimic intrinsec, contaminare chimicã directã sau acumularea unor
metaboliți.
3. Modificãri organoleptice
Aspectul, mirosul sau consistența produsului este modificatã.
4. Etichetare
De pe etichetã lipsesc informații importante, ceea ce
poate duce la un posibil risc pentru consumator.
5. Efecte adverse
Natura riscului poate avea efecte adverse severe asupra consumatorului, care ar fi putut fi prevenit dacã produsul ar fi fost corect etichetat.
6. Falsificare
Produsul a fost falsificat fie în scop fraudulos, fie
accidental și prin aceasta reprezintã un risc pentru
consumator.

7. Corpuri strãine
Produsul conține substanțe sau particule strãine care pot
periclita siguranța produsului și sãnãtatea consumatorului.
8. Ambalaj
Ambalajul unui produs este într-o stare care presupune
un risc de contaminare a produsului sau este un ambalaj
confecționat din materiale nesigure.
9. Radiații
Produsul este contaminat radioactiv peste nivelurile de
radioactivitate fixate pentru produsul în cauzã.
10. Amenințãri directe sau citate
Produsele au fost contaminate accidental sau intenționat.
Notificãrile în acest caz sunt întocmite pentru a furniza
informații corecte autoritãților sanitare veterinare, astfel încât
mãsurile care se pot lua sã fie corespunzãtoare pentru a
preveni, a evita și/sau a înlãtura riscul probabil.
11. Altele
Natura riscului este de altã naturã decât cele
menționate mai sus.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/9.X.2002

11
ANEXA Nr. 2A*)
la norma sanitarã veterinarã

*) Anexa nr. 2A este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/9.X.2002
ANEXA Nr. 2B*)
la norma sanitarã veterinarã

*) Anexa nr. 2B este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/9.X.2002

13
ANEXA Nr. 31)
la norma sanitarã veterinarã

1)

Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/9.X.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/9.X.2002

15
ANEXA Nr. 4
la norma sanitarã veterinarã

PUNCTELE OFICIALE DE CONTACT PENTRU NOTIFICARE

1. Autoritatea veterinarã centralã din România: Agenția
Naționalã Sanitarã Veterinarã din cadrul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Persoane de contact:
a) director general Ñ Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã
b) director Ñ Direcția de igienã și sãnãtate publicã
1.1. Laboratorul național de referințã: Institutul de Igienã
și Sãnãtate Publicã Veterinarã
Persoane de contact:
a) director Ñ Institutul de Igienã și Sãnãtate Publicã
Veterinarã

b) director adjunct Ñ Institutul de Igienã și Sãnãtate
Publicã Veterinarã
2. Autoritatea regionalã/județeanã: direcțiile sanitare
veterinare județene
Persoane de contact:
a) director
b) director tehnic
2.1. Laboratoarele sanitare veterinare județene
Persoane de contact:
Ñ șef laborator de igienã și sãnãtate publicã.
ANEXA Nr. 5*)
la norma sanitarã veterinarã

*) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/9.X.2002
MINISTERUL TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice privind criteriile
și metodologia pentru eliberarea licențelor și brevetelor de turism, aprobate
prin Ordinul ministrului turismului nr. 170/2001
În temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 24/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Turismului,
în temeiul prevederilor art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 238/2001 privind condițiile de acordare a licenței și brevetului de turism, cu modificãrile ulterioare,
ministrul turismului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele metodologice privind criteriile și metodologia pentru eliberarea licențelor și
brevetelor de turism, aprobate prin Ordinul ministrului turismului nr. 170/2001, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 225 din 3 mai 2001, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Punctul 2.2.1 din anexa nr. 2 va avea urmãtorul cuprins:
”2.2.1. Sã fie absolvent cu examen de licențã al unei facultãți acreditate cu profil de turism
și sã facã dovada unei activitãți în turism de minimum 2 ani sau a absolvirii unui curs de formare
managerialã specific funcției, cu o duratã de cel puțin 6 luni, efectuat dupã data de 1 ianuarie
1990, organizat de instituții autorizate.,,
2. Punctul 2.2.4 din anexa nr. 2 va avea urmãtorul cuprins:
”2.2.4. Sã fie absolvent de liceu:
a) sã facã dovada unei activitãți în turism de minimum... ani în una dintre funcțiile:
2.2.4.1. Ñ f u n c ț i i d e s p e c i a l i t a t e î n
Ministerul Turismului sau în
asociații profesionale din turism N
4
3
4
4
1
2.2.4.2. Ñ funcții de conducere în societãți
comerciale din domeniul
turismului, cu excepția sectorului
administrativ
N
4
3
4
4
1
2.2.4.3. Ñ funcții de specialitate în societãți
comerciale din domeniul turismului,
cu excepția sectorului administrativ
N
5
4
5
5
1
2.2.4.4. Ñ șef agenție
N
4
3
N
N
1
2.2.4.5. Ñ administrator hotel (șef hotel)
N
N
N
4
N
1
2.2.4.6. Ñ șef unitate alimentație publicã
N
N
N
N
4
1
2.2.4.7. Ñ recepționer
N
N
N
6
N
1
2.2.4.8. Ñ agent de turism
N
5
4
N
N
1
2.2.4.9. Ñ șef recepție
N
N
N
5
N
1
2.2.4.10. Ñ lucrãtor gestionar în alimentație
publicã (șef salã, tehnolog
în alimentație, barman cu gestiune,
bucãtar-gestionar)
N
N
N
N
5
2
2.2.4.11. Ñ ospãtar sau barman
N
N
N
N
6
2
2.2.4.8. Ñ cabanier
N
N
N
6
5
1
b) sã fie absolvent al unui curs de formare
managerialã în industria hotelierã și turisticã,
specific funcției, efectuat dupã data de
1 ianuarie 1990****)
Ñ
x
x
x
x
Ñ,,
3. Alineatul 3 al punctului 1 din subsolul anexei nr. 2 se abrogã.
Art. II. Ñ Normele metodologice privind criteriile și metodologia pentru eliberarea licențelor și
brevetelor de turism, aprobate prin Ordinul ministrului turismului nr. 170/2001, cu modificãrile și
completãrile aduse prin prezentul ordin, vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
București, 26 septembrie 2002.
Nr. 691.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 737/9.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

