Anul XIV Ñ Nr. 738

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 9 octombrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.054. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Programului de
toamnãÑiarnã pentru perioada 1 octombrie
2002 Ñ 31 martie 2003...........................................

Nr.

Pagina
la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 102/2002 privind aprobarea listei
cuprinzând localitãțile din zona montanã din care
vor face parte beneficiarii sprijinului ce se acordã
producãtorilor de lapte și ai sprijinului ce se
acordã producãtorilor agricoli pentru creșterea producției de carne și a efectivelor de animale, pentru anul 2002.............................................................

1Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.443. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru modificarea și completarea anexei

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului de toamnãÑiarnã
pentru perioada 1 octombrie 2002 Ñ 31 martie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de toamnãÑiarnã pentru perioada
1 octombrie 2002 Ñ 31 martie 2003, prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri vor fi aduse la îndeplinire de
cãtre autoritãțile competente.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 25 septembrie 2002.
Nr. 1.054.

Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul agriculturii, alimentației
și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/9.X.2002
ANEXÃ

PROGRAMUL DE TOAMNÃÑIARNÃ
pentru perioada 1 octombrie 2002 Ñ 31 martie 2003
Programul de toamnãÐiarnã cuprinde principalele mãsuri
ce se au în vedere a fi întreprinse în perioada imediat
urmãtoare și pe durata iernii, în scopul desfãșurãrii în
condiții de calitate și siguranțã a activitãților din domeniile
energetic, agriculturã, transporturi, construcții, mediu,
sãnãtate și învãțãmânt.
Pe principalele domenii de activitate implicate sunt avute
în vedere acțiuni dupã cum urmeazã:
I. SISTEMUL ENERGETIC

Pentru funcționarea în condiții optime a Sistemului energetic național și asigurarea furnizãrii de agent termic și apã
caldã pentru populație, se au în vedere urmãtoarele acțiuni:
¥ asigurarea stocurilor de combustibil la începutul perioadei (1 octombrie 2002), dupã cum urmeazã:
Ñ lignit = 2.596,3 mii tone
Ñ huilã = 685 mii tone
Ñ pãcurã = 868,8 mii tone
Ñ energie echivalentã în lacuri = 62%;
¥ reîntregirea periodicã a stocurilor de combustibil, astfel
încât la sfârșitul perioadei (31 martie 2003) sã se atingã
urmãtoarele niveluri:
Ñ lignit = 2.316,3 mii tone
Ñ huilã = 305 mii tone
Ñ pãcurã = 335,4 mii tone
Ñ energie electricã echivalentã în lacuri = 31%;
¥ asigurarea cantitãții de 29.432 mii MWh, ceea ce
reprezintã consumul intern brut pe țarã, și a cantitãții de
21.505 mii Gcal, ceea ce reprezintã cantitatea de energie
termicã
produsã
de
Societatea
Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A. și de centralele externalizate;
¥ acordarea unui credit de 200 milioane USD cu
garanție guvernamentalã pentru Societatea Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A., în vederea importului de combustibili;
¥ realizarea programelor de reparații în valoare de
9.327 miliarde lei, conform Programului de iarnã;
¥ asigurarea volumului de gaze naturale necesar consumului populației, agenților economici și celorlalți consumatori rezidențiali, precum și a cantitãții necesare de
combustibili petrolieri, ceea ce înseamnã constituirea de
cãtre societãțile comerciale implicate a stocurilor de gaze
naturale pânã la un nivel total de 2 miliarde m3;
¥ satisfacerea cererii de combustibili solizi a consumatorilor casnici și rezidențiali, prin asigurarea de cãtre companiile și societãțile naționale de profil a cantitãții de circa
200 mii tone de cãrbune.
II. AGRICULTURÃ

În acest domeniu Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor recomandã acțiuni care se referã atât la activitãți
din zootehnie, specifice sezonului rece, cât și la lucrãri
agricole necesare în aceastã perioadã pentru buna
desfãșurare a campaniei agricole din toamna 2002 Ñ
primãvara 2003:
1. Pregãtirea pentru iarnã în zootehnie presupune, în
principal, derularea urmãtoarelor acțiuni:
¥ asigurarea condițiilor pentru pãstrarea la parametrii
optimi a factorilor de microclimat din adãposturile de animale, prin:

Ñ efectuarea reparațiilor curente la pardosealã, pereți,
tavane și acoperiș, precum și înlocuirea geamurilor sparte
la adãposturile de animale;
Ñ asigurarea necesarului de apã, verificarea instalațiilor
de distribuire și alimentare cu apã în vederea protejãrii
acestora contra înghețului;
Ñ verificarea instalațiilor electrice pentru prevenirea
incendiilor, a instalațiilor de evacuare a dejecțiilor și a
modului de depozitare a acestora, în vederea respectãrii
mãsurilor de protecție a mediului;
¥ recoltarea și depozitarea în condiții corespunzãtoare a
tuturor furajelor de volum, în vederea asigurãrii balanței
furajere pentru perioada de stabulație a animalelor, cu respectarea urmãtoarelor recomandãri pentru crescãtorii de
animale;
Ñ recoltarea și depozitarea tuturor resurselor furajere
existente în câmp, în vederea asigurãrii întregului necesar
de furaje suculente. Recoltarea gramineelor perene: se
recomandã a se cosi la 3Ñ5 cm, se lasã în brazde pânã
când umiditatea se reduce la 30Ñ35% și se așazã direct
în șirã, unde se usucã cu ajutorul curenților de aer dirijați;
Ñ însilozarea furajelor nu se recomandã a fi realizatã
în spații cum sunt gropile și tranșeele necãptușite, unde
pierderile se ridicã la 20Ñ25%, ci numai în silozuri de
suprafațã, cu pavaj și pereți din beton, unde pierderile sunt
sub 10%.
Nutrețurile însilozate trebuie sã aibã un conținut de 65Ñ
75% umiditate. La însilozarea gramineelor și leguminoaselor
perene procentul de umiditate se reduce la 40%;
Ñ depozitarea în condiții corespunzãtoare a sortimentelor de furaje, în vederea pãstrãrii calitãții și valorii nutritive
a acestora;
Ñ estimarea stocurilor furajere și, în funcție de acestea,
întocmirea de rații furajere echilibrate în funcție de specii,
categorii, starea fiziologicã și nivelul producției.
2. Respectarea programului de reparații pentru parcul de
tractoare și mașini agricole în vederea desfãșurãrii campaniei de primãvarã în bune condiții și executãrii lucrãrilor
agricole în perioadele optime și de bunã calitate, luându-se
urmãtoarele mãsuri:
¥ organizarea sistemului service în concordanțã cu
mãrimea și tipurile de utilaje agricole aflate la producãtorii
agricoli sau agenții economici din agriculturã;
¥ organizarea activitãții de reparații pe bazã de grafice
lunare și decadale, prin care sã se asigure utilizarea
raționalã a personalului specializat angajat și reducerea
manoperei la reparații;
¥ aplicarea tehnologiilor moderne de reparații;
¥ recondiționarea ansamblurilor, subansamblurilor, a pieselor uzate și reintroducerea lor în procesul tehnologic de
reparații;
¥ pregãtirea spațiilor de reparații pentru perioada de
iarnã;
¥ stabilirea necesarului de piese de schimb, a materialelor și a carburanților necesari;
¥ pregãtirea utilajelor de atelier și a SDV-urilor necesare
reparațiilor;
¥ efectuarea reparațiilor de bunã calitate, precum și
recepționarea acestora.
3. Asigurarea condițiilor pentru buna desfãșurare a campaniei agricole din toamna 2002 Ñ primãvara 2003 prin:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/9.X.2002
¥ însãmânțarea în aceastã toamnã a unei suprafețe
totale de 2.491,1 mii ha, în urmãtoarea structurã de culturi:
2.041,7 mii ha grâu de toamnã și secarã; 343,8 mii ha orz
și orzoaicã de toamnã; 67,6 mii ha rapițã pentru ulei;
14,7 mii ha legume; 20,3 mii ha plante furajere; 3,0 mii ha
alte culturi;
¥ asigurarea dozelor optime de îngrãșãminte chimice
pentru toate culturile ce se vor înființa în toamna anului
2002, prin folosirea a 299,3 mii tone de substanțã activã
îngrãșãminte chimice, din care:
Ñ 74,9 mii tone de substanțã activã îngrãșãminte chimice pe bazã de azot;
Ñ 174,5 mii tone de substanțã activã îngrãșãminte chimice pe bazã de fosfor;
Ñ 49,9 mii tone de substanțã activã îngrãșãminte chimice pe bazã de potasiu;
¥ însãmânțarea în primãvara anului 2003 a unei
suprafețe totale de 6.123 mii ha, prognozându-se urmãtoarea structurã la principalele culturi: 2.900 mii ha porumb +
sorg; 900 mii ha floarea-soarelui; 150 mii ha soia; 260 mii
ha cartofi; 210 mii ha legume; 1.100 mii ha plante furajere etc.
4. Respectarea programului de îmbunãtãțiri funciare,
prin:
¥ aplicarea udãrilor de aprovizionare și rãsãrire la culturile de toamnã (grâu, orz, furaje etc.) în amenajãri administrate de Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A., pe o suprafațã de 32.500 ha;
¥ realizarea lucrãrilor din programul de repunere în
funcțiune a amenajãrilor de irigații în trimestrul IV 2002 pe
suprafața de 238.830 ha, condiționat de asigurarea
instalațiilor de irigat de cãtre beneficiari;
¥ întreținerea și repararea amenajãrilor de irigații,
desecãri, combaterea eroziunii solului și apãrarea împotriva
inundațiilor;
¥ menținerea în stare de funcționare a amenajãrilor de
desecare-drenaj pe o suprafațã de 3 milioane ha și a amenajãrilor de combatere a eroziunii solului pe o suprafațã de
2,25 milioane ha;
¥ luarea tuturor mãsurilor pentru prevenirea inundațiilor
de-a lungul digurilor de la Dunãre, avându-se în vedere
precipitațiile cãzute în bazinul superior al fluviului Dunãrea,
precum și de-a lungul digurilor administrate de Societatea
Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. pe râurile
interioare;
¥ finalizarea lucrãrilor din programele de reabilitare a:
200.000 ha în amenajãri de desecare-drenaj, 400.000 ha
în amenajãri de combatere a eroziunii solului și 550 km
diguri la Dunãre și pe râurile interioare;
¥ asigurarea funcționãrii stațiilor de pompare de desecare;
¥ realizarea acțiunii de precontractare și declanșarea
acțiunii de contractare a suprafețelor ce se vor iriga în
anul 2003;
¥ începerea lucrãrilor de revizii și reparații în amenajãrile
de irigații care au funcționat în anul 2002 la asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații;
¥ înființarea de noi asociații ale utilizatorilor de apã pentru irigații și consolidarea celor existente.
III. TRANSPORTURI Ñ CONSTRUCÞII

1. Acțiunile principale prevãzute în domeniul transporturilor sunt:
¥ menținerea rețelei de transport Ñ drumuri naționale,
cale feratã, metrou, porturi maritime și fluviale, canale navigabile, transport aerian Ñ în stare de funcționare, prin asigurarea ritmicã a stocurilor de carburanți (benzinã,

3

motorinã), lubrifianți și combustibili pentru temperaturi joase
și a stocului de materiale antiderapante (nisip, zgurã, sare,
saramurã); urmãrirea declanșãrii și desfãșurãrii operațiunilor
de deszãpezire, precum și funcționarea tuturor utilajelor ce
contribuie la activitatea de deszãpezire și combatere a
poleiului; suplimentarea, în funcție de situație, a forței de
muncã pentru acțiunile de deszãpezire; asigurarea materialelor și a pieselor de schimb, executarea la timp și în bune
condiții a lucrãrilor de întreținere și reparații ale rețelei de
transport specifice fiecãrui tip de rețea de transport;
¥ derularea la parametrii prevãzuți a transportului feroviar de cãlãtori și mãrfuri prin: asigurarea numãrului necesar de automotoare pentru desfãșurarea traficului de
cãlãtori; existența în funcționare a necesarului de locomotive pentru tractarea în bune condiții a trenurilor de marfã;
stabilirea necesarului de vagoane specializate pentru transportul produselor petroliere; asigurarea unui stoc de motorinã și de piese de schimb, precum și a combustibililor
pentru centrale termice din depouri și revizii de vagoane.
Necesarul de motorinã de 11.000 tone/lunã în perioada
anotimpului friguros, inclusiv pentru alimentarea vagoanelor
speciale utilizate la încãlzirea vagoanelor de cãlãtori
(vagoane WIT), se va asigura de cãtre Societatea
Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A. în condiții legale;
¥ derularea transportului urban de cãlãtori cu metroul în
condiții normale prin: asigurarea continuitãții liniilor curente,
depouri și remize; asigurarea funcționãrii sistemelor de alimentare
cu
energie
electricã,
automatizãri
și
telecomunicații, ventilație, evacuare a apei, scãri rulante;
asigurarea necesarului de parc de material rulant suplimentar pentru preluarea fluxurilor suplimentare de cãlãtori;
¥ derularea traficului portuar maritim și asigurarea
condițiilor de navigație pe Dunãre prin: stabilirea navelor pe
locuri de iernare și menținerea în stare de funcționare a
navelor de întreținere în caz de îngheț; asigurarea ritmicã
a combustibilului și a lubrifianților pentru flota tehnicã; participarea efectivã la aplicarea protocoalelor româno-ucrainean și româno-bulgar de acțiune comunã în caz de
îngheț;
¥ derularea transportului aerian în condiții normale prin:
efectuarea reviziilor tehnice și reparațiilor echipamentelor de
deszãpezire; asigurarea coordonãrii activitãților de
deszãpezire între personalul aeroportului și cel al unitãților
cu activitate în perimetrul aeroportuar.
2. Activitatea în construcții se va reduce semnificativ în
perioada octombrieÑmartie. Pentru perioada de iarnã se
vor prevedea mãsuri de protecție împotriva pericolelor
reprezentate de acumulãrile de zãpadã la construcțiile existente și la cele aflate în execuție.
Totodatã reprezentanții Inspectoratului de Stat în
Construcții vor participa la deciziile luate în comisiile
județene de protecție și intervenție pentru prevenirea și
apãrarea împotriva efectelor seismice, alunecãrilor de teren
și altor acțiuni ce pot afecta constant domeniul construit.
IV. MEDIUL ÎNCONJURÃTOR

Protejarea mediului înconjurãtor în anotimpul friguros
presupune mãsuri privind gospodãrirea resurselor de apã și
prevenirea poluãrii accidentale, astfel:
¥ asigurarea necesarului de apã pentru populație și economie în perioada anotimpului friguros;
¥ funcționarea în bune condiții a tuturor echipamentelor
hidromecanice, de dirijare și menținere a debitelor și volumelor de apã prin:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/9.X.2002

Ñ efectuarea lucrãrilor de întreținere și reparații de
cãtre deținãtorii de baraje, lacuri de acumulare, derivații și
prize de apã cu sau fãrã baraj, conform planurilor tehnice;
Ñ aprovizionarea cu materiale specifice repartizate pe
sisteme și puncte de lucru sau în magazii accesibile care
sã deserveascã mai multe puncte de lucru;
Ñ achiziționarea și controlul modului de pãstrare a stocurilor de apãrare existente, precum și stabilirea prioritãților
de completare a stocului de apãrare în limita fondurilor alocate de la bugetul de stat și din alte surse;
Ñ verificarea actualizãrii instrucțiunilor specifice pentru
fiecare construcție hidrotehnicã, elaborarea de instrucțiuni
pentru construcțiile noi recepționate și prelucrarea acestora
cu personalul muncitor;
Ñ verificarea etanșeitãții spațiilor închise, a instalațiilor
de încãlzire și prelucrarea normelor de PSI;
Ñ asigurarea funcționãrii sistemului informaționaldecizional și de monitorizare a evenimentelor, precum și
stabilirea a minimum douã cãi alternative de comunicare și
a surselor de rezervã de alimentare cu energie electricã;
¥ prevenirea poluãrii accidentale, urmãrindu-se:
Ñ controlul stațiilor de tratare, epurare și încadrarea în
parametrii autorizați;
Ñ supravegherea permanentã a cursurilor de apã și a
evacuãrii de ape uzate;
Ñ supravegherea locurilor de depozitare a deșeurilor
menajere și a gunoaielor stradale pentru a preveni ajungerea lor la albiile râurilor sau pe maluri;
Ñ controale periodice la agenții economici potențiali
poluatori pentru a preveni deversãrile accidentale;
Ñ asigurarea colectãrii apelor de șiroaie din dezgheț la
haldele de steril minier și la depozitele de șlam pentru a
nu ajunge în apele curgãtoare;
Ñ intervenția cu maximã operativitate a unitãților specializate de depoluãri accidentale;
¥ urmãrirea și controlul emisiilor la agenții economici în
condiții meteorologice defavorabile, prin controale sistematice la agenții economici cu impact major asupra factorilor
de mediu.
V. SÃNÃTATE

Pentru asigurarea stãrii de sãnãtate a populației în perioada anotimpului friguros activitatea este direcționatã
pentru:
¥ prevenirea și controlul gripei în sezonul toamnãÐiarnã
2002 Ñ 2003, organizându-se vaccinarea antigripalã a grupelor de populație aflate la risc crescut de îmbolnãvire și
complicații, în intervalul 1 noiembrie Ñ 31 decembrie 2002,
cu posibilitatea extinderii și în luna ianuarie 2003, în funcție
Domeniul

de situația epidemiologicã a gripei la nivel național și mondial. Grupele de populație care vor fi vaccinate sunt: copii
din instituții de ocrotire socialã și din unitãțile medicale
care trateazã copii cu afecțiuni cronice; copii care au necesitat dispensarizarea medicalã în ultimul an datoritã unor
boli metabolice cronice (inclusiv diabetul zaharat), copii cu
disfuncții renale, hemoglobinopatii sau imunosupresie (inclusiv indusã medicamentos), copii cu astm; copii și adolescenți (6 luni Ñ 18 ani) care au fost supuși terapiei
îndelungate cu aspirinã, fiind astfel la risc sã dezvolte
sindromul Reye dupã gripã; persoane infectate cu virusul
imunodeficienței umane; adulți cu afecțiuni medicale cronice
pulmonare sau cardiovasculare; adulții din instituții de ocrotire socialã și din unitãțile medicale care trateazã bolnavii
cu afecțiuni cronice; medici, cadre sanitare medii și personalul auxiliar atât din spitale, cât și din unitãțile sanitare
ambulatorii; salariații instituțiilor de ocrotire (copii sau
bãtrâni) și ai unitãților de bolnavi cronici, care prin natura
activitãții vin în contact respirator cu pacienții sau asistații;
persoanele care acordã asistențã medicalã, socialã și îngrijiri la domiciliu. Vaccinul antigripal va fi achiziționat centralizat la începutul lunii septembrie 2002, în limita fondurilor
alocate de la bugetul de stat pentru programul comunitar
de sãnãtate nr. 1;
¥ controlul sistemelor de furnizare a apei pentru consum
uman;
¥ intervenția promptã în situații de risc legate de calitatea apei pentru consum uman;
¥ informarea populației cu privire la riscul efectelor
poluãrii accidentale a mediului în condiții meteorologice
defavorabile (frig, ceațã);
¥ pregãtirea unitãților sanitare pentru situații epidemiologice specifice sezonului rece.
VI. ÎNVÃÞÃMÂNT

Pentru asigurarea condițiilor necesare desfãșurãrii
optime a procesului instructiv-educativ în perioada anotimpului friguros și având în vedere faptul cã finanțarea cheltuielilor de funcționare a unitãților de învãțãmânt
preuniversitar este asiguratã din bugetele locale, Ministerul
Educației și Cercetãrii a dispus ca inspectoratele școlare
județene sã se implice, alãturi de consiliile județene și
locale, în rezolvarea problemelor legate de revizia sistemelor de încãlzire, aprovizionarea cu combustibil și asigurarea
cu alimente a grãdinițelor și internatelor.
Mãsuri similare întreprind și rectoratele universitãților, cu
observația cã asigurarea cu alimente intrã în responsabilitatea cantinelor studențești.

Acțiunea

Termenul

I. MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

1. Energie electricã și termicã
1.1. Menținerea funcționãrii
Sistemului energetic național
în condiții optime și asigurarea
furnizãrii de agent termic
și apã caldã pentru populație

Ñ Constituirea stocurilor de combustibil necesare pentru funcționarea
Sistemului energetic național în sezonul rece:
¥ lignit = 2.596,3 mii tone
¥ huilã = 685 mii tone
¥ pãcurã = 868,8 mii tone
¥ energie echivalentã în lacuri = 62%
Ñ Asigurarea cantitãții de 29.432 mii MWh, reprezentând consumul intern
brut pe țarã estimat pe aceastã perioadã
Ñ Realizarea de cãtre Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și de
centralele externalizate din cadrul acesteia a unei producții de energie
termicã de 21.505 mii Gcal

1 octombrie

octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/9.X.2002
Domeniul

Acțiunea

Termenul

Ñ Reîntregirea stocurilor de combustibili, conform prognozei lunare
cuprinse în Programul energetic de iarnã, astfel încât la sfârșitul perioadei
sã se atingã urmãtoarele niveluri:
¥ lignit = 2.316,3 mii tone
¥ huilã = 305 mii tone
¥ pãcurã = 335,4 mii tone
¥ energie echivalentã în lacuri = 31%
Ñ Promovarea unui act normativ pentru garantarea a 200 milioane USD
necesari Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A. pentru achiziția
combustibililor din import
Ñ Realizarea programelor de reparații, conform graficelor pe grupuri
și centrale; valoarea totalã preliminatã a lucrãrilor de reparații necesare
trecerii în bune condiții a iernii 2002Ñ2003 este de 9.327 miliarde lei

lunar,
pe întreaga perioadã
octombrie 2002Ñ
martie 2003

Ñ Constituirea de cãtre Societatea Naționalã de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A. prin livrãri de la Societatea Naționalã a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A., Societatea Comercialã ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.
București și Societatea Comercialã ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. Târgu Mureș
a stocurilor de gaze naturale conform cotelor stabilite
pentru fiecare, pânã la un nivel pe ansamblul țãrii de 2 miliarde m3
Ñ Asigurarea de cãtre Societatea Naționalã de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A. și Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
a unei producții de gaze naturale de 7.581 milioane m3,
din care 6.371 milioane m3 din producția curentã și 1.210 milioane m3
din înmagazinare
Ñ Achiziționarea a 3.129 milioane m3 de gaze naturale din import,
din care 2.639 milioane m3 achiziții curente și 490 milioane m3
pentru înmagazinare

septembrie

septembrie

octombrie 2002Ñ
martie 2003

2. Petrol și gaze
2.1. Asigurarea necesarului
de gaze naturale pentru
consumul populației,
agenților economici și al
celorlalți consumatori
rezidențiali

2.2. Asigurarea necesarului
de combustibili petrolieri

octombrie 2002Ñ
martie 2003

octombrie 2002Ñ
martie 2003

Ñ Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. va asigura
460 mii tone pãcurã, din care:
¥ 240 mii tone pentru Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
¥ 120 mii tone pentru centralele externalizate
¥ 100 mii tone pentru alți consumatori
Ñ Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. va asigura
180 mii tone CLU pentru agenții economici furnizori de agent termic
pentru populație.

octombrie 2002Ñ
martie 2003

Ñ Asigurarea de cãtre companiile și societãțile naționale de profil
a cantitãții de circa 200.000 tone de cãrbune pentru satisfacerea cererii
de consum (consum propriu și pentru populație) dupã cum urmeazã:
¥ Compania Naționalã a Lignitului Oltenia Ñ S.A. Târgu Jiu Ñ 85.000 tone de
lignit
¥ Societatea Naționalã a Cãrbunelui Ñ S.A. Ploiești Ñ 22.000 tone de lignit
¥ Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A. Petroșani Ñ 87.000 tone de huilã
¥ Societatea Comercialã ”Banat,, Ñ S.A. Anina Ñ 6.500 tone de huilã

octombrie 2002Ñ
martie 2003

octombrie 2002Ñ
martie 2003

3. Mine/Geologie
3.1. Satisfacerea cererii
de combustibili solizi
a consumatorilor casnici
și rezidențiali

II. MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR RECOMANDÃ:

1. Sectorul zootehnic
Ñ Crearea condițiilor pentru asigurarea și pãstrarea la parametrii optimi
a factorilor de microclimat din adãposturile de animale:

1 noiembrie

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/9.X.2002
Domeniul

Acțiunea

¥ efectuarea reparațiilor curente la pardosealã, pereți, tavane și acoperiș,
precum și înlocuirea geamurilor sparte la adãposturile de animale;
¥ asigurarea necesarului de apã, verificarea instalațiilor de distribuire
și alimentare cu apã în vederea protejãrii acestora contra înghețului;
¥ verificarea instalațiilor electrice pentru prevenirea incendiilor, a instalațiilor
de evacuare a dejecțiilor și a modului de depozitare a acestora, în vederea
respectãrii mãsurilor de protecție a mediului
Ñ Recoltarea și depozitarea tuturor furajelor de volum, în vederea
asigurãrii necesarului de furaje pentru perioada de stabulație a animalelor:
¥ recoltarea și depozitarea tuturor resurselor furajere în vederea asigurãrii
întregului necesar de furaje suculente;
¥ depozitarea în condiții corespunzãtoare a sortimentelor de furaje,
în vederea pãstrãrii calitãții și valorii nutritive a acestora

Termenul

1 noiembrie

2. Mecanizarea agriculturii
Ñ Întocmirea programului de reparații a parcului de tractoare și mașini
agricole
Ñ Pregãtirea spațiilor de reparații pentru perioada de iarnã
Ñ Repararea parcului de tractoare și mașini agricole pe grade de reparație,
conform normativelor în vigoare
Ñ Recondiționarea ansamblurilor, subansamblurilor și a pieselor uzate
și reintroducerea lor în procesul tehnologic de reparații
Ñ Aprovizionarea cu piese de schimb, materiale și carburanți

1 octombrie
30 noiembrie
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003

3. Sectorul vegetal
3.1. Campania agricolã
din toamna anului 2002

3.2. Campania agricolã
din primãvara anului 2003

Ñ Monitorizarea recoltãrii și depozitãrii în spații corespunzãtoare
a cerealelor, florii-soarelui, soiei, legumelor, fructelor și a strugurilor
din recolta anului 2002
Ñ Urmãrirea recoltãrii culturilor prãșitoare, cu prioritate a suprafețelor
ocupate de culturile premergãtoare pentru grâu, orz, orzoaicã, rapițã
Ñ Definitivarea amplasãrii corespunzãtoare, cu respectarea tehnologiei,
a culturilor care se însãmânțeazã în aceastã toamnã
Ñ Monitorizarea acțiunilor privind eliberarea terenului, efectuarea
în perioada optimã a arãturilor, a însãmânțãrilor de toamnã
și arãturilor pentru însãmânțãrile de primãvarã
Ñ Însãmânțarea în toamna anului 2002 a circa 2.500 mii ha cu grâu,
orz și orzoaicã, rapițã, legume de câmp și culturi furajere, conform
programelor întocmite pe județe
Ñ Inventarierea suprafețelor însãmânțate și a modului de respectare
a tehnologiilor pentru culturile de grâu, orz și orzoaicã, rapițã,
legume de câmp și furaje
Ñ Monitorizarea desfãșurãrii lucrãrilor din campaniile agricole de toamnã
și primãvarã și informarea operativã a Guvernului
Ñ Fertilizarea ogoarelor destinate însãmânțãrii culturilor de primãvarã
cu îngrãșãminte chimice pe bazã de fosfor și îngrãșãminte organice
Ñ Efectuarea amplasãrii corespunzãtoare a culturilor ce se însãmânțeazã
în primãvarã, cu respectarea rotației culturilor în funcție de tehnologiile specifice
Ñ Întocmirea balanței semințelor, în vederea procurãrii sortimentului
necesar; o datã procuratã sãmânța trebuie efectuat în mod obligatoriu
tratamentul chimic al acesteia

octombrie

octombrie
septembrie
septembrieÑ
noiembrie
25 septembrieÑ
20 octombrie
20 noiembrie 2002

sãptãmânal

15 decembrie 2002Ñ
1 martie 2003
15 ianuarie 2003
1 martie 2003

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/9.X.2002
Domeniul

Acțiunea

Ñ Procurarea de materii și materiale destinate campaniei de primãvarã, și
anume: motorinã, îngrãșãminte chimice, pesticide, piese de schimb etc.
Ñ Monitorizarea și informarea operativã privind unele deficiențe care se pot
ivi în aprovizionarea cu materii prime și materiale
Ñ Inventarierea suprafețelor însãmânțate și a modului de respectare a
tehnologiilor la producãtorii agricoli constituiți în exploatații agricole și care
primesc sprijin pe produs din partea statului
Ñ Fertilizarea fazialã cu îngrãșãminte chimice a culturilor de primãvarã atât
la semãnat, cât și în vegetație
Ñ Erbicidarea și efectuarea tratamentelor fitosanitare la culturi atât la înființare,
cât și în vegetație
Ñ Monitorizarea desfãșurãrii lucrãrilor din campania agricolã de primãvarã
și informarea operativã a Guvernului

Termenul

10 martie 2003
pe toatã campania
de
primãvarã
15 mai 2003

martieÑmai 2003
1 martieÑ
15 mai 2003
pe toatã
perioada campaniei
agricole
de primãvarã

4. Îmbunãtãțiri funciare
Ñ Aplicarea udãrilor de aprovizionare și rãsãrire la culturile de toamnã (grâu,
orz, furaje etc.):
¥ în amenajãri administrate de Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A. pe o suprafațã de 32.500 ha, pentru care sunt necesare 40 miliarde
lei din bugetul de stat pe anul 2002
Ñ Realizarea lucrãrilor din programul de repunere în funcțiune a amenajãrilor
de irigații în trimestrul IV 2002 pe suprafața de 238.830 ha, condiționat de
asigurarea instalațiilor de irigat de cãtre beneficiari, suplimentar fațã de suprafața
de 1.072.078 ha pregãtitã sã funcționeze în anul 2002, pentru care sunt necesare
fonduri în valoare de 245 miliarde lei asigurate din bugetul de stat pe anul 2002
Ñ Întreținerea și repararea amenajãrilor de irigații, desecãri, combaterea eroziunii
solului și apãrarea împotriva inundațiilor, fiind necesare fonduri în valoare de
50 miliarde lei asigurate din bugetul de stat pe anul 2002:
¥ începerea lucrãrilor de revizii și reparații în amenajãrile de irigații care au
funcționat în anul 2002;
¥ menținerea în stare de funcționare a amenajãrilor de desecare-drenaj pe o
suprafațã de 3 milioane ha și a amenajãrilor de combatere a eroziunii solului
pe o suprafațã de 2,25 milioane ha, pentru care sunt necesare 15 miliarde lei
de la bugetul de stat;
¥ luarea tuturor mãsurilor pentru prevenirea inundațiilor de-a lungul digurilor de
la Dunãre, având în vedere precipitațiile cãzute în bazinul superior al fluviului
Dunãrea;
¥ luarea tuturor mãsurilor pentru prevenirea inundațiilor de-a lungul digurilor
administrate de Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. pe râurile
interioare
Ñ Finalizarea lucrãrilor din programele de reabilitare a: 200.000 ha în amenajãri
de desecare-drenaj, 400.000 ha în amenajãri de combatere a eroziunii solului
și 550 km diguri la Dunãre și pe râurile interioare
Ñ Asigurarea funcționãrii stațiilor de pompare de desecare, fondurile necesare
fiind asigurate din bugetul de stat pe anul 2002
Ñ Realizarea acțiunii de precontractare a suprafețelor ce se vor iriga în anul 2003
Ñ Declanșarea acțiunii de contractare a suprafețelor ce se vor iriga în anul 2003
Ñ Înființarea de noi asociații ale utilizatorilor de apã pentru irigații și consolidarea
celor existente cu finanțare asiguratã din surse externe

octombrie

octombrieÑ
decembrie

octombrieÑ
decembrie
octombrieÑ
decembrie

decembrie

decembrie

decembrie

noiembrie
decembrie
octombrieÑ
decembrie

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/9.X.2002
Domeniul

Acțiunea

Termenul

Ñ Lucrãri de repunere în funcțiune a amenajãrilor de irigații pe suprafața de
31 martie 2003
190.000 ha, suplimentar fațã de 1.310.908 ha pregãtite pânã la 31 decembrie 2002, condiționat de asigurarea instalațiilor de irigat de cãtre beneficiari,
pentru care sunt necesare fonduri în valoare de 215 miliarde lei asigurate din
bugetul de stat pe anul 2003
Ñ Continuarea lucrãrilor de revizii și reparații în amenajãrile de irigații pentru
trimestrul I 2003
asigurarea funcționãrii normale a acestora în campania de irigații a anului 2003,
pentru care sunt necesare fonduri în valoare de 220 miliarde lei
Ñ Continuarea menținerii în stare de funcționare a amenajãrilor de desecaretrimestrul I 2003
drenaj pe o suprafațã de 3 milioane ha, a amenajãrilor de combatere a
și în continuare
eroziunii solului pe o suprafațã de 2,25 milioane ha și apãrarea împotriva
inundațiilor
Ñ Asigurarea funcționãrii stațiilor de pompare de desecare, fondurile necesare trimestrul I 2003
fiind asigurate din bugetul de stat pe anul 2003
Ñ Finalizarea acțiunii de contractare a suprafețelor ce se vor iriga în anul 2003 28 februarie 2003
Ñ Transferul proprietãții asupra infrastructurii din amenajãrile interioare de
trimestrul I 2003
irigații de la Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. cãtre
și în continuare
asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații
Ñ Continuarea lucrãrilor de revizii și reparații în amenajãrile de irigații din
trimestrul I 2003
proprietatea asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații, care au funcționat
în anul 2002, pentru asigurarea funcționãrii normale a acestora în anul 2003,
în valoare de 77 miliarde lei
Ñ Înființarea de noi asociații ale utilizatorilor de apã pentru irigații și consolidarea
trimestrul I 2003
celor existente cu finanțare asiguratã din surse externe
și în continuare
III. MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

1. Transporturi

Ñ Drumuri naționale

1.1. Menținerea rețelei
de transport în stare
de funcționare normalã

¥ Instituirea prin ordin al ministrului, în cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, a Comandamentului central de iarnã din care
face parte și Comandamentul operațional al Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,
¥ Menținerea sistemului de activitate de iarnã, permanența informaționalã și
de decizie, pe întreaga rețea de drumuri naționale
¥ Asigurarea ritmicã a cantitãților de carburanți (benzinã, motorinã) și lubrifianți
necesari pentru minimum 14 zile de acționare, stabilite în funcție de numãrul
autovehiculelor și utilajelor din fiecare bazã a Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,. Acestea vor fi aprovizionate pânã la
20 octombrie 2002 în zona de munte și pânã la 1 noiembrie 2002 în celelalte
zone. Pe toatã perioada iernii se va avea în vedere ca aceste cantitãți de carburanți
sã se menținã la acest nivel, completându-se periodic.
¥ Asigurarea stocului de materiale antiderapante (nisip, zgurã) conform programului,
astfel ca pânã la 1 noiembrie 2002 sã fie aprovizionatã o cotã de cel puțin 75%
din întreaga cantitate, iar pânã la 30 decembrie 2002 sã fie aprovizionatã integral.
Programul aprovizionãrii cu materiale chimice (sare și soluții de sare, clorurã
de calciu) poate fi extins pe întreaga iarnã, asigurând pânã la 1 noiembrie 2002
aprovizionarea a 30%, pânã la 30 decembrie 2002 a cel puțin 75% din cantitatea
necesarã pentru întreaga iarnã la fiecare bazã a Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,, și 100% pânã la 30 ianuarie 2003.
¥ Menținerea în stare de funcționare a tuturor utilajelor proprii, care contribuie
la activitatea de deszãpezire și combaterea poleiului, se realizeazã în
conformitate cu prevederile planurilor operative de acțiune întocmite pe fiecare
secție de drumuri naționale și centralizate pe cele 7 regionale de drumuri
și poduri din structura Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor

1 octombrie

octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003

octombrie 2002Ñ
martie 2003

octombrie 2002Ñ
martie 2003

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/9.X.2002
Domeniul

Acțiunea

din România,,. Aceste autoutilaje și echipamente specifice proprii se gãsesc
în dotarea bazelor de deszãpezire și a punctelor de sprijin organizate la
nivelul secțiilor de drumuri naționale. Revizia și repararea autoutilajelor și
echipamentelor specifice retrase din campania de iarnã se vor finaliza în cursul
trimestrului III, conform programului. Celelalte autoutilaje care lucreazã în
campania de varã vor fi retrase în timp util din activitãțile curente, astfel
încât acestea sã poatã fi aduse pânã la 20 octombrie 2002 în bazele de
munte și pânã la 1 noiembrie 2002 în bazele de șes. Depanarea autoutilajelor
de deszãpezire se va asigura prin atelierele proprii ale unitãților de drumuri
sau prin atelierele specializate ale altor unitãți.
¥ Asigurarea și instruirea, conform programului de pregãtire, a personalului
de supraveghere și deservire a utilajelor, în vederea funcționãrii continue
a activitãții de iarnã
¥ Urmãrirea declanșãrii și a desfãșurãrii operațiunilor de deszãpezire
și combaterea poleiului. Prevenirea înzãpezirii drumurilor se va realiza prin
patrularea cu autoutilaje în timpul ninsorilor liniștite sau când ninsorile sunt
slabe (tãria vântului sub 30 km/h), iar zãpada spulberatã nu poate imobiliza
utilajele pe drum. În cazul în care tãria vântului crește peste valoarea
menționatã și zãpada este spulberatã în cantitãți din ce în ce mai mari,
acțiunea de patrulare înceteazã și autoutilajele se retrag, acționând pânã
la prima localitate de pe traseu. Dupã încetarea viscolului autoutilajele din
dotare vor acționa în timpul cel mai scurt pentru reluarea circulației. Acțiunea
de deszãpezire se va desfãșura pe rețeaua rutierã, ținându-se seama de
încadrarea drumurilor publice pe niveluri de intervenție în timpul iernii.
Prevenirea și combaterea poleiului, a straturilor de gheațã sau zãpadã
subțire formate pe partea carosabilã a drumurilor se vor face folosindu-se
materiale chimice, materiale antiderapante sau în amestec.
¥ Cooperarea și coordonarea activitãții cu unitãțile terțe care au contractat
deszãpezirea unor sectoare de drumuri naționale
¥ Informarea permanentã prin mass-media privind starea de viabilitate și
aderențã a sectoarelor de drumuri naționale
¥ Informarea prin mass-media privind acțiunile de prevenire și combatere a
înzãpezirilor pe drumurile naționale se va realiza prin:
Ñ Comandamentul central de iarnã din cadrul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței
Ñ comandamentele județene și al municipiului București
Ñ comandamentele direcțiilor regionale de drumuri și poduri
¥ Informații telefonice la solicitare de la Dispeceratul Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,, direcțiile regionale de
drumuri și poduri, S.D.N. care funcționeazã non-stop
¥ Informații permanente date prin posturile de radio teritoriale și locale pe
frecvențe semnalizate pe drumurile naționale
¥ Colaborarea permanentã cu poliția rutierã pentru menținerea stãrii de
viabilitate a drumurilor în cadrul unui program comun (Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, și Direcția poliției rutiere Ñ
Inspectoratul General al Poliției) de mãsuri și acțiuni în teritoriu și la nivel
central
Ñ Calea feratã
¥ Organizarea comandamentelor de iarnã, instituite prin ordin al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
¥ Aplicarea dispoziției comune societãților comerciale ”C.F.R.,, Ñ S.A., ”C.F.R.
Marfã,, Ñ S.A., ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. privind cooperarea în acțiunea de
deszãpezire
¥ Utilizarea efectivelor militare în acțiunea de deszãpezire

Termenul

octombrie 2002Ñ
martie 2003

octombrie 2002Ñ
martie 2003

octombrie 2002Ñ
martie 2003

octombrie 2002Ñ
martie 2003

1 octombrie
1 octombrie

octombrie 2002Ñ
martie 2003

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/9.X.2002
Domeniul

Acțiunea

¥ Asigurarea protecției liniilor contra înzãpezirilor
¥ Repararea și revizia mijloacelor de intervenție și de deszãpezire
¥ Asigurarea ritmicã cu motorinã pentru temperaturi joase (Ð25¼ C)
¥ Suplimentarea forței de muncã pentru acțiuni de deszãpezire
¥ Asigurarea materialelor pentru întreținerea clãdirilor pe perioada de iarnã
¥ Executarea lucrãrilor de întreținere curentã și reparații capitale la linii și
instalații conform programului Societãții Comerciale ”C.F.R.,, Ñ S.A.
¥ Executarea lucrãrilor de revizii și reparații la utilajele și mașinile grele de
cale
¥ Reparația și pregãtirea materialului rulant propriu în vederea executãrii
lucrãrilor din programul Societãții Comerciale ”C.F.R,, Ñ S.A.
¥ Aprovizionarea cu principalele materiale de cale (traverse, șinã, material
mãrunt) pentru programul Societãții Comerciale ”C.F.R,, Ñ S.A.
¥ Urmãrirea permanentã a evoluției stãrii infrastructurii, determinatã de efectele
calamitãților naturale și adoptarea de mãsuri în consecințã
Ñ Metrou
¥ Organizarea comandamentului de iarnã instituit prin ordin al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
¥ Efectuarea de lucrãri de etanșare și reparații la halele de parcare și depouri;
stabilirea pe dispozitive (stații și depouri) și posturi a personalului necesar
intervențiilor și desfãșurãrii normale a activitãților
¥ Asigurarea stocului minim de siguranțã pentru materiale, combustibili, lubrifianți,
piese de schimb și subansambluri
Ñ Porturi maritime și fluviale
¥ Organizarea comandamentelor de iarnã instituite prin ordin al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
¥ Organizarea parcului de iernat, conform Ordinului ministrului transporturilor
nr. 333/1996, pentru navele din dotare, la cererea și sub supravegherea
cãpitãniilor zonale de port
¥ Menținerea în stare de funcționare a navelor din dotarea companiilor în
vederea desfãșurãrii în condiții optime și de siguranțã a navigației pe perioada
sezonului rece
¥ Menținerea în stare de funcționare a parcurilor de utilaje necesare deszãpezirii
platformelor portuare, a intrãrilor și drumurilor în porturile maritime
¥ Aprovizionarea cu materiale și unelte necesare deszãpezirii manuale și
îndepãrtãrii poleiului
¥ Asigurarea echipajelor de intervenție pentru portul Constanța și fiecare zonã
de intervenție
¥ Contractarea și urmãrirea executãrii contractelor pentru lucrãri de deszãpezire
cu terții în porturile Midia, Mangalia și Constanța-Sud
¥ Asigurarea sistemelor de semnalizare a navigației în porturile maritime și a
iluminatului platformelor portuare
¥ Aprovizionarea cu unelte și materiale de intervenție în caz de înzãpezire
sau îngheț
¥ Verificarea dotãrilor PSI și încãrcarea stingãtoarelor cu încãrcãturã de iarnã
¥ Pregãtirea clãdirilor și a instalațiilor interioare, verificarea și repararea
acoperișurilor
¥ Verificarea cãilor de acces la nave, înlãturarea obstacolelor, asigurarea
iluminatului la schele și a cãilor de acces
¥ Asigurarea iluminatului pe platformele portuare

Termenul

1 noiembrie
1 noiembrie
octombrie 2002Ñ
martie 2003
14 decembrie
1 noiembrie
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
1 octombrie
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
1 octombrie
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
1 octombrie
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/9.X.2002
Domeniul

Acțiunea

¥ Asigurarea semnalizãrii de iarnã în bazinele portuare
¥ Asigurarea lucrãrilor de deszãpezire a liniilor C.F. industriale (inclusiv aparatele
de cale) din porturile Constanța și Constanța-Sud
¥ Reparația și revizia centralelor termice, a instalațiilor interioare și rețelelor
de distribuție; aprovizionarea cu combustibil
¥ Desfãșurarea planurilor operative de intervenție în situații deosebite
Ñ Canale navigabile
¥ Organizarea comandamentului de iarnã instituit prin ordin al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
¥ Reparația și revizia centralelor termice, a instalațiilor de încãlzire și a
rețelelor de distribuție a agentului termic pentru funcționarea ecluzelor
¥ Asigurarea pieselor de schimb pentru intervenție în caz de avarie la ecluzã
¥ Asigurarea funcționãrii sistemului de telecomunicații și a sistemului
informațional
¥ Revizia și repararea instalațiilor de iluminat exterior la ecluze
¥ Aprovizionarea cu unelte și materiale de întreținere în caz de înzãpezire
sau îngheț
¥ Asigurarea funcționãrii navelor tehnice de intervenție la ecluze în caz de
îngheț
¥ Verificarea adâncimilor și efectuarea de dragaje
¥ Pregãtirea mijloacelor de transport auto necesare deplasãrii pe timp de iarnã
¥ Aplicarea Planurilor operative de intervenție în cazurile deosebite și a
Planului de iernare pentru navele tehnice
Ñ Transport aerian
¥ Organizarea comandamentelor de iarnã la nivelul tuturor aeroporturilor
și constituirea Comandamentului operațional
¥ Asigurarea bunei funcționãri a echipamentelor de determinare a
parametrilor de aderențã a suprafețelor de mișcare și a echipamentelor de
deszãpezire
¥ Asigurarea bunei funcționãri a echipamentelor de dejivrare a suprafețelor
de mișcare și aeronavelor
¥ Asigurarea stocurilor de combustibili, lubrifianți și materiale dejivrante
1.2. Derularea transportului
feroviar de cãlãtori și
mãrfuri în condiții normale

Ñ Asigurarea numãrului necesar de automotoare pentru desfãșurarea în bune
condiții a traficului de cãlãtori
Ñ Asigurarea numãrului necesar de vagoane WIT pentru trenurile de cãlãtori
Ñ Asigurarea vagoanelor de cãlãtori pregãtite pentru perioada de iarnã
Ñ Asigurarea stocului de motorinã necesar, inclusiv a celui pentru temperaturi
scãzute
Ñ Asigurarea stocului minim de piese de schimb pentru intervenții la materialul
rulant
Ñ Asigurarea numãrului necesar de locomotive pentru tractarea în bune condiții
a trenurilor de marfã
Ñ Asigurarea numãrului necesar de vagoane specializate pentru transportul
produselor petroliere în cantitate de maximum 200.000 tone pãcurã/lunã

Termenul

octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
1 octombrie
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
31 octombrie
octombrie 2002Ñ
martie 2003
1 octombrie
septembrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/9.X.2002
Domeniul

1.3. Derularea transportului
urban de cãlãtori cu
metroul în condiții
normale

1.4. Derularea traficului
portuar maritim în
condiții normale

1.5. Asigurarea condițiilor de
navigație pe Dunãre

Acțiunea

Ñ Asigurarea numãrului necesar de vagoane specializate pentru transportul
cãrbunelui energetic în cantitate de maximum 200.000 tone/lunã
Ñ Asigurarea combustibililor pentru centrale termice din depouri și revizii de
vagoane
Ñ Asigurarea funcționãrii instalațiilor de pregãtire a apei tehnologice pentru
locomotive și vagoane WIT
Ñ Modificarea proceselor tehnologice din stațiile tehnice în vederea asigurãrii
preîncãlzirii garniturilor de trenuri
Ñ Asigurarea primirii cu prioritate prin stațiile de frontierã a vagoanelor
strãine încãrcate cu pãcurã sau cãrbuni pentru unitãțile CET
Ñ Derularea transportului feroviar de mãrfuri în condiții de siguranțã și
funcționare normalã
Ñ Dotarea subunitãților cu unelte și materiale necesare intervențiilor pentru
deszãpezirea cãilor de acces (lopeți, razuri, târnãcoape, sare etc.)
Ñ Asigurarea necesarului de echipament de protecție și de lucru specific
anotimpului rece
Ñ Asigurarea continuitãții liniilor C.F. din linii curente, depouri și remize,
precum și a funcționalitãții sistemelor de alimentare cu energie electricã,
automatizãri și telecomunicații, ventilație, evacuare a apei, scãri rulante
Ñ Asigurarea atât a necesarului de parc de material rulant pentru condiții
normale, cât și a necesarului de parc de material rulant suplimentar pentru
preluarea unor fluxuri suplimentare de cãlãtori
Ñ Deszãpezirea acceselor pentru intrarea și evacuarea cãlãtorilor la stațiile
de metrou
Ñ Asigurarea funcționalitãții sistemului de comunicații și a echipelor de
intervenții pentru cazuri de necesitate
Ñ Repararea și revizia centralelor termice, a instalațiilor de distribuire
și a celor interioare de încãlzire
Ñ Aprovizionarea cu combustibil a instalațiilor de încãlzire a magaziilor,
atelierelor, a spațiilor administrative și sociale
Ñ Organizarea turelor permanente la centrala telefonicã în caz de necesitate
pentru mobilizarea forțelor umane
Ñ Montarea de parazãpezi pe drumul de legãturã DN 39 Ñ portul
Constanța-Sud Ñ dupã terminarea lucrãrilor agricole
Ñ Constituirea de mici depozite de material antiderapant în zonele critice,
în funcție de prognozele meteo
Ñ Stabilirea navelor pe locuri de iernare, menținerea în stare de funcționare
a navelor de asistențã și verificarea personalului de siguranțã
Ñ Asigurarea condițiilor unei funcționãri normale a activitãților centralelor de
radiocomunicații Agigea și Cumpãna
Ñ Asigurarea unei funcționãri continue a stațiilor radio comandate de la
distanțã Ñ Sfântu Gheorghe și Enisala
Ñ Menținerea în stare de funcționare a navelor de întreținere în caz de
îngheț
Ñ Aplicarea protocolului româno-ucrainean de acțiune comunã în caz de
îngheț
Ñ Aplicarea protocolului româno-bulgar de acțiune comunã în caz de îngheț
Ñ Asigurarea ritmicã a combustibilului și a lubrifianților pentru flota tehnicã
Ñ Asigurarea funcționãrii semnalizãrii de iarnã

Termenul

octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
1 octombrie
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
28 septembrie
30 octombrie
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
decembrie 2002Ñ
martie 2003
decembrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/9.X.2002
Domeniul

1.6. Derularea transportului
aerian în condiții normale

Acțiunea

Ñ Schimbarea semnalizãrii de varã cu semnale adecvate pentru perioada
de iarnã
Ñ Funcționarea comandamentului și a grupelor operative; informarea prin
radio cu privire la situația gheții pe Dunãre
Ñ Pregãtirea mijloacelor de transport auto necesare deplasãrii pe timp de
iarnã
Ñ Contractarea altor societãți pentru participarea la intervenții și spargerea
gheții
Ñ Reactualizarea Planului de deszãpezire și dejivrare
Ñ Nominalizarea personalului cu atribuții de coordonare a activitãții de
deszãpezire
Ñ Reinstruirea personalului implicat în activitãțile de deszãpezire
Ñ Efectuarea reviziilor tehnice și a reparațiilor echipamentelor de deszãpezire
pentru trecerea la exploatarea de iarnã
Ñ Pregãtirea și recalibrarea echipamentelor de determinare a coeficientului
de frânare
Ñ Asigurarea coordonãrii activitãților de deszãpezire între personalul
aeroportului și cel al unitãților care își desfãșoarã activitatea în perimetrul
aeroportuar

Termenul

noiembrieÑ
decembrie
octombrie 2002Ñ
martie 2003
31 octombrie
octombrie 2002Ñ
martie 2003
28 septembrie
28 septembrie
28 septembrie
septembrieÑ
noiembrie
28 septembrie
28 septembrie 2002Ñ
31 martie 2003

2. Construcții
2.1. Acțiuni specifice inspecției
de stat în construcții

Ñ Organizarea Comandamentului operațional de iarnã al Inspectoratului de
Stat în Construcții, instituit conform ordinului ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței
Ñ Efectuarea de inspecții la societãțile de construcții privind mãsurile de
pregãtire și protecție a lucrãrilor de construcții-instalații, desfãșurate în
intervalul de timp friguros 2002Ñ2003, precum și a instalațiilor centralizate
de producere a betoanelor și mortarelor, conform prevederilor Normativului
”C 16/84 Ñ realizarea pe timp friguros a lucrãrilor de construcții și instalațiilor
aferente,,
Ñ Intervenție la autoritãțile locale, administratorii și executanții construcțiilor
asupra pericolului reprezentat de acumulãrile de zãpadã la construcțiile
existente și cele aflate în execuție, pentru prevederea de mãsuri de protecție
împotriva accidentelor generate de acestea
Ñ Participarea în comisiile județene de protecție și intervenție pentru
prevenirea și apãrarea împotriva efectelor seismice, alunecãrilor de teren și
altor acțiuni ce pot afecta domeniul construit

1 octombrie

octombrie 2002Ñ
martie 2003

octombrie 2002Ñ
martie 2003

când este cazul

IV. MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

1. Gospodãrirea apelor
Ñ Asigurarea necesarului de apã pentru populație și economie în condiții
de timp friguros:
¥ stocurile de apã existente în principalele lacuri de acumulare, corelate și
cu prognoza meteorologicã, asigurã alimentarea cu apã a populației și a
industriei din sistemele centralizate pe toatã perioada de iarnã;
¥ pentru folosința hidroenergeticã gradul de umplere satisface programele
comune cu Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
¥ pentru cantitãțile de energie planificate, eventualele solicitãri ale Sistemului
energetic național nu vor putea fi asigurate decât prin riscul de golire
prematurã a lacurilor de acumulare;
¥ urmãrirea prevederilor Programului național de asigurare a surselor de apã

octombrie 2002Ñ
martie 2003

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/9.X.2002
Domeniul

Acțiunea

din lacurile de acumulare pe perioada de iarnã pentru satisfacerea cerințelor
de apã ale folosințelor și ale programelor de exploatare lunare a acumulãrilor
și derivațiilor;
¥ controlul captãrilor de apã pentru a asigura buna funcționare pe perioada
de iarnã și încadrarea în parametrii autorizați.
Ñ Funcționarea în bune condiții a tuturor echipamentelor hidromecanice de
dirijare și menținere a debitelor și volumelor de apã:
¥ efectuarea lucrãrilor de întreținere și reparații de cãtre deținãtorii de baraje,
lacuri de acumulare, derivații și prize de apã cu sau fãrã baraj, conform
planurilor tehnice;
¥ aprovizionarea cu materiale specifice: combustibil pentru încãlzire, lichid
antigel, lubrifianți pentru perioada friguroasã, materiale pentru întreținerea
drumurilor de acces, mijloace antiderapante, echipamente de protecție etc.,
repartizarea materialelor pe sisteme și puncte de lucru sau în magazii
accesibile care sã deserveascã mai multe puncte de lucru;
¥ achiziționarea și controlul modului de pãstrare a stocurilor de apãrare
existente, stabilirea prioritãților de completare a stocului de apãrare în limita
fondurilor alocate de la bugetul de stat și din alte surse;
¥ verificarea actualizãrii instrucțiunilor specifice pentru fiecare construcție
hidrotehnicã din administrare, elaborarea de instrucțiuni pentru construcțiile
noi recepționate și prelucrarea instrucțiunilor cu personalul muncitor, precum
și afișarea acestora acolo unde este cazul;
¥ verificarea etanșeitãții tuturor spațiilor închise, verificarea instalațiilor de
încãlzire, prelucrarea normelor de PSI;
¥ asigurarea funcționãrii sistemului informațional-decizional și de monitorizare
a evenimentelor pentru luarea operativã a mãsurilor de intervenție. Stabilirea
a minimum douã cãi alternative de comunicare și a surselor de rezervã de
alimentare cu energie electricã.

Termenul

octombrie 2002Ñ
martie 2003

2. Protecția mediului
2.1. Prevenirea poluãrilor
accidentale în condițiile
anotimpului friguros

2.2. Urmãrirea și controlul
emisiilor la agenții
economici în condiții
meteorologice
defavorabile

Ñ Controlul stațiilor de tratare și epurare pentru a se asigura buna funcționare
pe perioada de iarnã și încadrarea în parametrii autorizați
Ñ Supravegherea permanentã a cursurilor de apã, a evacuãrilor de ape
uzate, conform avizelor și autorizațiilor adaptate la debitele fluide existente
Ñ Supravegherea locurilor de depozitare a deșeurilor menajere și a gunoaielor
stradale, astfel încât sã nu ajungã la albiile râurilor sau pe maluri
Ñ Controale periodice la agenții economici potențiali poluatori cu produse
petroliere și alte substanțe poluante pentru a preveni deversãrile accidentale
în special în perioadele de dezgheț
Ñ Asigurarea colectãrii apelor de șiroire din dezgheț, la haldele de steril
minier și depozitele de șlam pentru a nu ajunge în apele curgãtoare
Ñ Intervenția cu maximã operativitate a unitãților specializate de depoluãri
accidentale sub coordonarea comisiilor județene de apãrare împotriva
dezastrelor
Ñ Controale sistematice la agenții economici cu impact major asupra factorilor
de mediu

octombrie 2002 Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003
octombrie 2002Ñ
martie 2003

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/9.X.2002
Domeniul

Acțiunea

Termenul

V. MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

1. Sãnãtate
1.1. Vaccinare, prevenție

Ñ Organizarea vaccinãrii antigripale a grupelor de populație aflate la risc
crescut de îmbolnãvire și complicații

1.2. Gospodãrirea apelor
Ñ Calitatea apei pentru
consum uman, furnizatã
în sistem centralizat
(sursele de suprafațã
și de profunzime)
Ñ Calitatea apei pentru
consum uman din fântânile
publice și, dupã caz, din
fântânile particulare
N O T Ã: Sunt avute în vedere
situațiile de risc determinate
de factorii meteorologici și
de evoluție a vremii (inundații,
creșterea turbiditãții apei,
topirea zãpezii, afectarea
prizelor de apã, alunecãri
de teren, poluarea pânzei
freatice etc.)
1.3. Protecția mediului

Ñ Controlul sistemelor de furnizare a apei pentru consum uman, prin:
¥ acțiuni de inspecție tematicã (în cadrul acțiunilor curente de inspecție);
¥ prelevarea de probe de apã pentru determinãri de laborator;
¥ monitorizarea specificã a calitãții apei potabile distribuite populației prin
sisteme publice.
Ñ Intervenția promptã în situații de risc legate de calitatea apei pentru consum
uman

1.4. Pregãtirea unitãților
sanitare pentru situații
epidemiologice specifice
sezonului rece

Ñ Intervenția promptã în situații de risc
Ñ Informarea populației cu privire la riscul efectelor poluãrii accidentale a
mediului în condiții meteorologice defavorabile (frig, ceațã)
Ñ Stabilirea numãrului de paturi alocate cazurilor de afecțiuni acute de cãi
respiratorii/gripã
Ñ Aprovizionarea cu medicamente necesare unor astfel de situații
Ñ Instruirea personalului și stabilirea condițiilor în care se pot institui mãsuri
speciale: restricționarea accesului vizitatorilor, limitarea numãrului de internãri
doar strict la urgențele medico-chirurgicale etc.
Ñ Vaccinarea antigripalã a personalului din unitãțile/secțiile expuse la risc,
conform recomandãrilor
Ñ Respectarea reglementãrilor în vigoare privind raportarea situațiilor
epidemiologice deosebite

1 noiembrieÑ
31 decembrie,
cu posibilitatea
extinderii și în luna
ianuarie, dupã caz
pe toatã perioada în
condiții deosebite

ori de câte ori
o impune situația

ori de câte ori
o impune situația
pe toatã perioada
în condiții deosebite
pe toatã perioada
în condiții deosebite

VI. MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

Învãțãmânt

Ñ Asigurarea condițiilor normale pentru desfãșurarea procesului instructiveducativ în perioada de iarnã
¥ Inspectoratele școlare județene se vor implica alãturi de autoritãțile locale
în acțiunile privind:
Ñ revizia instalațiilor de încãlzire centralã, respectiv a sistemelor de încãlzire
localã
Ñ aprovizionarea cu combustibil
Ñ aprovizionarea cu alimente a grãdinițelor și internatelor
¥ Rectoratele universitãților vor întreprinde mãsuri similare în special în ceea
ce privește revizuirea sistemelor de încãlzire și asigurarea cu alimente a
cantinelor studențești.

pânã la 15 septembrie
sau, dupã caz,
1 noiembrie
15 septembrieÑ
1 noiembrie
15 septembrie 2002Ñ
31 martie 2003

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/9.X.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor nr. 102/2002 privind aprobarea listei cuprinzând localitãțile din zona montanã
din care vor face parte beneficiarii sprijinului ce se acordã producãtorilor de lapte și ai sprijinului
ce se acordã producãtorilor agricoli pentru creșterea producției de carne și a efectivelor
de animale, pentru anul 2002
Având în vedere prevederile art. 1 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 18/2002 pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/2000 privind sprijinul acordat producãtorilor de lapte, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 442/2002, precum și ale art. 13 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 54/2002 privind sprijinul direct
al statului prin acordarea de subvenții, în anul 2002, producãtorilor agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea producției de carne și a efectivelor de animale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 130.458 din 26 septembrie 2002, întocmit de Agenția Naționalã a Zonei
Montane,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 102/2002 privind aprobarea listei
cuprinzând localitãțile din zona montanã din care vor face
parte beneficiarii sprijinului ce se acordã producãtorilor de
lapte și ai sprijinului ce se acordã producãtorilor agricoli
pentru creșterea producției de carne și a efectivelor de animale, pentru anul 2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 168 din 11 martie 2002, cu

modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã dupã
cum urmeazã:
Ñ La județul Cluj ”Comune B. Parțial,,, dupã punctul 4
se introduc punctele 5 și 6 cu urmãtorul cuprins:
”5. MoldoveneștiÑPietroasa
”5. MoldoveneștiÑ Podeni
”6. SâncraiuÑAlunișu,,.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 30 septembrie 2002.
Nr. 443.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 738/9.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

