PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 739

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 9 octombrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

391.

732.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate animalã care
reglementeazã comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene și importul din țãri terțe
de carne proaspãtã de pasãre ................................
Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului
privind aprobarea componenței Comisiei de
evaluare a candidaturilor și ofertelor pentru conce-

ACTE
ALE

ALE

Nr.

Pagina
sionarea bunurilor din domeniul public al statului
ce alcãtuiesc obiectivul de investiții ”Acumulare
Lac Vãcãrești,,, în vederea realizãrii și exploatãrii
unui complex cultural-sportiv ....................................

745.
1Ð5

5Ð6

Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului
privind stabilirea aglomerãrilor și clasificarea aglomerãrilor și zonelor pentru evaluarea calitãții
aerului în România....................................................

6Ð7

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
Decizia nr. 314 din 1 august 2002 ....................................

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

7Ð8

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate animalã
care reglementeazã comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene
și importul din țãri terțe de carne proaspãtã de pasãre
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor,
vãzând Referatul de aprobare nr. 158.292 din 5 august 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile de sãnãtate animalã care reglementeazã comerțul
României cu statele membre ale Uniunii Europene și importul din țãri terțe de carne proaspãtã de pasãre, prevãzutã
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, institutele centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare

județene și a municipiului București vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice altã dispoziție contrarã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 29 august 2002.
Nr. 391.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/9.X.2002
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind condițiile de sãnãtate animalã care reglementeazã comerțul României cu statele membre
ale Uniunii Europene și importul din țãri terțe de carne proaspãtã de pasãre
CAPITOLUL I
Condiții generale
Art. 1. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește
condițiile de sãnãtate animalã care reglementeazã comerțul
României cu statele membre ale Uniunii Europene și importul din țãri terțe de carne proaspãtã de pasãre.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei norme sanitare veterinare, se aplicã definițiile pentru pãsãri cuprinse în art. 2
din Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate
a animalelor, care reglementeazã comerțul României cu
statele membre ale Uniunii Europene și importul din țãri
terțe de pãsãri și ouã de incubație, aprobatã prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 474/2001,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 199
din 25 martie 2002.
(2) În sensul prezentei norme sanitare veterinare, se
înțelege prin:
a) carne Ñ pãrțile din pasãre care sunt proprii pentru
consumul uman;
b) carne proaspãtã Ñ carnea care nu a fost supusã nici
unui tratament decât tratamentul prin frig, pentru a asigura
conservarea ei, inclusiv carnea ambalatã în vid sau
ambalatã într-o atmosferã controlatã.
CAPITOLUL II
Condiții care reglementeazã comerțul României
cu statele membre ale Uniunii Europene
Art. 3. Ñ (1) Pentru a fi comercializatã carnea
proaspãtã trebuie sã fi fost obținutã de la pãsãri care:
1. au fost crescute pe teritoriul statelor membre ale
Uniunii Europene sau al României de la eclozionare sau
au fost importate din țãri terțe în conformitate cu cerințele
cap. III din Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de
sãnãtate a animalelor, care reglementeazã comerțul
României cu statele membre ale Uniunii Europene și importul din țãri terțe de pãsãri și ouã de incubație;
2. provin dintr-o exploatație care:
a) nu a fost pusã sub restricții de sãnãtate a animalelor
în legãturã cu o boalã la pãsãri;
b) nu este situatã într-o zonã care din motive de
sãnãtate a animalelor este supusã mãsurilor de restricție,
implicând controale ale cãrnii de pasãre în conformitate cu
legislația sanitarã veterinarã naționalã, ca rezultat al
evoluției unei boli la care pãsãrile sunt susceptibile;
3. în timpul transportului spre abator nu au venit în contact cu pãsãri bolnave de influențã aviarã sau boala de
Newcastle; un astfel de transport printr-o zonã care a fost
declaratã zonã infectatã cu influențã aviarã sau boalã de
Newcastle trebuie sã fie interzis, cu excepția cazului în
care sunt utilizate legãturi rutiere sau feroviare principale;
4. provin din abatoare în care, în timpul tãierii, nu a fost
înregistrat nici un caz de influențã aviarã sau boalã de
Newcastle. Carnea proaspãtã suspectatã cã s-a infectat la
abator, în unitatea de tranșare sau în spații de depozitare
ori în timpul transportului trebuie sã fie exclusã de la
comercializare;
5. sunt comercializate în conformitate cu art. 4 și 5.
(2) Prevederile prezentului capitol nu se aplicã în cazul
cãrnii care:
a) face parte din bagajul personal al cãlãtorilor și este
destinatã consumului lor personal;

b) este expediatã în pachete mici pentru persoane particulare, cu condiția ca acestea sã nu fie destinate
comercializãrii;
c) este destinatã pentru consumul echipajului și pasagerilor de la bordul mijloacelor de transport internațional.
Art. 4. Ñ Carnea proaspãtã la care face referire prezenta normã sanitarã veterinarã trebuie sã poarte marca de
sãnãtate menționatã la art. 3 alin. 1.A lit. e) din Norma
sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate care
reglementeazã producerea și comerțul cu carne proaspãtã
de pasãre, cu condiția sã respecte cerințele stabilite la
art. 3 pct. 1 din prezenta normã sanitarã veterinarã și sã
provinã de la pãsãri tãiate conform cerințelor de igienã stabilite în norma sanitarã veterinarã menționatã anterior.
Art. 5. Ñ (1) Carnea proaspãtã de pasãre care nu
satisface cerințele stabilite la art. 3 pct. 2, 3 și 4, fãrã a
aduce atingere prevederilor art. 4 și în mãsura în care nu
este destinatã comerțului României cu statele membre ale
Uniunii Europene cu carne proaspãtã, poate purta o marcã
de sãnãtate în conformitate cu art. 3 alin. 1. A lit. e) din
Norma sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate
care reglementeazã producerea și comerțul cu carne
proaspãtã de pasãre, cu condiția ca imediat marca de
sãnãtate sã fie aplicatã:
a) fie imprimatã astfel încât marca de sãnãtate definitã
la pct. 44.1 lit. a) și b) din cap. X al anexei nr. 1 la
Norma sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate
care reglementeazã producerea și comerțul cu carne
proaspãtã de pasãre sã fie acoperitã de o cruce diagonalã
constând în douã linii drepte ce se încrucișeazã în unghi
drept, cu punctul de intersecție în centrul ștampilei, iar
informațiile de pe aceasta sã rãmânã lizibile;
b) fie înlocuitã de o singurã marcã de sãnãtate specialã
care constã în marca de sãnãtate definitã la pct. 44 lit. a)
și b) din cap. X al anexei nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate care reglementeazã
producerea și comerțul cu carne proaspãtã de pasãre,
supraimprimatã în conformitate cu lit. a);
c) fie pentru deținerea și utilizarea instrumentelor de
marcat se aplicã prevederile pct. 43 din cap. X al anexei
nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind problemele de
sãnãtate care reglementeazã producerea și comerțul cu
carne proaspãtã de pasãre.
(2) Carnea menționatã la alin. (1) trebuie sã fie obținutã,
tranșatã, transportatã și depozitatã separat, nu în același
timp cu carnea destinatã comerțului României cu statele
membre ale Uniunii Europene, și trebuie sã fie utilizatã astfel încât sã se evite introducerea ei în produsele din carne
destinate comerțului României cu statele membre ale
Uniunii Europene, cu excepția cazului în care a fost
supusã tratamentului termic menționat în legislația
româneascã referitoare la problemele de sãnãtate a
animalelor care afecteazã comerțul intracomunitar cu produse din carne.
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (1) și (2) și în
cazul unei epizootii de boalã de Newcastle carnea
proaspãtã de pasãre poate sã fie marcatã, în conformitate
cu art. 3 lit. a) și e) din Norma sanitarã veterinarã privind
problemele de sãnãtate care afecteazã comerțul cu carne
proaspãtã de pasãre, cu marca de sãnãtate descrisã în
cap. X pct. 44 lit. a) și b) din anexa nr. 2 la Norma sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate care reglementeazã producerea și comerțul cu carne proaspãtã de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/9.X.2002
pasãre, cu condiția ca aceastã carne sã fie de la pãsãri
care:
a) provin dintr-o exploatație situatã în zona de supraveghere, astfel cum este definitã la art. 2 lit. g) din Norma
sanitarã veterinarã privind mãsurile de profilaxie, supraveghere și combatere a bolii de Newcastle (pseudopesta
aviarã), aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 312/2001, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 628 din 5 octombrie
2001, dar nu în zona de protecție definitã la art. 2 lit. f)
din aceeași normã, și pentru care, în urma unei anchete
epidemiologice, nu a fost înregistrat nici un contact cu o
exploatație infectatã;
b) provin dintr-un efectiv în care examenul virusologic
efectuat pe un eșantion de probe reprezentativ pentru efectiv cu 5 zile înaintea expedierii pãsãrilor a avut un rezultat
negativ; prelevarea de probe trebuie sã fie efectuatã de un
medic veterinar desemnat de autoritatea veterinarã competentã;
c) provin dintr-o exploatație în care nu au fost depistate
semne sau simptome clinice care ar putea indica prezența
bolii de Newcastle în urma examinãrii clinice efectuate de
un veterinar desemnat de autoritatea veterinarã competentã; o asemenea examinare trebuie sã fie realizatã cu
maximum 24 de ore înaintea transportului pãsãrilor;
d) fãrã a aduce atingere prevederilor art. 3 alin. (1)
pct. 1, sunt transportate direct de la exploatația de origine
la abator; mijloacele de transport utilizate trebuie sã fie
sigilate de medicul veterinar oficial, curãțate și dezinfectate
înainte și dupã fiecare transport;
e) sunt examinate în abator în timpul inspecției ante- și
post-mortem, în vederea detectãrii simptomelor bolii de
Newcastle. Atunci când autoritatea veterinarã centralã
invocã aceste prevederi, ea trebuie sã informeze alte state
membre și Comisia Europeanã despre mãsurile pe care le
adoptã în acest sens. Criteriile generale pentru prelevarea
de probe, frecvența prelevãrii și orice alte condiții care trebuie respectate pentru aplicarea prevederilor lit. a), b) și c)
se stabilesc de autoritatea veterinarã centralã conform procedurii naționale.
Art. 6. Ñ Prevederile menționate în Norma sanitarã
veterinarã privind controalele veterinare referitoare la
comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene
cu produse animale și de origine animalã trebuie sã se
aplice în special cu privire la organizarea și urmãrirea controalelor efectuate de România ca țarã de destinație și cu
privire la mãsurile de protecție ce urmeazã sã fie aplicate.
Art. 7. Ñ (1) Experții veterinari ai Comisiei Europene
pot sã efectueze inspecții la fața locului în România, în
mãsura necesitãții de a asigura aplicarea uniformã a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare, în colaborare
cu autoritatea veterinarã centralã. Comisia Europeanã va
informa autoritatea veterinarã centralã asupra rezultatului
acestor inspecții.
(2) Autoritatea sanitarã veterinarã trebuie sã acorde
experților toatã asistența necesarã pentru îndeplinirea sarcinilor acestora, în cazul inspecțiilor efectuate pe teritoriul
național.
(3) Condițiile pentru aplicarea prezentului articol trebuie
sã fie adoptate în conformitate cu procedura naționalã.
Regulile care trebuie urmate pentru efectuarea inspecțiilor
prevãzute în prezentul articol trebuie sã fie adoptate conform aceleiași proceduri.
CAPITOLUL III
Condiții aplicabile importului din țãri terțe
Art. 8. Ñ (1) Carnea proaspãtã de pasãre importatã în
România trebuie sã corespundã condițiilor stabilite la
art. 9Ñ12.

3

(2) Acest capitol nu se aplicã pentru:
a) carnea de pasãre care face parte din bagajul personal al cãlãtorilor și este destinatã consumului lor personal,
cu condiția ca aceastã cantitate transportatã sã nu
depãșeascã un kilogram de persoanã și sã provinã dintr-o
țarã terțã sau parte a acesteia care este înscrisã în lista
elaboratã în conformitate cu art. 9 și din care importul nu
este interzis, în condițiile art. 14;
b) carnea de pasãre expediatã în loturi mici persoanelor
fizice, cu condiția ca aceastã carne sã nu fie destinatã
comercializãrii, cantitatea sã nu depãșeascã un kilogram și
sã provinã dintr-o țarã terțã sau parte a acesteia care este
înscrisã în lista elaboratã conform art. 9 și din care importul nu este interzis, în condițiile art. 14;
c) carnea pentru consumul echipajului și pasagerilor de
la bordul mijloacelor de transport internațional. Când o astfel de carne sau deșeurile alimentare sunt descãrcate,
acestea trebuie distruse. Nu este necesar sã fie distrusã
carnea când aceasta este transferatã, direct sau dupã ce a
fost plasatã provizoriu sub supraveghere vamalã, dintr-un
mijloc de transport în altul.
Art. 9. Ñ (1) Carnea proaspãtã trebuie sã provinã
dintr-o țarã terțã sau parte a unei țãri terțe care este
înscrisã în lista cuprinsã în anexa la prezenta normã sanitarã veterinarã. Aceastã listã poate fi completatã sau
amendatã de autoritatea veterinarã centralã, în conformitate
cu procedura naționalã, ori de câte ori este necesar.
(2) La luarea deciziei dacã o țarã terțã sau parte a
acesteia poate fi inclusã pe lista menționatã la alin. (1) trebuie sã se ținã seama în special de:
a) starea sãnãtãții pãsãrilor, a altor animale domestice
și sãlbatice din țara terțã, o atenție specialã fiind acordatã
bolilor exotice ale animalelor, precum și de starea sãnãtãții
mediului din acea țarã, când acestea pot sã pericliteze
sãnãtatea publicã și a animalelor din România;
b) frecvența și rapiditatea furnizãrii informațiilor de cãtre
țara terțã cu privire la existența bolilor contagioase ale animalelor de pe teritoriul sãu, în special a bolilor prevãzute
în listele A și B ale Oficiului Internațional de Epizootii;
c) reglementãrile acelei țãri terțe cu privire la prevenirea
și controlul bolilor;
d) structura serviciilor veterinare din țara terțã și competențele acestora;
e) organizarea și aplicarea mãsurilor de prevenire și
control al bolilor contagioase ale animalelor;
f) legislația țãrii cu privire la utilizarea substanțelor interzise, în special legislația referitoare la interzicerea sau
autorizarea de substanțe, distribuirea lor, comercializarea și
regulile cu privire la administrarea și controlul acestora;
g) garanțiile pe care țara terțã le poate da cu privire la
regulile stabilite de prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 10. Ñ (1) Carnea proaspãtã de pasãre trebuie sã
provinã din țãri:
a) în care influența aviarã și boala de Newcastle sunt
boli notificabile prin lege pe întreg teritoriul țãrii, în conformitate cu standardele internaționale;
b) libere de influențã aviarã și boala de Newcastle sau
care, deși nu sunt libere de aceste boli, aplicã mãsurile de
control al acestora care sunt cel puțin echivalente cu cele
stabilite în Norma sanitarã veterinarã privind mãsurile de
profilaxie, supraveghere și combatere a influenței aviare
(pesta aviarã clasicã), aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 312/2001.
(2) Criteriile suplimentare pentru clasificarea țãrilor terțe
din punct de vedere al alin. (1) trebuie sã fie adoptate în
conformitate cu procedura naționalã.
(3) Autoritatea veterinarã centralã, în conformitate cu
procedura naționalã, poate decide în ce condiții prevederile
alin. (1) urmeazã sã se aplice unei pãrți a teritoriului țãrii
terțe.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/9.X.2002

Art. 11. Ñ (1) Carnea proaspãtã de pasãre trebuie:
a) sã satisfacã cerințele de sãnãtate a animalelor, adoptate în conformitate cu procedura naționalã. Aceste cerințe
pot sã difere în funcție de speciile de pãsãri;
b) sã provinã din efective care, înaintea transportului,
fãrã întrerupere, au fost crescute în țara terțã sau o parte
a acesteia pentru o perioadã ce urmeazã sã fie stabilitã în
conformitate cu procedura naționalã.
(2) Condițiile de sãnãtate a animalelor trebuie sã fie
stabilite pe baza cerințelor prevãzute la cap. II și în anexele la Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de
sãnãtate a animalelor, care reglementeazã comerțul
României cu statele membre ale Uniunii Europene și
importul din țãri terțe de pãsãri și ouã de incubație, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 474/2001. Conform procedurii naționale, pot fi
acordate derogãri de la caz la caz dacã țara terțã vizatã
oferã garanții similare de sãnãtate a animalelor care sunt
cel puțin la un standard echivalent.
Art. 12. Ñ (1) Carnea proaspãtã de pasãre trebuie sã
fie însoțitã de un certificat de sãnãtate întocmit de un
medic veterinar oficial al țãrii terțe exportatoare, care trebuie:
a) sã fie eliberat în ziua încãrcãrii pentru transportul
spre țara de destinație;
b) sã fie redactat în limba oficialã a țãrii de expediere,
a țãrii de destinație și în una dintre limbile oficiale de circulație internaționalã;
c) exemplarul în original trebuie sã însoțeascã lotul de
produse;
d) sã ateste cã acea carne proaspãtã corespunde
condițiilor prezentei norme sanitare veterinare și celor
adoptate conform acesteia cu privire la importul din țãri
terțe;
e) sã fie întocmit într-o singurã filã ce poate conține
una sau mai multe pagini;
f) sã fie eliberat pentru un singur destinatar.
(2) Certificatul de sãnãtate trebuie sã respecte modelul
stabilit în conformitate cu procedura naționalã.
Art. 13. Ñ (1) Inspecțiile la fața locului în țãrile terțe
trebuie sã fie efectuate de experți veterinari desemnați de
autoritatea veterinarã centralã, pentru a se asigura cã toate
prevederile prezentei norme sanitare veterinare sunt aplicate efectiv.
(2) Experții români responsabili de aceste inspecții trebuie sã fie desemnați la propunerea autoritãții veterinare
centrale a României.
(3) Inspecțiile trebuie sã se efectueze în numele autoritãții veterinare centrale din România, care suportã cheltuielile ocazionate de vizita experților veterinari.
(4) Frecvența inspecțiilor și procedura de inspecție se
stabilesc de cãtre autoritatea veterinarã centralã în conformitate cu procedura naționalã.
Art. 14. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã poate, în
conformitate cu procedura naționalã, sã decidã dacã importurile dintr-o țarã terțã sau dintr-o parte a acesteia urmeazã
sã fie limitate la carnea proaspãtã de pasãre de la anumite specii.
(2) Autoritatea veterinarã centralã poate decide ca, în
conformitate cu procedura naționalã, sã se aplice când
este necesar restricții de sãnãtate a animalelor dupã
import.
Art. 15. Ñ Fãrã a aduce atingere prevederilor art. 8,
10, 11, 12, 13 și 14, autoritatea veterinarã centralã poate
decide, în conformitate cu procedura naționalã, sã permitã
de la caz la caz importul de carne proaspãtã de pasãre
din țãri terțe. Când un astfel de import nu respectã dispozițiile art. 8, 10, 11, 12, 13 și 14 condițiile detaliate pentru derularea unui astfel de import trebuie sã fie stabilite în
același timp și prin aceeași procedurã. Astfel trebuie sã fie

oferite garanții de sãnãtate a animalelor cel puțin echivalente garanțiilor de sãnãtate a animalelor, precizate la
cap. II.
Art. 16. Ñ Condițiile și principiile generale aplicabile în
timpul inspecțiilor în țãrile terțe sau în timpul inspecțiilor
cãrnii de pasãre importate din țãri terțe și mãsurile de protecție care urmeazã sã fie aplicate trebuie sã fie cele stabilite în norma sanitarã veterinarã care prevede principiile
care reglementeazã organizarea controalelor veterinare pentru produsele de origine animalã importate din țãrile terțe
în România.
Art. 17. Ñ (1) Pânã la aplicarea condițiilor de sãnãtate
a animalelor cu privire la importul de carne de pasãre din
țãri terțe autoritatea veterinarã centralã trebuie sã aplice
acestor activitãți de import prevederi cel puțin echivalente
cu cele care reglementeazã comerțul României cu statele
membre ale Uniunii Europene, în concordanțã cu Norma
sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate care
reglementeazã producerea și comerțul cu carne proaspãtã
de pasãre, și trebuie sã supunã comerțul cu carne de
pasãre cerințelor stabilite la art. 6 din Norma sanitarã veterinarã privind controalele veterinare în comerțul dintre
România și statele membre cu produse animaliere și de
origine animalã.
(2) Pentru a asigura aplicarea acestor prevederi pot fi
efectuate inspecții la fața locului de cãtre experți veterinari
ai României și Comisiei Europene.
(3) Experții români responsabili de aceste inspecții trebuie sã fie desemnați de autoritatea veterinarã centralã.
(4) Inspecțiile trebuie sã se efectueze în numele autoritãții sanitare veterinare centrale care va suporta cheltuielile fãcute de cãtre experții români.
(5) Autoritatea veterinarã centralã are dreptul sã
continue inspecțiile, în condițiile unor prevederi legale
naționale, pentru orice unitate din țãrile terțe care nu a fost
inspectatã în condițiile procedurii naționale.
(6) O listã a unitãților care întrunesc condițiile
menționate în anexa nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate care afecteazã comerțul cu
carne proaspãtã de pasãre trebuie sã fie elaboratã în conformitate cu procedura naționalã.
(7) Certificatul de sãnãtate care însoțește produsele la
import, precum și forma și natura mãrcii de sãnãtate pe
care produsele trebuie sã o poarte trebuie sã corespundã
modelului ce urmeazã sã fie stabilit în conformitate cu procedura naționalã.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 18. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã poate
adopta acte legislative sau prevederi administrative suplimentare prezentei norme sanitare veterinare pentru a se
asigura implementarea și conformitatea cu prevederile prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Autoritatea veterinarã centralã va lua mãsurile administrative sau penale adecvate pentru a pedepsi orice
încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Autoritatea veterinarã centralã a României poate
modifica, completa sau abroga total ori parțial prevederile
prezentei norme sanitare veterinare.
(4) Atunci când autoritatea veterinarã centralã adoptã
mãsurile menționate la alineatele precedente, trebuie sã
facã o referire expresã la prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 19. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
normã sanitarã veterinarã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/9.X.2002

5

ANEXÃ
la norma sanitarã veterinarã
LISTA

cuprinzând țãrile terțe din care se autorizeazã importul de carne proaspãtã de pasãre
cu condiția respectãrii cerințelor de sãnãtate animalã și publicã
Codul
ISO

AR
AU
BG
BR
CA
CH
CL
CN
CY
CZ
HR
HU
IL
IS
KR
LT
LV
MG
MT
MY
NZ
PL
SL
SK
TH
TN
TR
SUA
UY
ZA
ZW

Þara

Carne proaspãtã
de pasãre

Argentina
Australia
Bulgaria
Brazilia
Canada
Elveția
Chile
Republica Popularã Chinezã
Cipru
Republica Cehã
Croația
Ungaria
Israel
Islanda
Republica Coreeanã
Lituania
Letonia
Madagascar
Malta
Malaezia
Noua Zeelandã
Polonia
Slovenia
Republica Slovacia
Thailanda
Tunisia
Turcia
Statele Unite ale Americii
Uruguay
Africa de Sud
Zimbabwe

x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x

Observații

Doar regiunea peninsularã vesticã
Numai pentru carne de struț (ratite)

Numai pentru carne de struț (ratite)
Numai pentru carne de struț (ratite)

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea componenței Comisiei de evaluare a candidaturilor și ofertelor
pentru concesionarea bunurilor din domeniul public al statului ce alcãtuiesc obiectivul de investiții
”Acumulare Lac Vãcãrești,,, în vederea realizãrii și exploatãrii unui complex cultural-sportiv
În baza:
Ñ prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea apelor nr. 107/1996;
Ñ Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor și Hotãrârii Guvernului nr. 216/1999 pentru aprobarea Normelor
metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 855/2002 pentru aprobarea concesionãrii bunurilor din domeniul public al statului ce
alcãtuiesc obiectivul de investiții ”Acumulare Lac Vãcãrești,,, în vederea realizãrii și exploatãrii unui complex cultural-sportiv,
ministrul apelor și protecției mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Apelor și Protecției Mediului, cu
sediul în municipiul București, Bd. Libertãții nr. 12, sectorul 5,
aprobã, în condițiile prevederilor art. 16 din Legea

nr. 219/1998 și ale art. 13 și 14 din anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 216/1999, urmãtoarea Comisie de evaluare
a candidaturilor și ofertelor ce se vor depune în vederea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/9.X.2002

participãrii la licitația publicã deschisã cu preselecție, pentru
concesionarea bunurilor din domeniul public al statului ce
alcãtuiesc obiectivul de investiții ”Acumulare Lac Vãcãrești,,, în
vederea realizãrii și exploatãrii unui complex cultural-sportiv:
a) ing. Dan Stãcescu, director dezvoltare, Ministerul
Apelor și Protecției Mediului Ñ președinte;
b) ing. Marian Rotaru, consilier, Ministerul Apelor și
Protecției Mediului Ñ membru;
c) jurist Dan Sachelarescu, consilier juridic, Ministerul
Apelor și Protecției Mediului Ñ membru;

d) ec. Pavel Adrian, consilier, Ministerul Finanțelor
Publice Ñ membru;
e) ing. Monica Bãzãrea, director comercial, Compania
Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. Ñ membru.
Art. 2. Ñ Secretarul Comisiei de evaluare va fi numit
dintre membrii acesteia de cãtre președintele aceleiași
comisii, în baza prevederilor art. 14 din anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 216/1999.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
București, 30 august 2002.
Nr. 732.
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
privind stabilirea aglomerãrilor și clasificarea aglomerãrilor și zonelor pentru evaluarea
calitãții aerului în România
În temeiul prevederilor:
Ñ art. 4 lit. f), art. 43 lit. a) și art. 65 lit. d) din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, modificatã și
completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 91/2002;
Ñ art. 18 alin. 1 și art. 512 lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 243/2000 privind protecția
atmosferei, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 655/2001;
Ñ art. 2 pct. 2, art. 3 pct. II lit. h) și art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 352/2001,
ministrul apelor și protecției mediului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Prezentul ordin stabilește:
a) aglomerãrile de pe teritoriul României, în scopul
evaluãrii și gestionãrii calitãții aerului în cadrul Sistemului
național de evaluare și gestionare integratã a calitãții
aerului;
b) criteriile de clasificare a aglomerãrilor și zonelor pentru evaluarea și gestionarea calitãții aerului de pe teritoriul
României în cadrul Sistemului național de evaluare și gestionare integratã a calitãții aerului.
(2) Aglomerarea reprezintã o zonã cu o populație al
cãrei numãr depãșește 250.000 de locuitori sau o zonã în
care numãrul populației este egal sau mai mic de 250.000
de locuitori, dar densitatea populației pe km2 justificã necesitatea evaluãrii și gestionãrii calitãții aerului înconjurãtor.
(3) Zona reprezintã o suprafațã în interiorul țãrii, ale
cãrei limite sunt precizate în mod convențional în scopul
evaluãrii și gestionãrii calitãții aerului, aprobatã de Guvern.
Art. 2. Ñ (1) Aglomerãrile de pe teritoriul României sunt
urmãtoarele:
a) municipiul București, inclusiv comunele Mãgurele,
Bragadiru, Jilava, Popești-Leordeni, Glina, Pantelimon,
Dobroești, Voluntari, Afumați, Otopeni, Mogoșoaia, Chitila și
Chiajna;
b) municipiul Ploiești, inclusiv orașul Valea
Cãlugãreascã, comunele Brazi, Bãrcãnești, Berceni, Blejoi
și Pãulești;
c) municipiul Pitești, inclusiv orașul Topoloveni, comunele Bascov, Mãrãcineni, Ștefãnești, Cãlinești, Leordeni,
Cãteasca, Oarja, Bradu, Albota și Budeasa;
d) municipiul Constanța, inclusiv Mamaia și Palazu
Mare, orașul Nãvodari și Mamaia-Sat, orașul Eforie (Eforie
Nord și Eforie Sud), comuna Tuzla, comuna Costinești și
satul Schitu, și municipiul Mangalia (și stațiunile NeptunOlimp, Jupiter-Cap Aurora, Venus și Saturn);
e) municipiul Craiova, inclusiv comuna Ișalnița;
f) municipiile Brãila și Galați, inclusiv comunele
Șendreni, Smârdan, Chiscani, Tichilești, Vãdeni și Tudor
Vladimirescu;

g) municipiul Iași, inclusiv comunele Aroneanu, Rediu,
Miroslava, Ciurea, Bârnova, Tomești și Holboca;
h) municipiul Baia Mare, inclusiv orașul Baia Sprie și
comunele Groși, Sãcãlãșeni, Recea, Tãuții-Mãgherãuș și
Dumbrãvița;
i) municipiul Cluj-Napoca, inclusiv comunele Apahida,
Feleacu, Florești, Baciu și Gilãu;
j) municipiul Timișoara, inclusiv comunele Dumbrãvița,
Sânandrei, Ghiroda, Moșnița Nouã, Giroc, Sânmihaiu
Român, Sãcãlaz și Becicherecu Mic;
k) municipiul Brașov, inclusiv municipiul Codlea și comunele Ghimbav și Sânpetru.
(2) Întinderea geograficã a aglomerãrilor este datã de
limitele teritoriale ale localitãților care formeazã aglomerãrile
mai sus menționate, limite stabilite în baza reglementãrilor
legale în vigoare.
Art. 3. Ñ (1) Pe baza evaluãrii preliminare a calitãții
aerului se întocmesc liste cu aglomerãri și zone, dupã cum
urmeazã:
a) lista nr. 1 cuprinde aglomerãrile și zonele unde nivelurile concentrațiilor unuia sau mai multor poluanți sunt mai
mari decât valoarea limitã plus marja de toleranțã sau mai
mari decât valoarea limitã, în caz cã nu a fost fixatã și o
marjã de toleranțã;
b) lista nr. 2 cuprinde aglomerãrile și zonele unde nivelurile concentrațiilor unuia sau mai multor poluanți sunt între
valoarea limitã și valoarea limitã plus marja de toleranțã;
c) lista nr. 3 cuprinde aglomerãrile și zonele unde nivelurile concentrațiilor unuia sau mai multor poluanți sunt mai
mici decât valoarea limitã;
d) lista nr. 4 cuprinde aglomerãrile și zonele unde nivelurile concentrațiilor de ozon în aerul înconjurãtor sunt mai
mari decât valorile țintã;
e) lista nr. 5 cuprinde aglomerãrile și zonele unde nivelurile concentrațiilor de ozon în aerul înconjurãtor sunt mai
mari decât obiectivele pe termen lung, dar mai mici sau
egale cu valorile țintã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/9.X.2002
f) lista nr. 6 cuprinde aglomerãrile și zonele unde nivelurile concentrațiilor de ozon în aerul înconjurãtor se încadreazã în obiectivele pe termen lung.
(2) Lista cu aglomerãrile și zonele prevãzutã la alin. (1)
lit. c) cuprinde urmãtoarele subliste:
a) sublista nr. 3.1 cuprinde aglomerãrile și zonele unde
nivelurile concentrațiilor unuia sau mai multor poluanți sunt
mai mici decât valoarea limitã, dar se situeazã între
aceasta și pragul superior de evaluare;
b) sublista nr. 3.2 cuprinde aglomerãrile și zonele unde
nivelurile concentrațiilor unuia sau mai multor poluanți sunt
mai mici decât valoarea limitã, dar se situeazã între pragul
superior de evaluare și pragul inferior de evaluare;
c) sublista nr. 3.3 cuprinde aglomerãrile și zonele unde
nivelurile concentrațiilor unuia sau mai multor poluanți sunt
mai mici decât valoarea limitã, dar nu depãșesc pragul
inferior de evaluare.
(3) Listele prevãzute la alin. (1) și (2) se întocmesc de
cãtre Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului Ñ I.N.C.D.P.M. București în colaborare
cu autoritãțile publice teritoriale pentru protecția mediului.
Art. 4. Ñ (1) Listele prevãzute la art. 3 se elaboreazã
în termen de 3 luni de la finalizarea evaluãrii preliminare
realizate în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului
apelor și protecției mediului nr. 592/2002 pentru aprobarea
Normativului privind stabilirea valorilor limitã, a valorilor de
prag și a criteriilor și metodelor de evaluare ale dioxidului
de sulf, dioxidului de azot și oxizilor de azot, pulberilor în
suspensie (PM10 și PM2,5), plumbului, benzenului, monoxidului de carbon și ozonului în aerul înconjurãtor și se
supun aprobãrii ministrului apelor și protecției mediului.
(2) Listele aprobate devin anexe la prezentul ordin și se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Listele prevãzute la art. 3 alin. (1) se întocmesc
anual.
(4) Listele prevãzute la art. 3 alin. (2) se supun revizuirii cel puțin o datã la 5 ani, în funcție de rezultatele
evaluãrii calitãții aerului. În cazul unor modificãri semnificative în activitãțile care influențeazã concentrațiile ambientale
ale poluanților atmosferici, clasificarea se revizuiește la
intervale mai scurte de 5 ani.
(5) În cadrul listelor se va menționa distinct și justificat
dacã depãșirea valorii limitã pentru un anumit poluant

7

atmosferic într-o anumitã zonã sau aglomerare s-a datorat
unor evenimente naturale sau, pentru PM10, antrenãrii în
aer a particulelor naturale în urma împrãștierii de nisip pe
șosele în timpul iernii.
(6) Autoritãțile publice teritoriale pentru protecția mediului
vor furniza documentația justificativã pentru a demonstra cã
depãșirea valorii limitã s-a datorat evenimentelor menționate
la alin. (4).
(7) Prin eveniment natural se înțelege activitatea seismicã, activitatea geotermalã, incendii în pãduri, furtuni sau
antrenarea în aer și/sau transport aerian de particule naturale din regiuni uscate.
Art. 5. Ñ (1) În cazul zonelor și aglomerãrilor în care
nivelurile unuia sau mai multor poluanți sunt mai mari
decât valoarea limitã, autoritãțile publice teritoriale pentru
protecția mediului au obligația de a informa imediat
Ministerul Apelor și Protecției Mediului, autoritãțile administrației publice locale, direcțiile județene de sãnãtate publicã
și celelalte autoritãți competente și inițiazã elaborarea planurilor de acțiune și a programelor de reducere a nivelurilor poluanților sub valoarea limitã.
(2) Autoritãțile publice teritoriale pentru protecția mediului
vor coopera cu autoritãțile administrației publice locale și cu
ceilalți factori responsabili, inclusiv cu titularii de activitãți,
din cadrul aceleiași zone sau aglomerãri în vederea
aplicãrii planurilor de acțiune pentru reducerea nivelurilor
poluanților sub valoarea limitã.
(3) În zonele și aglomerãrile în care nivelurile de
poluanți nu depãșesc valorile limitã autoritãțile publice teritoriale pentru protecția mediului vor lua mãsurile necesare
pentru a pãstra cea mai bunã calitate a aerului
înconjurãtor, în concordanțã cu dezvoltarea durabilã.
Art. 6. Ñ La propunerea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului Ñ
I.N.C.D.P.M. București și/sau a autoritãților publice teritoriale pentru protecția mediului, lista aglomerãrilor de calitate
a aerului din România prevãzute la art. 2 alin. (1) poate fi
modificatã sau completatã prin ordin al ministrului apelor și
protecției mediului, la intervale periodice de 5 ani calculați
începând cu data intrãrii în vigoare a prezentului ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 ianuarie 2003.

p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
București, 30 august 2002.
Nr. 745.

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

D E C I Z I A Nr. 314
din 1 august 2002
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
4. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
5. materialelor din dosarul cauzei (RS-156 din 13 iunie 2002);
6. Notei Departamentului servicii (V2-1474 din 29 iulie 2002),
luând în considerare cã:
1. Societatea Comercialã ”Ringier Romania,, Ñ S.R.L.
a înaintat notificarea privind concentrarea economicã
realizatã prin achiziționarea unor elemente specifice de
patrimoniu de la Societatea Comercialã ”Codsat Editura,, Ñ

S.R.L., Societatea Comercialã ”MCM Media Editura,, Ñ
S.R.L. și Societatea Comercialã ”RIP Impex,, Ñ S.R.L.,
înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. RS-156
din 13 iunie 2002.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/9.X.2002

Notificarea a devenit efectivã în data de 2 iulie 2002;
2. în baza contractului de vânzare-cumpãrare încheiat
Societatea Comercialã ”Ringier Romania,, Ñ S.R.L., în calitate de cumpãrãtor, a achiziționat urmãtoarele elemente de
patrimoniu de la Societatea Comercialã ”Codsat Editura,, Ñ
S.R.L., Societatea Comercialã ”MCM Media Editura,, Ñ S.R.L.
și Societatea Comercialã ”RIP Impex,, Ñ S.R.L., în calitate
de vânzãtori:
a) dreptul exclusiv de a edita și de a distribui
publicațiile ”TV Satelit,,, ”Tele Magazin,,, ”Tele Cablu,, și ”TV
Cablu,,, inclusiv dreptul de autor asupra concepției editoriale
cu privire la aceste publicații;
b) dreptul de proprietate industrialã asupra mãrcilor ”TV
Satelit,,, ”Tele Magazin,,, ”Tele Cablu,,, ”Tele Satelit,, și ”TV
Cablu,,;
c) dreptul de proprietate asupra arhivei bazei de date a
publicațiilor ”TV Satelit,, și ”Tele Magazin,,, incluzând: arhiva
redacționalã, bazele de date privind abonamentele, baza de
date a clienților de publicitate și comenzile de publicitate
din anii 2001 și 2002, lista tarifelor de publicitate, materialele publicitare, domeniile de Internet;
d) transferul abonamentelor pentru publicațiile ”TV
Satelit,, și ”Tele Magazin,,;
3. obiectul contractului este indivizibil, iar cei trei
vânzãtori, aparținând în fapt aceluiași grup, sunt solidari în
îndeplinirea obligațiilor, acționând ca un singur vânzãtor;
4. operațiunea prin care Societatea Comercialã ”Ringier
Romania,, Ñ S.R.L. a achiziționat unele elemente specifice
de patrimoniu de la Societatea Comercialã ”Codsat Editura,, Ñ
S.R.L., Societatea Comercialã ”MCM Media Editura,, Ñ
S.R.L. și Societatea Comercialã ”RIP Impex,, Ñ S.R.L. constituie o concentrare economicã în conformitate cu prevederile art. 11 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996;
5. cifrele de afaceri cumulate ale pãrților implicate în
operațiunea de concentrare economicã îndeplinesc pragul
de minimis stabilit prin art. 15 din Legea concurenței
nr. 21/1996, modificat prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 13/2001;
6. piețele relevante pe care a avut loc operațiunea de
concentrare economicã sunt: piața publicațiilor care conțin
informații asupra programelor TV și piața serviciilor de
publicitate prin media tipãritã (publicații).
Piața geograficã este teritoriul României;
7. concentrarea economicã realizatã prin achiziționarea
de cãtre Societatea Comercialã ”Ringier Romania,, Ñ
S.R.L. a unor elemente specifice de patrimoniu de la
Societatea Comercialã ”Codsat Editura,, Ñ S.R.L.,
Societatea Comercialã ”MCM Media Editura,, Ñ S.R.L. și
Societatea Comercialã ”RIP Impex,, Ñ S.R.L., în condițiile
analizate, nu creeazã și nu consolideazã o poziție dominantã și nici nu conduce la restrângerea, înlãturarea sau
denaturarea semnificativã a concurenței pe piețele
relevante,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale art. 9.1
lit. b) din partea a III-a cap. II din Regulamentul privind

autorizarea concentrãrilor economice, se autorizeazã
concentrarea economicã notificatã, constatându-se cã, deși
operațiunea notificatã cade sub incidența legii, nu existã
motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare, conform prevederilor
instrucțiunilor date de Consiliul Concurenței în aplicarea
art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 cu privire la calculul taxei de autorizare a concentrãrilor economice, calculatã pe baza cifrelor de afaceri comunicate prin
adresa Societãții Comerciale ”Ringier Romania,, Ñ S.R.L.,
înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. V2-1.284 din
9 iulie 2002, este de 289.850.284 (douã sute optzeci și
nouã de milioane opt sute cincizeci de mii douã sute
optzeci și patru) lei.
Art. 3. Ñ Taxa de autorizare se va vira în termen de
maximum 30 (treizeci) de zile de la data comunicãrii prezentei decizii, de cãtre Societatea Comercialã ”Ringier
Romania,, Ñ S.R.L. la bugetul de stat, cu ordin de platã
tip trezorerie, în contul 361280052300 deschis la Banca
Naționalã a României, Sucursala Municipiului București,
beneficiar: Trezoreria Sectorului 2, cu mențiunea ”pentru
autorizarea concentrãrii economice,,. Pe versoul ordinului de
platã se va menționa: cod cont 20.17.01.03 Ñ ”Taxe și
tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de
funcționare,,. O copie de pe ordinul de platã va fi transmisã
neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii ei.
Art. 5. Ñ Consiliul Concurenței își rezervã dreptul de a
revoca prezenta decizie, conform prevederilor art. 9.3 din
partea a IIIÐa cap. II din Regulamentul privind autorizarea
concentrãrilor economice, oricând, dacã se constatã cã a
fost luatã pe baza unor informații incorecte sau false, furnizate prin notificare sau primite ca urmare a solicitãrii de
informații suplimentare.
Art. 6. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform prevederilor art. 52 alin. (3) din Legea
nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la comunicare la
Curtea de Apel București, Secția contencios administrativ.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, potrivit art. 62 alin. (1) din
Legea nr. 21/1996, pe cheltuiala Societãții Comerciale
”Ringier Romania,, Ñ S.R.L.
Art. 8. Ñ Departamentul servicii și Secretariatul general
din cadrul Consiliului Concurenței vor urmãri aducerea la
îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 9. Ñ Secretariatul general va transmite prezenta
decizie la:
Societatea Comercialã ”Ringier Romania,, Ñ S.R.L.
prin împuternicit dl av. colaborator Cezar Dragomirescu
S.C.P.A. Dãnescu, Dãnescu și Asociații
bd. Nicolae Bãlcescu nr. 35, ap. 10, sectorul 1, București.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

THEODOR VALENTIN PURCÃREA
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 739/9.X.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

