Anul XIV Ñ Nr. 740

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 10 octombrie 2002

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 229 din 10 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 27 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
aprobatã prin Legea nr. 44/1998 și modificatã prin
Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru
accelerarea reformei economice ..............................
Decizia nr. 250 din 17 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 221/2000 privind pensiile și alte drepturi de
asigurãri sociale ale avocaților și ale art. 36 din
Statutul Casei de Asigurãri a Avocaților .................
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.124. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 76/2002 privind sistemul
asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii
forței de muncã .........................................................
1.082. Ñ Hotãrâre privind aprobarea finanțãrii proiectului
”Expediția româneascã Ñ Everest 2003,, ...............
1.084. Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Culturii și
Cultelor în domeniul public al municipiului Alba
Iulia și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Alba Iulia, județul Alba, a lucrãrii de
artã monumentalã ”Mihai Eminescu,, Ñ bust .........

Pagina

Nr.

Pagina

1.092. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.133/2001 privind aprobarea Strategiei de privatizare a Societãții Comerciale
”Alro,, Ñ S.A. Slatina................................................

8

2Ð3

1.094. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea cheltuielilor ocazionate de prezența în România, în perioada 2 iulieÑ
31 decembrie 2002, în calitate de consilier al
ministrului afacerilor externe, a domnului Johann
Dreher, ambasador în Ministerul Afacerilor Externe
din Republica Federalã Germania ...........................

8

3Ð5

1.096. Ñ Hotãrâre privind trecerea imobilelor în care își
desfãșoarã activitatea unele unitãți sanitare de
interes local din domeniul privat al statului și din
administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei în
domeniul public al municipiului București și în
administrarea consiliilor locale ale sectoarelor
municipiului București................................................

9Ð10

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR
5Ð6
6Ð7

1.098. Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în
afara teritoriului României (Carte Verde) ................

11Ð13

REPUBLICÃRI
7

Legea nr. 108/1999 pentru înființarea și organizarea
Inspecției Muncii ........................................................

14Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/10.X.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 229
din 10 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã
prin Legea nr. 44/1998 și modificatã prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri
pentru accelerarea reformei economice
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998 și modificatã
prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Romarta,, Ñ S.A. București (în calitate de succesor universal al Societãții Comerciale ”Optimex,, Ñ S.A.)
în Dosarul nr. 1.830/2001 al Curții de Apel București Ñ
Secția a VI-a comercialã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. Se aratã cã dispozițiile art. 27 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 au mai fost supuse controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia
nr. 186/2001 Curtea Constituționalã a statuat cã prevederile legale criticate nu contravin dispozițiilor art. 41 și de
art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 februarie 2002 Curtea de Apel
București Ñ Secția a VI-a comercialã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Romarta,, Ñ S.A.
București (în calitate de succesor universal al Societãții
Comerciale ”Optimex,, Ñ S.A.) în Dosarul nr. 1.830/2001.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã textul criticat prevede posibilitatea
înstrãinãrii unui bun împotriva voinței proprietarului, deși,
potrivit Constituției, singurul caz în care acest lucru este
posibil este exproprierea pentru utilitate publicã. Se considerã de cãtre autorul excepției cã sunt astfel încãlcate dispozițiile art. 41 alin. (1) și (3), precum și ale art. 135
alin. (1) din Constituție.
Curtea de Apel București Ñ Secția a VI-a comercialã
apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, ”deoarece dispozițiile art. 27 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea

societãților comerciale nu stabilesc o obligație în sarcina
societãților comerciale la care statul este acționar de a
vinde activele cãtre cei care au efectuat investiții,
prevãzând doar posibilitatea acestora de a le vinde cãtre
investitori,,, astfel cã nu se poate ”reține cã au fost
încãlcate dispozițiile art. 41 alin. (1) și (3) și ale art. 135
din Constituția României,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, referindu-se și la
jurisprudența Curții Constituționale.
Guvernul considerã, de asemenea, cã excepția este
neîntemeiatã. În fundamentarea acestui punct de vedere se
aratã cã textul criticat a mai fost supus controlului de constituționalitate, Curtea Constituționalã stabilind prin mai
multe decizii cã acesta nu contravine dispozițiilor art. 41
alin. (1) și (2), precum și ale art. 135 alin. (1) și (6) din
Constituție.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și cel al Guvernului,
raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 27 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381
din 29 decembrie 1997, aprobatã prin Legea nr. 44/1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88
din 25 februarie 1998, și modificatã prin Legea nr. 99/1999
privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 236 din 27 mai 1999, text care are urmãtorul cuprins:
”(1) Societãțile comerciale și regiile autonome, care au în
derulare contracte de locație de gestiune, de închiriere sau de
asociere în participațiune, pot vinde sau încheia contracte de
leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã de vânzare, prin negociere directã cu locatarii sau asociații în situațiile în care aceștia
au efectuat investiții în activele pe care le utilizeazã reprezentând mai mult de 15% din valoarea acestor active. În acest

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/10.X.2002
caz, din prețul de vânzare se scade valoarea investițiilor pe
bazã de raport de evaluare acceptat de pãrți.
(2) Vânzarea se desfãșoarã cu acordul instituției publice
implicate.,,
Critica de neconstituționalitate se bazeazã pe susținerea
potrivit cãreia textul în cauzã contravine dispozițiilor art. 41
alin. (1) și (3), precum și ale art. 135 alin. (1) din
Constituție, întrucât stabilește înstrãinarea unui bun împotriva voinței proprietarului sãu.
Textele constituționale invocate au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 41 alin. (1) și (3): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și
limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege. [É]
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.,,;
Ñ Art. 135 alin. (1): ”Statul ocrotește proprietatea.,,
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã textul de lege criticat a mai fost supus controlului
de constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 186 din
19 iunie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 570 din 12 septembrie 2001, s-a respins
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, aprobatã

3

prin Legea nr. 44/1998 și modificatã prin Legea
nr. 99/1999. Pentru a pronunța aceastã soluție Curtea,
referindu-se și la soluția pronunțatã prin Decizia nr. 8 din
9 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 158 din 15 aprilie 1999, a reținut, în esențã,
cã textul în cauzã ”reglementeazã un segment din procesul
de privatizare, component esențial al reformei economice și
inevitabil în creara unei adevãrate economii de piațã,,. S-a
mai reținut cã ”este firesc ca statul sã stabileascã prin acte
normative situația pãrții sale din patrimoniu și sã dea mandat în acest sens instituției care îl reprezintã, pentru
apãrarea intereselor sociale și economice generale, fãrã ca
prin acestea sã se aducã atingere dreptului de proprietate
al altor persoane,,. Curtea a reținut, de asemenea, cã ”utilizarea de cãtre legiuitor în conținutul art. 27 a cuvântului
ÇpotÈ, atunci când se referã la vânzarea unor active sau
la încheierea contractelor de leasing imobiliar, creeazã o
posibilitate, iar nu o obligație fermã, de naturã sã aducã
atingere prerogativelor dreptului de proprietate al societãților
comerciale la care se referã textul,,.
Întrucât în cauza de fațã nu se invocã elemente noi, de
naturã sã conducã la reconsiderarea jurisprudenței în
materie a Curții Constituționale, soluția de respingere a
excepției urmeazã a fi menținutã de Curte.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 12, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998 și modificatã prin Legea
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Romarta,, Ñ S.A. București (în calitate de succesor universal al Societãții Comerciale ”Optimex,, Ñ S.A.) în Dosarul
nr. 1.830/2001 al Curții de Apel București Ñ Secția a VI-a comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 250
din 17 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 221/2000 privind pensiile și alte drepturi de asigurãri sociale ale avocaților
și ale art. 36 din Statutul Casei de Asigurãri a Avocaților
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 221/2000 privind pensiile și alte drepturi de
asigurãri sociale ale Avocaților și ale art. 36 din Statutul
Casei de Asigurãri a Avocaților, excepție ridicatã de
Petrache Codreanu în Dosarul nr. 1.729/C/2002 al
Tribunalului Neamț într-un litigiu privind acordarea pensiei
pentru retragere definitivã din profesia de avocat.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã art. 6 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 221/2000 nu prevede nici o discriminare privind stabilirea sau acordarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/10.X.2002

pensiei pentru avocați, alin. (1) stabilind categoriile de
pensii de care pot beneficia avocații, iar alin. (2), condițiile
și procedura de acordare a acestora. Dispozițiile art. 36 din
Statutul Casei de Asigurãri a Avocaților, nefãcând parte din
categoria actelor normative de nivelul legii, nu pot face
obiectul controlului de constituționalitate. Solicitã respingerea excepției ca fiind inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 aprilie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.729/C/2002, Tribunalul Neamț a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 221/2000 și ale art. 36 din Statutul Casei de Asigurãri a
Avocaților, excepție ridicatã de Petrache Codreanu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã i s-a refuzat recalcularea pensiei pentru
limitã de vârstã, pentru perioada lucratã dupã pensionare,
pe motivul cã dispozițiile legale criticate condiționeazã
aceasta de retragerea definitivã din exercitarea profesiei de
avocat și de radierea de pe tabloul avocaților. Astfel, considerã cã i se face o nedreptate, instituindu-se o discriminare fațã de alte categorii de cetãțeni, cãrora legea le
permite atât continuarea activitãții și dupã pensionare, cât
și cumulul pensiei cu venitul realizat din activitatea
desfãșuratã, și cã astfel îi este îngrãdit dreptul la muncã,
fiind încãlcate prevederile art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (1),
art. 38 alin. (1) și ale art. 49 din Constituție.
Tribunalul Neamț apreciazã cã excepția ridicatã este
întemeiatã, întrucât dispozițiile legale criticate, condiționând
posibilitatea transformãrii pensiei pentru limitã de vârstã în
pensie de retragere de emiterea deciziei de încetare a activitãții și de radiere din tabloul avocaților, încalcã prevederile art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (1), art. 38 alin. (1) și ale
art. 49 alin. (1) din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, potrivit
dispozițiilor art. 181 din Legea nr. 35/1997, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția referitoare la art. 36
din Statutul Casei de Asigurãri a Avocaților este inadmisibilã. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 221/2000, apreciazã cã aceasta este neîntemeiatã, întrucât textul de lege criticat prevede doar categoriile de pensii ale avocaților, urmând ca procedura și
condițiile de acordare a pensiilor, precum și cumulul pensiei cu alte venituri sã fie reglementate prin Statutul Casei
de Asigurãri a Avocaților. Astfel, textul de lege nu conține
prevederi de naturã sã contravinã dispozițiilor art. 1
alin. (3), art. 16, art. 38 și ale art. 49 din Constituție.
Avocatul Poporului considerã cã prin ”art. 36 din
Statutul Casei de Asigurãri a Avocaților se încalcã principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice
și se îngrãdește dreptul la muncã al unor categorii de
cetãțeni, întrucât și avocații trebuie sã aibã posibilitatea de
a solicita recalcularea pensiei dupã fiecare stagiu de cotizare de minimum 12 luni, astfel cum este prevãzut de
Legea nr. 19/2000 și nu condiționat de încetarea activitãții,,.
Considerã excepția întemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul judecãtoruluiraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 221/2000 privind pensiile și alte drepturi de asigurãri
sociale ale avocaților, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 610 din 28 noiembrie 2000, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 452/2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 413 din 25 iulie
2001, dispoziții care au urmãtorul conținut:
”(1) Avocații au dreptul la urmãtoarele categorii de pensii:
a) pensia pentru limitã de vârstã;
b) pensia de retragere definitivã din profesie;
c) pensia de retragere anticipatã definitivã din profesie;
d) pensia de invaliditate;
e) pensia de urmaș.
(2) Condițiile și procedura de acordare a acestor pensii, precum și condițiile de reglementare a cumulului pensiei din alte
sisteme de asigurare cu veniturile din exercitarea profesiei de
avocat vor fi stabilite prin Statutul Casei de Asigurãri a
Avocaților.,,
Autorul excepției, în principal, a susținut neconstituționalitatea dispozițiilor art. 36 din Statutul Casei de Asigurãri a
Avocaților, aceste dispoziții fiind reținute și de cãtre
instanța judecãtoreascã în încheierea de sesizare a Curții
Constituționale.
În opinia autorului excepției dispozițiile legale criticate
contravin urmãtoarelor prevederi constituționale: art. 1
alin. (3), referitoare la statul de drept; art. 16 alin. (1), care
consacrã principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri; art. 38
alin. (1), care garanteazã dreptul la muncã și libertatea
alegerii locului de muncã și a profesiei; și art. 49, referitoare la condițiile în care poate fi restrâns prin lege
exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți.
Examinând textul art. 6 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 221/2000, Curtea reține cã acesta nu prevede nici o condiționare pentru stabilirea și acordarea pensiei ori pentru transformarea unei categorii de pensie în
alta. Alin. (1) al acestui text de lege stabilește cele cinci
categorii de pensii de care pot beneficia avocații, iar
alin. (2) prevede competența Casei de Asigurãri a
Avocaților ca, prin statut, sã stabileascã ”condițiile și procedura de acordare a acestor pensii, precum și condițiile de
reglementare a cumulului pensiei din alte sisteme de asigurare
cu veniturile din exercitarea profesiei de avocat,,. Prin urmare,
aceste dispoziții nu au cum sã contravinã nici uneia dintre
prevederile constituționale invocate de autorul excepției, iar
soluționarea cauzei nu depinde de ele.
Curtea constatã cã obiectul cauzei în care s-a ridicat
excepția de neconstituționalitate îl constituie anularea unei
decizii privind acordarea pensiei pentru retragere definitivã
din profesia de avocat, care are ca temei legal de
soluționare art. 36 din Statutul Casei de Asigurãri a
Avocaților, și nu art. 6 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 221/2000, astfel cã soluționarea litigiului nu
depinde de aceastã prevedere, excepția fiind, în acest
sens, inadmisibilã potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã.
Conform dispozițiilor art. 12 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 221/2000, ”Casa de Asigurãri a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/10.X.2002
Avocaților are statut de organizare și funcționare aprobat de
Consiliul Uniunii Avocaților din România,,. Rezultã deci cã
acest statut nu este un act normativ de nivelul legii sau al
ordonanței Guvernului și, prin urmare, în sensul prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție, potrivit cãrora ”Curtea
Constituționalã [É] c) hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în

5

fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor,,, nu poate constitui obiect al controlului
de constituționalitate exercitat de Curtea Constituționalã.
Așadar, și sub acest aspect, excepția de neconstituționalitate, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, este inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
al art. 2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 221/2000 privind pensiile și alte drepturi de asigurãri sociale ale avocaților și ale art. 36 din Statutul Casei
de Asigurãri a Avocaților, excepție ridicatã de Petrache Codreanu în Dosarul nr. 1.729/C/2002 al Tribunalului Neamț.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor
pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor
pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 103 din
6 februarie 2002, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Litera d) a alineatului (1) al articolului 17 va avea
urmãtorul cuprins:
”d) a expirat durata pentru care militarii au fost angajați
pe bazã de contract sau li s-a desfãcut contractul din
motive neimputabile lor;,,
2. Litera a) a alineatului (2) al articolului 18 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) cetãțenii români care sunt încadrați în muncã sau
realizeazã venituri în România, în condițiile legii, cu
excepția persoanelor care au calitatea de pensionari;,,
3. Litera d) a alineatului (1) al articolului 38 va avea
urmãtorul cuprins:
”d) expirãrii duratei sau desfacerii contractului militarilor
angajați pe bazã de contract.,,
4. Articolul 72 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 72. Ñ Persoanele cãrora li s-a stabilit dreptul la
indemnizația de șomaj potrivit legii și care se angajeazã

pentru program normal de lucru, conform prevederilor
legale în vigoare, beneficiazã, din momentul angajãrii pânã
la sfârșitul perioadei pentru care erau îndreptãțite sã primeascã indemnizația de șomaj, de o sumã lunarã, neimpozabilã, acordatã din bugetul asigurãrilor pentru șomaj,
reprezentând 30% din cuantumul indemnizației de șomaj,
stabilitã și, dupã caz, recalculatã conform legii.,,
5. Alineatul (2) al articolului 79 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Cuantumul lunar al subvenției acordate pentru fiecare persoanã încadratã cu contract individual de muncã
din rândul șomerilor este:
a) în perioada 1 aprilieÑ31 octombrie, 70% din salariul
de bazã minim brut pe țarã;
b) în perioada 1 noiembrieÑ31 martie, un salariu de
bazã minim brut pe țarã, la care se adaugã contribuțiile de
asigurãri sociale datorate de angajatori, aferente acestuia.,,
6. Alineatul (2) al articolului 86 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Creditele se acordã în baza unor proiecte de fezabilitate, proporțional cu numãrul de locuri de muncã ce vor
fi înființate, pentru o perioadã de cel mult 3 ani, pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/10.X.2002

investiții, inclusiv perioada de grație de maximum 6 luni și,
respectiv, un an pentru asigurarea producției, cu o
dobândã de 50% din dobânda de referințã a Bãncii
Naționale a României.,,
7. Dupã alineatul (2) al articolului 86 se introduc alineatele (21) și (22) cu urmãtorul cuprins:
”(21) În județele în care rata medie anualã a șomajului
s-a situat peste rata medie anualã a șomajului pe țarã,
comunicatã de Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței
de Muncã, creditele se acordã în anul calendaristic urmãtor
cu o dobândã de 25% din dobânda de referințã a Bãncii
Naționale a României.
(22) În trimestrul IV al anului 2002 se acordã credite în
condițiile prevãzute la alin. (21) în județele care au înregistrat în perioada 1 octombrie 2001Ñ30 septembrie 2002 o
ratã medie a șomajului peste rata medie a șomajului pe
țarã, înregistratã în aceastã perioadã.,,
8. Alineatul (3) al articolului 86 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Beneficiarii de credite acordate în condițiile
prevãzute la alin. (2), (21) și (22) trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
a) sã aibã cel mult 250 de angajați și/sau membri cooperatori cu raporturi de muncã sau de serviciu;
b) activitatea de bazã sã se realizeze în producție, servicii sau în turism;
c) pe cel puțin 50% din numãrul locurilor de muncã
nou-create prin înființarea sau dezvoltarea de întreprinderi
mici și mijlocii sau de unitãți cooperatiste sã fie încadrat

personal provenind din rândul șomerilor înregistrați la
agențiile pentru ocuparea forței de muncã;
d) personalul încadrat în condițiile prevãzute la lit. c) sã
fie menținut în activitate cel puțin 3 ani;
e) locurile de muncã avute în vedere la acordarea de
credite în condițiile alin. (2), (21) și (22) sã nu fie locurile
de muncã vacante, rezultate în urma disponibilizãrilor de
personal în ultimele 12 luni premergãtoare încheierii contractului de creditare.,,
9. Dupã alineatul (3) al articolului 86 se introduce alineatul (31) cu urmãtorul cuprins:
”(31) Asociațiile familiale pot primi credite proporțional cu
numãrul membrilor acestora, iar persoanele fizice autorizate
care desfãșoarã în mod independent activitãți economice
pot primi credite pentru finanțarea propriului loc de muncã,
cu respectarea prevederilor alin. (2), (21) și (22).,,
10. Alineatul (4) al articolului 86 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Șomerii care se obligã sã înființeze întreprinderi
mici și mijlocii, unitãți cooperatiste, asociații familiale sau
care desfãșoarã în mod independent o activitate economicã
în calitate de persoane fizice autorizate au prioritate la
obținerea creditelor.,,
Art. II. Ñ Dupã aprobarea prin lege a prezentei ordonanțe de urgențã, Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã,
cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã
de urgențã, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
București, 2 octombrie 2002.
Nr. 124.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea finanțãrii proiectului ”Expediția româneascã Ñ Everest 2003,,
În temeiul art. 107 din Constituție,
având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind
reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea proiectului ”Expediția
româneascã Ñ Everest 2003,, în limita sumei de 6,8 miliarde lei.
Art. 2. Ñ Finanțarea proiectului prevãzut la art. 1, aprobat prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 48 din 1 octombrie 2002, se asigurã parțial în
anul 2002 prin suplimentarea bugetului Ministerului
Tineretului și Sportului cu suma de 3,4 miliarde lei și diminuarea corespunzãtoare a bugetului Secretariatului General

al Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii
României,,, titlul ”Transferuri,,.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Tineretului și Sportului și se suplimenteazã bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,, pânã la data de 25 decembrie 2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/10.X.2002
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor

prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Tineretului și Sportului pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina
secretar de stat
București, 2 octombrie 2002.
Nr. 1.082.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor
în domeniul public al municipiului Alba Iulia și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Alba Iulia, județul Alba, a lucrãrii de artã monumentalã ”Mihai Eminescu,, Ñ bust
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor
în domeniul public al municipiului Alba Iulia și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Alba Iulia, județul
Alba, a lucrãrii de artã monumentalã ”Mihai Eminescu,, Ñ

bust, având datele de identificare prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea lucrãrii prevãzute la art. 1
se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, la valoarea de inventar, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Laurențiu Tãnase,
secretar de stat
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 2 octombrie 2002.
Nr. 1.084.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a lucrãrii de artã monumentalã transmise din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor în domeniul public al municipiului Alba Iulia și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Alba Iulia, județul Alba

Denumirea bunului

Lucrare de artã
monumentalã
”Mihai
Eminescu,, Ñ
bust

Caracteristicile bunului

Amplasamentul bunului

Ñ autor: Nicolae
Pascu Goia
Ñ bronz
Ñ scara: 1:1

Municipiul Alba Iulia,
județul Alba

Valoarea bunului
(lei)

75.000.000

Persoana juridicã
de la care
se transmite bunul

Ministerul Culturii
și Cultelor

Persoana juridicã
la care se transmite bunul

Municipiul
Alba Iulia Ñ
Consiliul Local
al Municipiului
Alba Iulia

Numãrul
de identificare
atribuit
de Ministerul
Finanțelor Publice

101.463

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/10.X.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.133/2001 privind aprobarea Strategiei de privatizare
a Societãții Comerciale ”Alro,, Ñ S.A. Slatina
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 1.133/2001 privind
aprobarea Strategiei de privatizare a Societãții Comerciale ”Alro,, Ñ S.A.
Slatina, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 745 din
21 noiembrie 2001, cu modificãrile ulterioare, se modificã potrivit anexei*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 octombrie 2002.
Nr. 1.092.
*) Anexa se comunicã Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
și Ministerului Finanțelor Publice.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea cheltuielilor ocazionate de prezența în România,
în perioada 2 iulieÑ31 decembrie 2002, în calitate de consilier al ministrului afacerilor externe,
a domnului Johann Dreher, ambasador în Ministerul Afacerilor Externe
din Republica Federalã Germania
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea cheltuielilor ocazionate
de prezența în România, în perioada 2 iulieÑ31 decembrie
2002, în calitate de consilier al ministrului afacerilor
externe, a domnului Johann Dreher, ambasador în
Ministerul Afacerilor Externe din Republica Federalã
Germania.
Art. 2. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor aferente desfãșurãrii
activitãții prevãzute la art. 1, în sumã de 198.000 mii lei,
se asigurã din bugetul Ministerului Afacerilor Externe pe

anul în curs, conform devizului cuprins în anexa*) care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) În situația în care domnul ambasador Johann
Dreher, consilier al ministrului afacerilor externe, va efectua
și deplasãri în strãinãtate în interesul Ministerului Afacerilor
Externe, cheltuielile aferente, respectiv transport, cazare și
diurnã, vor fi suportate din bugetul Ministerului Afacerilor
Externe potrivit prevederilor legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 octombrie 2002.
Nr. 1.094.
*) Anexa se comunicã Ministerului Afacerilor Externe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/10.X.2002

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea imobilelor în care își desfãșoarã activitatea unele unitãți sanitare de interes local
din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei
în domeniul public al municipiului București și în administrarea consiliilor locale
ale sectoarelor municipiului București
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1)Ñ(3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 14 alin. (4) din Legea
nr. 146/1999 privind organizarea, funcționarea și finanțarea spitalelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea imobilelor, compuse din
construcții și terenuri aferente, în care își desfãșoarã activitatea unitãțile sanitare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei în
domeniul public al municipiului București și în administrarea
consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București.
Art. 2. Ñ Darea în administrare, concesionarea, închirierea și schimbarea destinației imobilelor transmise potrivit
art. 1 se pot realiza numai în condițiile legii și cu acordul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și al Ministerului
Administrației Publice.

Art. 3. Ñ Unitãțile sanitare care își desfãșoarã activitatea în imobilele transmise potrivit art. 1 sunt de interes
public local. Structura activitãților acestor unitãți sanitare se
stabilește conform prevederilor legale, cu aprobarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, la propunerea Direcției de
sãnãtate publicã a municipiului București.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea imobilelor care se transmit
potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare începând
cu data de 1 ianuarie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 octombrie 2002.
Nr. 1.096.
ANEXÃ1)

1)

Anexa este reprodusã în facsimil.
*) Anexele nr. 1Ñ48 privind imobilele care se transmit se comunicã unitãților interesate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/10.X.2002

*) Anexele nr. 1Ð48 privind imobilele care se transmit se comunicã unitãților interesate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/10.X.2002

11

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind mãsurile prudențiale pentru practicarea
asigurãrii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule
în afara teritoriului României (Carte Verde)
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27) și ale art. 8 alin. (1) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de
asigurare și supravegherea asigurãrilor,
potrivit Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din 24 septembrie 2002, prin care s-au adoptat Normele privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților
prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde),
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se pun în aplicare Normele privind mãsurile
prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã
pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde), cuprinse

în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã asigurãri obligatorii din
cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor va asigura
aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 2 octombrie 2002.
Nr. 8.
ANEXÃ

NORME
privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților
prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde)
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27), art. 5 lit. a) și h), art. 8 alin. (1), art. 20 și ale art. 25 alin. (3) din Legea
nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor adoptã prezentele
norme prin care se prevãd principalele funcții ale Biroului Român Carte Verde, dispozițiile privind constituirea, administrarea și
gestionarea Fondului Comun Carte Verde, forma și conținutul rapoartelor referitoare la asigurarea de rãspundere civilã a autovehiculelor
Carte Verde.
Art. 1. Ñ (1) Asigurãtorii autorizați de Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor pentru practicarea asigurãrii obligatorii
de rãspundere civilã pentru pagube produse prin accidente de
autovehicule, în conformitate cu prevederile art. 5 din Legea
nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în România, modificate
potrivit art. 45 alin. (4) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile
de asigurare și supravegherea asigurãrilor, ținând seama de prevederile Normelor privind clasele care pot fi practicate de societãțile
de asigurãri și ale Normelor privind aplicarea legii în domeniul
asigurãrilor obligatorii de rãspundere civilã pentru pagube produse
terților prin accidente de autovehicule, membri ai Biroului Român
Carte Verde, pot elibera documente internaționale de asigurare
Carte Verde în baza unui mandat acordat de cãtre acesta.
(2) Asigurãtorii emitenți de documente internaționale de asigurare Carte Verde își desfãșoarã activitatea prin asociația profesionalã Biroul Român Carte Verde, în baza propriului statut, cu
conducere executivã proprie, sub denumirea Biroul Asigurãtorilor
de Autovehicule din România, birou constituit cu avizul Comisiei
de Supraveghere a Asigurãrilor.
(3) Asigurãtorii mandatați de Biroul Asigurãtorilor de
Autovehicule din România, denumit în continuare BAAR, pentru
practicarea asigurãrilor de rãspundere civilã pentru autovehicule
Carte Verde sunt obligați sã respecte prevederile Convenției Tip
Inter Birouri Carte Verde și dispozițiile cuprinse în Statutul BAAR
avizat de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor.
Art. 2. Ñ (1) Potrivit dispozițiilor Convenției Tip Inter Birouri
Carte Verde și în conformitate cu prevederile cuprinse în Statutul
BAAR avizat de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor, BAAR
îndeplinește urmãtoarele funcții:

¥ mandateazã, dintre asigurãtorii autorizați de Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor sã practice asigurãrile obligatorii de
rãspundere civilã pentru pagube produse prin accidente de autovehicule, pe cei care vor putea elibera documente internaționale
de asigurare Carte Verde, în baza prevederilor legale în vigoare,
potrivit criteriilor stabilite de Adunarea generalã a BAAR și avizate
de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor;
¥ emite documente internaționale de asigurare Carte Verde și
le distribuie membrilor sãi;
¥ stabilește nivelul minim al tarifelor de prime și limita maximã
a cheltuielilor de achiziționare pentru asigurarea Carte Verde, cu
avizul prealabil al Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor;
¥ urmãrește modul de respectare a prevederilor privind drepturile și obligațiile stipulate în convențiile Tip Inter Birouri Carte
Verde;
¥ reprezintã membrii BAAR în relațiile interne și cu strãinãtatea
privind asigurarea de rãspundere civilã a autovehiculelor Carte
Verde, inclusiv în cadrul Consiliului Birourilor;
¥ încheie, semneazã și denunțã convenții bilaterale cu celelalte
birouri naționale din țãrile care au aderat la Convenția
internaționalã Carte Verde sau convenții bilaterale cu birourile
naționale de compensație care nu au aderat la aceastã convenție,
dar care emit documente de asigurare similare;
¥ instrumenteazã și lichideazã, direct sau prin corespondent,
daunele cauzate prin accidente de autovehicule produse pe teritoriul României, în conformitate cu prevederile Convenției Tip Inter
Birouri Carte Verde;
¥ reprezintã în fața autoritãților și instanțelor de judecatã din
România, direct sau prin corespondent nominalizat, societãțile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/10.X.2002

strãine de asigurare emitente ale documentelor internaționale
Carte Verde, în vederea apãrãrii drepturilor și intereselor acestora;
¥ poate revoca mandatul de membru al BAAR pentru asigurãtorii care încalcã prevederile legale din domeniu și actele proprii;
¥ stabilește și aplicã sancțiuni pentru nerespectarea prevederilor
convențiilor Tip Inter Birouri Carte Verde și a reglementãrilor
interne BAAR, cu informarea prealabilã a Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor.
(2) BAAR va informa periodic Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor cu privire la eliberarea/retragerea mandatelor, aplicarea de sancțiuni, reclamațiile și sesizãrile primite din partea altor
birouri naționale și fraudele depistate.
Art. 3. Ñ (1) BAAR are obligația de a menține Fondul Comun
Carte Verde, fond deja constituit, destinat garantãrii rambursãrii
cãtre birourile gestionare din strãinãtate a sumelor plãtite de
acestea cu titlu de despãgubiri pentru pagube produse de asigurații de rãspundere civilã Carte Verde ai societãților de asigurare membre ale BAAR, și în calitate de birou gestionar național,
de a plãti sumele datorate cãtre terțe persoane pãgubite, în
România, precum și de a garanta deconturile corespondenților
nominalizați, neonorate în termen de douã luni de cãtre societãțile
de asigurare din strãinãtate, respectiv de birourile emitente care
au eliberat documentele internaționale de asigurare Carte Verde.
De asemenea, BAAR are obligația de a pãstra Fondul Comun
Carte Verde la o bancã autorizatã de Banca Naționalã a
României.
(2) Fondul Comun Carte Verde va avea urmãtoarele resurse
financiare:
a) contribuția inițialã a asigurãtorilor emitenți de documente
internaționale Carte Verde;
b) contribuții lunare și speciale ale asigurãtorilor emitenți de
documente internaționale Carte Verde.
(3) Contribuția inițialã și contribuțiile lunare, precum și termenele de platã a acestora vor fi stabilite prin Normele privind constituirea, administrarea și utilizarea Fondului Comun Carte Verde,
emise de BAAR; pentru îndeplinirea obiectivului fondului prevãzut
la alin. (1) se stabilește contribuția inițialã, care nu poate fi mai
micã de 1,5% din volumul total de prime încasate pe polița Carte
Verde în anul 2001 de cãtre fiecare societate membrã a BAAR,
și contribuția lunarã procentualã, care nu poate fi mai micã de
6% din total volum lunar de prime brute încasate pentru polițe
Carte Verde încheiate în perioada de raportare de cãtre fiecare
societate membrã a BAAR.
(4) În cazul în care resursele Fondului Comun Carte Verde
sunt insuficiente pentru garantarea rambursãrii cãtre birourile gestionare din strãinãtate a sumelor plãtite de acestea cu titlu de
despãgubiri pentru pagube produse de asigurații de rãspundere
civilã Carte Verde ai societãților de asigurare membre ale BAAR,
Adunarea generalã a BAAR poate dispune plata de cãtre
societãțile membre a unei contribuții speciale cu titlu de garanție,
în funcție de necesitãți, stabilind cuantumul efectiv, precum și termenul de platã a acesteia.
(5) Asigurãtorii emitenți de documente internaționale Carte
Verde plãtesc contribuția inițialã și contribuțiile lunare la termenele
stabilite în Normele privind constituirea, administrarea și utilizarea
Fondului Comun Carte Verde, emise de BAAR.
(6) Pentru nevirarea la termen a contribuțiilor prevãzute la
alin. (2) BAAR va calcula majorãri de întârziere, în conformitate
cu reglementãrile în vigoare referitoare la sumele nevirate la termen la bugetul de stat.
(7) Asigurãtorii mandatați de BAAR sã emitã documente
internaționale Carte Verde sunt obligați sã depunã pânã la
sfârșitul anului 2002, la Fondul Comun Carte Verde Ñ conform
eșalonãrii stabilite de Adunarea generalã a BAAR din 22 aprilie 2002 Ñ,
o contribuție specialã în sumã de 225.000 euro, cu titlu de
garanție pentru rãspunderile asumate în practicarea asigurãrilor
Carte Verde. Începând cu anul 2003 cuantumul garanției poate fi
modificat de Adunarea generalã a BAAR.
Sumele depuse în Fondul Comun Carte Verde cu titlu de
garanție, pe mãsura reîntregirii acestora, vor fi returnate societãții
care a contribuit, în cazul în care aceasta se retrage din BAAR,
dar nu înainte de lichidarea fãrã datorii a propriului portofoliu
Carte Verde.

În cazul în care resursele Fondului Comun Carte Verde vor
deveni insuficiente dupã retragerea sumelor depuse cu titlu de
garanție, Adunarea generalã a BAAR este obligatã sã dispunã în
baza alin. (4) plata de cãtre societãțile membre a unei contribuții
speciale cu titlu de garanție care sã acopere în proporție de
100% sumele retrase.
Cererea retragerii din BAAR a unei societãți, precum și fundamentarea lichidãrii fãrã datorii a propriului portofoliu Carte Verde
vor fi prezentate într-o notã de fundamentare care se va supune
aprobãrii în Adunarea generalã a BAAR.
(8) BAAR are autoritatea sã administreze și sã gestioneze
Fondul Comun Carte Verde, în calitate de birou plãtitor, și
obligația de a efectua plãți din acest fond în conformitate cu prevederile secțiunii V art. 11 lit. g) din Convenția Tip Inter Birouri
Carte Verde.
(9) Normele privind constituirea, administrarea și utilizarea
Fondului Comun Carte Verde, emise de BAAR, vor fi revizuite și
adaptate conform prezentelor norme și vor fi supuse avizãrii
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor în termen de 30 de zile
de la intrarea în vigoare a prezentelor norme.
(10) BAAR va comunica lunar Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor situația încasãrilor și plãților efectuate din acest fond,
în forma prevãzutã în anexa nr. 1.
(11) BAAR recupereazã de la asigurãtorii emitenți de documente internaționale Carte Verde sumele plãtite din fond în
numele și pentru contul acestora, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare, iar la propunerea Consiliului director, Adunarea
generalã a BAAR poate stabili împotriva respectivilor asigurãtori:
¥ suspendarea temporarã a mandatului privind dreptul de a elibera documente de asigurare internaționalã Carte Verde, perioadã
în care societãții în cauzã îi este interzis sã încheie asigurãri
Carte Verde direct sau prin intermediari;
¥ excluderea din BAAR și retragerea mandatului privind dreptul
de a elibera documente de asigurare internaționalã Carte Verde.
Sumele recuperate vor reîntregi Fondul Comun Carte Verde.
Art. 4. Ñ (1) Asigurãtorii emitenți de documente internaționale
Carte Verde, potrivit prevederilor art. 5 lit. h) din Legea
nr. 32/2000, sunt obligați sã prezinte Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor toate documentele și informațiile solicitate care privesc
asigurarea de rãspundere civilã a autovehiculelor Carte Verde.
(2) Asigurãtorii emitenți de documente internaționale Carte
Verde vor ține evidențe lunare care privesc contractele încheiate
pentru aceastã asigurare, care sã conținã informații referitoare la
numãrul de cãrți verzi încheiate, numãrul și volumul despãgubirilor
avizate, numãrul și valoarea daunelor lichidate, numãrul și volumul despãgubirilor nelichidate, separat pentru persoane fizice și
juridice, volumul total al obligațiilor la care este expus
asigurãtorul, programul de reasigurare, sumele virate la Fondul
Comun Carte Verde.
În contabilitatea asigurãtorului autorizat și mandatat pentru
practicarea asigurãrii de rãspundere civilã pentru pagube produse
terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României
(Carte Verde) se vor efectua urmãtoarele înregistrãri contabile
pentru contribuțiile la Fondul Comun Carte Verde:
Ñ contribuțiile inițiale și lunare destinate constituirii Fondului
Comun Carte Verde se evidențiazã astfel:
643 ”Cheltuielile cu alte
= 477 ”Fonduri speciale Ñ
impozite, taxe și
taxe și vãrsãminte
vãrsãminte asimilate,,
asimilate,,
Ñ analitic distinct
Ñ analitic distinct
Ñ contribuțiile speciale cu titlu de garanție la Fondul Comun
Carte Verde se evidențiazã astfel:
267 ”Creanțe imobilizate
și alte plasamente
financiare,,
Ñ analitic distinct

= 544

”Conturi curente la bãnci,,
Ñ analitic distinct

(3) Asigurãtorii vor transmite Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor rapoarte trimestriale, întocmite în baza informațiilor și
datelor cuprinse în evidențele lunare, precizate la alin. (2), în
forma prevãzutã în anexa nr. 2, pânã la data de 30 a lunii
urmãtoare trimestrului expirat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/10.X.2002
(4) Programul de reasigurare menționat la alin. (2) va cuprinde
copia contractelor de reasigurare, notele de acoperire a brokerilor
de asigurare, lista reasigurãtorilor, cu menționarea cotei de participare a fiecãruia, precum și alte documente sau informații solicitate
de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor. Aceste documente vor
fi transmise în termen de o lunã de la publicarea prezentelor norme
în Monitorul Oficial al României, Partea I, și se vor retransmite obligatoriu în momentul reînnoirii contractelor de reasigurare.
(5) Raportarea privind virarea contribuției la Fondul Comun
Carte Verde va fi prezentatã lunar pânã la data de 30 a lunii
urmãtoare, în forma prevãzutã în anexa nr. 3.
Art. 5. Ñ (1) Emiterea documentelor internaționale de asigurare Carte Verde fãrã ca asigurãtorii emitenți sã fie autorizați de
cãtre Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor sã practice asigurarea obligatorie de rãspundere civilã pentru pagube produse prin
accidente de autovehicule și clasa 10 aferentã asigurãrilor generale din Normele nr. 3/2001 privind clasele de asigurãri care pot

fi practicate de societãțile de asigurare, precum și fãrã mandatul
BAAR este interzisã.
(2) Nerespectarea prevederilor prezentelor norme de cãtre
societãțile de asigurare se sancționeazã potrivit prevederilor
art. 39 din Legea nr. 32/2000.
(3) Nerespectarea prevederilor prezentelor norme de cãtre
BAAR se sancționeazã, potrivit art. 8 alin. (2) lit. b) și alin. (3)
din Legea nr. 32/2000, cu revocarea sau modificarea avizului
acordat conform art. 25 alin. (3) din aceeași lege.
Art. 6. Ñ Documentele internaționale Carte Verde emise pânã
la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme produc efecte
depline asupra celor care au emis și emit documente Carte
Verde cu acordul BAAR, precum și asupra acestuia, având în
continuare drepturile și obligațiile instituite de prevederile
Convenției Tip Inter Birouri Carte Verde.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1Ñ3*) fac parte integrantã din prezentele norme.
ANEXA Nr. 1
la norme

ANEXA Nr. 2
la norme

ANEXA Nr. 3
la norme

*) Anexele nr. 1Ñ3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/10.X.2002

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 108/1999*)
pentru înființarea și organizarea Inspecției Muncii
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Inspecția Muncii, organ de
specialitate al administrației publice centrale în subordinea
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, cu sediul în municipiul București.
(2) Inspecția Muncii are personalitate juridicã și este
finanțatã de la bugetul de stat și din venituri extrabugetare.
Art. 2. Ñ Inspecția Muncii are în subordine inspectorate
teritoriale de muncã, unitãți cu personalitate juridicã, care
se organizeazã în fiecare județ și în municipiul București.
Art. 3. Ñ Inspecția Muncii, prin Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale, poate propune Guvernului înființarea în
subordinea sa, în condițiile prevãzute de regulamentul de
organizare și funcționare, a unor unitãți cu personalitate
juridicã, prin intermediul cãrora sã se asigure pregãtirea
sau perfecționarea pregãtirii personalului propriu, precum și
efectuarea unor prestații legate de specificul activitãții.
Art. 4. Ñ (1) Funcționarea Inspecției Muncii se reglementeazã prin regulamentul de organizare și funcționare,
aprobat prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, cu respectarea
prevederilor prezentei legi.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a
Inspecției Muncii va fi adoptat în termen de 60 de zile de
la publicarea prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I**).
CAPITOLUL II
Atribuțiile Inspecției Muncii
Art. 5. Ñ Obiectivele principale ale activitãții Inspecției
Muncii sunt urmãtoarele:
a) controlul aplicãrii prevederilor legale referitoare la
relațiile de muncã, la securitatea și sãnãtatea în muncã, la
protecția salariaților care lucreazã în condiții deosebite și a
prevederilor legale referitoare la asigurãrile sociale;
b) informarea autoritãților competente despre deficiențele
legate de aplicarea corectã a dispozițiilor legale în vigoare;
c) furnizarea de informații celor interesați despre cele
mai eficace mijloace de respectare a legislației muncii;
d) asistarea tehnicã a angajatorilor și angajaților, pentru
prevenirea riscurilor profesionale și a conflictelor sociale;
e) inițierea de propuneri adresate Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale pentru îmbunãtãțirea legislației existente
și elaborarea de noi acte legislative în domeniu.
Art. 6. Ñ (1) În îndeplinirea obiectivelor prevãzute la
art. 5, Inspecția Muncii are urmãtoarele atribuții:
a) în domeniul stabilirii relațiilor de muncã controleazã:
Ñ încadrarea în muncã și încetarea activitãții persoanelor care desfãșoarã orice activitate în temeiul unui contract

individual de muncã sau al unei convenții civile de prestãri
de servicii;
Ñ stabilirea și respectarea duratei timpului de lucru;
Ñ stabilirea și acordarea drepturilor salariale, precum și
a celorlalte drepturi decurgând din munca prestatã;
Ñ accesul fãrã nici o discriminare pe piața muncii al
tuturor persoanelor apte de muncã, respectarea normelor
specifice privind condițiile de muncã ale tinerilor, femeilor,
precum și ale unor categorii de persoane defavorizate;
Ñ respectarea celorlalte prevederi cuprinse în legislația
muncii și a clauzelor contractelor colective de muncã;
b) în domeniul securitãții și al sãnãtãții în muncã:
Ñ acordã asistențã tehnicã persoanelor juridice la
elaborarea programelor de prevenire a riscurilor profesionale
și controleazã realizarea acestora;
Ñ efectueazã sau solicitã mãsurãtori și determinãri, examineazã probe de produse și de materiale în unitãți și în
afara acestora, pentru clarificarea unor situații de pericol;
Ñ dispune sistarea activitãții sau scoaterea din funcțiune
a echipamentelor tehnice, în cazul în care constatã o stare
de pericol iminent de accidentare sau de îmbolnãvire profesionalã, și sesizeazã, dupã caz, organele de urmãrire
penalã;
Ñ acordã angajatorilor, persoane juridice și fizice, autorizația de funcționare din punct de vedere al securitãții în
muncã;
Ñ retrage autorizația de funcționare din punct de
vedere al securitãții în muncã, dacã constatã cã prin modificarea condițiilor care au stat la baza emiterii acesteia nu
se respectã prevederile legislației în vigoare;
Ñ cerceteazã accidentele de muncã conform prevederilor Normelor metodologice privind comunicarea, cercetarea,
înregistrarea, raportarea și evidența accidentelor de muncã;
Ñ coordoneazã activitatea de instruire și informare a
angajaților în domeniul securitãții, sãnãtãții și al relațiilor de
muncã și urmãrește activitatea de formare a specialiștilor în
domeniu;
Ñ controleazã aplicarea dispozițiilor legale referitoare la
certificarea produselor, mașinilor, utilajelor și a echipamentelor de protecție din punct de vedere al securitãții în
muncã, la intrarea acestora pe teritoriul național, prin inspectorii de muncã sau prin organisme acreditate de
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale;
Ñ controleazã respectarea îndeplinirii cerințelor legale
referitoare la sãnãtatea în muncã și la înlãturarea riscurilor
de îmbolnãviri profesionale.
(2) Inspecția Muncii furnizeazã, la cerere, celor interesați, contra cost, asistențã de specialitate.
Art. 7. Ñ (1) Contravaloarea unor prestații prevãzute la
art. 6 alin. (1) lit. b), precum și a asistenței acordate în
condițiile prevãzute la art. 6 alin. (2) se suportã de cãtre
beneficiarii acestora și constituie venituri ce se gestioneazã
în regim extrabugetar de cãtre Inspecția Muncii și, dupã

**) Republicatã în temeiul art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 137/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 461 din 23 septembrie 1999.
**) Legea nr. 108/1999 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 283 din 21 iunie 1999, și a fost modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 137/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 461 din 23 septembrie 1999 (aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 320/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 344 din 28 iunie 2001) și prin Hotãrârea Guvernului
nr. 238/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204 din 26 martie 2002.
**) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 767/1999 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Inspecției Muncii, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 464 din 24 septembrie 1999, cu modificãrile ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/10.X.2002
caz, de cãtre unitãțile subordonate acesteia și se utilizeazã
pentru acoperirea cheltuielilor curente, de capital și de
personal.
(2) Prestațiile prevãzute la art. 6 alin. (1) lit. b), pentru
care se percep tarife, cuantumul acestora, precum și
tarifele pentru asistența acordatã în condițiile prevãzute la
art. 6 alin. (2) se stabilesc prin ordin al ministrului muncii
și solidaritãții sociale.
Art. 8. Ñ În realizarea atribuțiilor sale Inspecția Muncii
coopereazã cu ministere, inspecții din alte domenii, instituții
publice sau private, cu reprezentanții partenerilor sociali și
poate apela la serviciile unor experți sau ale unor organisme specializate, în condițiile stabilite de regulamentul de
organizare și funcționare propriu.
Art. 9. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de
Interne și Ministerul Justiției Ñ Direcția Generalã a
Penitenciarelor, Serviciul Român de Informații, Serviciul de
Informații Externe, Serviciul de Telecomunicații Speciale și
Serviciul de Protecție și Pazã organizeazã activitãțile de
inspecție a muncii prin serviciile proprii de specialitate, care
au competențã exclusivã numai pentru structurile respective.
CAPITOLUL III
Organizarea Inspecției Muncii
Art. 10. Ñ (1) Inspecția Muncii este condusã de un
inspector general de stat.
(2) În exercitarea atribuțiilor de conducere inspectorul
general de stat are în subordine 2 inspectori generali de
stat adjuncți.
(3) Inspectorul general de stat este numit prin ordin al
ministrului muncii și solidaritãții sociale.
(4) Atribuțiile inspectorilor generali de stat adjuncți sunt
stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare propriu.
Art. 11. Ñ Inspectoratele teritoriale de muncã sunt conduse de câte un inspector șef, numit de ministrul muncii și
solidaritãții sociale la propunerea inspectorului general de stat.
Art. 12. Ñ Personalul Inspecției Muncii este alcãtuit din
inspectori de muncã și din alte categorii de personal.
Art. 13. Ñ Structura organizatoricã a Inspecției Muncii
și a inspectoratelor teritoriale de muncã, precum și numãrul
maxim al personalului acestora se stabilesc prin ordin al
ministrului muncii și solidaritãții sociale, pe baza și în limita
numãrului de posturi aprobate pentru Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 14. Ñ (1) Salarizarea personalului încadrat la
Inspecția Muncii se stabilește prin lege. Pânã la adoptarea
unei legi proprii salarizarea se va realiza astfel:
a) pentru Inspecția Muncii, potrivit prevederilor legale
aplicabile aparatului propriu al Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale;
b) pentru inspectoratele teritoriale de muncã, potrivit
prevederilor legale aplicabile serviciilor publice descentralizate ale Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
(2) Echivalarea funcțiilor specifice de conducere și de
execuție din Inspecția Muncii se face prin hotãrâre a
Guvernului, pânã la adoptarea unei legi proprii privind salarizarea personalului Inspecției Muncii.
Art. 15. Ñ Inspecția Muncii prezintã anual ministrului
muncii și solidaritãții sociale un raport de activitate privind
modul în care și-a îndeplinit atribuțiile stabilite prin prezenta
lege.
CAPITOLUL IV
Inspectorul de muncã
Art. 16. Ñ (1) Inspectorii de muncã sunt funcționari
publici.

15

(2) Inspectorii de muncã sunt independenți fațã de orice
schimbare guvernamentalã și de orice influențã
neprevãzutã din afarã.
Art. 17. Ñ (1) Încadrarea inspectorilor de muncã se
face prin concurs sau examen, în raport cu pregãtirea profesionalã și cu aptitudinile candidaților.
(2) Numirile în funcții de conducere se fac pe baza
unor criterii stabilite în Regulamentul de organizare și
funcționare al Inspecției Muncii.
Art. 18. Ñ Inspectorii de muncã sunt obligați:
a) sã nu aibã nici un interes, direct sau indirect, de
orice naturã ar fi acesta, în unitãțile care se aflã sub incidența controlului lor;
b) sã nu dezvãluie secretele de fabricație și, în general,
procedurile de exploatare, de care ar putea lua cunoștințã
în exercitarea funcțiilor lor, nici dupã momentul încetãrii,
indiferent de motiv, a contractului lor individual de muncã;
c) sã pãstreze confidențialitatea oricãrei reclamații care
semnaleazã nerespectarea prevederilor legale în domeniul
reglementat de prezenta lege și sã nu dezvãluie
conducãtorului persoanei juridice și persoanei fizice sau
reprezentantului acestora faptul cã inspecția a fost efectuatã ca urmare a unei reclamații.
Art. 19. Ñ (1) Inspectorii de muncã au urmãtoarele
drepturi:
a) sã aibã acces liber, permanent și fãrã înștiințare
prealabilã, în sediul persoanei juridice și în orice alt loc de
muncã organizat de aceasta;
b) sã solicite conducerii persoanei juridice sau persoanei
fizice documentele și informațiile necesare pentru realizarea
controlului sau pentru efectuarea cercetãrii accidentelor de
muncã;
c) sã procure dovezi, sã efectueze investigații sau examene, sã cearã prezentarea documentației pe care o considerã necesarã, sã realizeze mãsurãtori sau sã preleveze
mostre de substanțe utilizate în procesul de producție;
d) sã impunã ca abaterile constatate în domeniu sã fie
remediate pe loc sau într-un timp limitat;
e) sã cearã, acolo unde este cazul, modificarea
instalațiilor sau a proceselor tehnologice utilizate, dacã
acestea nu asigurã securitatea lucrãtorilor la locul de
muncã;
f) sã dispunã întreruperea sau suspendarea imediatã a
proceselor de muncã atunci când constatã o stare de
pericol iminent de accident sau de îmbolnãvire profesionalã
pentru lucrãtorii care participã la procesul de producție sau
pentru alte persoane;
g) sã apeleze la organisme agreate pentru a verifica
starea locurilor de muncã sau a materialelor folosite;
h) sã dispunã mãsuri atunci când conducãtorul persoanei juridice nu își îndeplinește obligațiile legale;
i) sã sesizeze organele de urmãrire penalã cu privire la
cazurile de abateri considerate infracțiuni;
j) sã intre în toate locurile în care se efectueazã lucrãri
ce implicã riscuri pentru securitatea și sãnãtatea lucrãtorilor;
k) sã cearã informații, fie singuri, fie în prezența martorilor, de la orice persoanã și despre orice problemã care
constituie obiectul controlului;
l) sã propunã retragerea autorizației de funcționare din
punct de vedere al securitãții în muncã, dacã constatã cã,
prin modificarea condițiilor care au stat la baza acesteia,
nu se respectã prevederile legislației în vigoare.
(2) Mãsurile luate de inspectorii de muncã pot fi contestate pe cãile judiciare sau administrative prevãzute de lege.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/10.X.2002
CAPITOLUL V
Sancțiuni

Art. 20. Ñ Împiedicarea, în orice mod, de cãtre un
angajator, persoanã fizicã sau juridicã, a inspectorilor de
muncã sã își exercite controlul în limitele prevãzute la
art. 6 și 19 constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 45.000.000 lei la 90.000.000 lei.
Art. 21. Ñ Refuzul unui angajator, persoanã fizicã sau
juridicã, de a aduce la îndeplinire mãsurile obligatorii, dispuse de inspectorul de muncã, la termenele stabilite de
acesta, în limitele și cu respectarea prevederilor
art. 6 și 19, constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 30.000.000 lei la 100.000.000 lei.
Art. 22. Ñ (1) Constatarea și sancționarea
contravențiilor prevãzute la art. 20 și 21 se fac de cãtre
inspectorii de muncã.
(2) Prevederile prezentei legi referitoare la contravenții
se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile
ulterioare*).
(3) Prin derogare de la prevederile Legii nr. 72/1996 privind finanțele publice, un procent de 15% din sumele încasate cu titlu de amendã constituie venituri extrabugetare
care se încaseazã, se administreazã, se contabilizeazã și
se utilizeazã de Inspecția Muncii.
(4) Veniturile prevãzute la alin. (3) se vor folosi pentru
acoperirea unei cote-pãrți din cheltuelile curente de capital,
precum și pentru constituirea și utilizarea, numai pânã la
data aplicãrii prevederilor art. 14, a fondului de stimulare a
personalului încadrat la aceastã instituție. Modul de repartizare a stimulentelor se stabilește prin decizie emisã de
inspectorul general de stat.
Art. 23. Ñ Inspectorii de muncã sunt competenți sã
constate și sã sancționeze toate faptele care, potrivit legii,
constituie contravenții și pentru care se prevede cã agentul
constatator face parte din personalul Ministerului Muncii și

Solidaritãții Sociale, al direcțiilor generale de muncã și solidaritate socialã și al inspectoratelor teritoriale de muncã.
Art. 24. Ñ În cazul sãvârșirii repetate de cãtre angajatori a unor abateri grave de la prevederile legislației muncii
sau de la normele de securitate și sãnãtate în muncã,
Inspecția Muncii poate cere radierea persoanei juridice din
registrul comerțului.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 25. Ñ (1) Inspecția Muncii preia în administrare de
la Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, pe bazã de protocol, clãdirile și terenurile aferente, precum și toate celelalte bunuri necesare activitãților specifice.
(2) Pentru dezvoltarea activitãților proprii autoritãțile
publice centrale sau locale vor atribui Inspecției Muncii, cu
prioritate, în condițiile prevãzute de lege, terenuri, clãdiri și
spații.
Art. 26. Ñ (1) Sumele realizate în condițiile art. 7, care
se gestioneazã în regim extrabugetar, se pãstreazã la trezoreria statului și sunt purtãtoare de dobândã.
(2) Sumele prevãzute la alin. (1), neutilizate pânã la
sfârșitul anului, se reporteazã în anul urmãtor, putând fi utilizate cu aceleași destinații.
Art. 27. Ñ Personalul preluat de cãtre Inspecția Muncii
de la Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale se considerã
transferat în interesul serviciului.
Art. 28. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 90 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Hotãrârea Guvernului nr. 188/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale
se modificã în mod corespunzãtor**).
(3) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã
art. 181 și 182 din Codul muncii, aprobat prin Legea
nr. 10/1972, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 140
din 1 decembrie 1972, precum și orice dispoziții contrare
prevederilor prezentei legi.

**) Legea nr. 32/1968, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 148 din 14 noiembrie 1968, a fost abrogatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 2 din 12 iulie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001 (aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie 2002).
**) La art. 48 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 se prevede cã ori de câte ori într-o lege specialã sau în alt act normativ anterior se face
trimitere la Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, aceasta se va socoti fãcutã la dispozițiile corespunzãtoare ale Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001.
**) Hotãrârea Guvernului nr. 188/1999 a fost abrogatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9 din 9 ianuarie 2001.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 740/10.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

