Anul XIV Ñ Nr. 741

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 10 octombrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Pagina
forței de muncã, modalitãțile de finanțare și
instrucțiunile de implementare a acestora, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 377/2002..................

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.126. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 91/1999
privind repartizarea profitului Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, ...

1Ð2

1.089. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru
șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 174/2002 ....

2Ð3

1.090. Ñ Hotãrâre privind modul de platã a unor drepturi
acordate din bugetul asigurãrilor pentru șomaj ......

3

1.091. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Procedurilor privind
accesul la mãsurile pentru stimularea ocupãrii

4

DECIZII ALE CONSILIULUI DE ASOCIERE
ROMÂNIA Ñ UNIUNEA EUROPEANÃ
Decizia nr. 1/2002 privind adoptarea condițiilor și modalitãților generale de participare a României la
programele comunitare..............................................

5

Decizia nr. 2/2002 privind adoptarea condițiilor și modalitãților de participare a României la programul
comunitar ”Fiscalis,, ...................................................

6Ð8

Decizia nr. 3/2002 privind exportul anumitor produse
siderurgice originare din România în Comunitate
în perioada 1 iulieÑ31 decembrie 2002
(sistemul de dublã supraveghere)............................

8Ð16

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 91/1999 privind repartizarea profitului
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 91/1999 privind repartizarea profitului Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 277 din
17 iunie 1999, aprobatã prin Legea nr. 281/2001, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 64/2001 privind repartizarea profitului la societãțile naționale, companiile naționale și

societãțile comerciale cu capital integral sau majoritar de
stat, precum și la regiile autonome, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 769/2001, Regia Autonomã ÇAdministrația
Patrimoniului Protocolului de StatÈ repartizeazã profitul
contabil rãmas dupã deducerea impozitului pe profit pe
urmãtoarele destinații:
a) rezerve legale, prin aplicarea unei cote de 5% asupra
profitului contabil neinfluențat cu cheltuiala cu impozitul pe
profit. Rezervele astfel calculate sunt deductibile fiscal pânã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/10.X.2002

la a cincea parte din patrimoniul regiei autonome, exclusiv
patrimoniul public;
b) acoperirea pierderilor contabile din anii precedenți;
c) alte rezerve constituite ca surse proprii de finanțare,
aferente profitului rezultat din vânzãri de active, respectiv
aferente facilitãților fiscale la impozitul pe profit.
(2) Profitul rãmas nerepartizat pe destinațiile prevãzute
la alin. (1) lit. a)Ñc) se repartizeazã astfel:
a) 50% pentru constituirea surselor de finanțare a
lucrãrilor de investiții Ñ modernizare și dotãri la baza
materialã destinatã activitãții de reprezentare și protocol
pentru instituțiile reprezentative ale statului;
b) pânã la 10% pentru participarea salariaților la profit;
c) profitul rãmas dupã repartizarea pe destinațiile
prevãzute la lit. a) și b) se folosește pentru constituirea
resurselor de finanțare a activitãților de producție, prestații
și servicii.,,

2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 16 din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul
juridic al acesteia, din sumele încasate pânã la data de
31 decembrie 2002 din închirierea bunurilor proprietate
publicã a statului se suportã cheltuielile aferente de administrare și funcționare ale Regiei Autonome ÇAdministrația
Patrimoniului Protocolului de StatÈ, iar profitul rãmas dupã
plata impozitului pe profit se reține în exclusivitate pentru
lucrãri de investiții Ñ modernizare și dotãri executate la
aceste bunuri.,,
Art. II. Ñ Dupã aprobarea prin lege a prezentei ordonanțe de urgențã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 91/1999, aprobatã prin Legea nr. 281/2001, cu modificãrile aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 octombrie 2002.
Nr. 126.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 76/2002
privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 174/2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 129 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj
și stimularea ocupãrii forței de muncã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Normele metodologice de aplicare a
Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj
și stimularea ocupãrii forței de muncã, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 174/2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 181 din 18 martie 2002,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 5 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul
cuprins:
”(2) Prin desfacerea contractului din motive neimputabile
militarilor angajați pe bazã de contract, prevãzutã la art. 17
alin. (1) lit. d) din lege, se înțelege:
a) încetarea contractului pentru motive medicale, pe
baza hotãrârilor comisiei de expertizã medico-militarã din
care rezultã cã persoana angajatã este clasatã inapt sau
apt limitat pentru servicii militare ori are afecțiuni organice
neprevãzute în baremul medical și datoritã cãrora nu poate
îndeplini îndatoririle stabilite în instrucțiuni;
b) încetarea contractului pentru motive sau nevoi ale
Ministerului Apãrãrii Naționale, ca urmare a modificãrii statelor de organizare-reorganizare a armatei ori repartizãrii în
funcția în care militarul angajat este încadrat a unui

absolvent al unei instituții militare de învãțãmânt ori prin
mutarea unui maistru militar sau subofițer din altã unitate;
c) încetarea contractului ca urmare a obținerii calificativelor satisfãcãtor sau nesatisfãcãtor la testele psihologice
susținute pe timpul derulãrii contractului.,,
2. Litera b) a alineatului (1) al articolului 51 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) statele de platã care sã prevadã distinct drepturile
salariale subvenționate din bugetul asigurãrilor pentru
șomaj, acordate potrivit art. 79 din lege, iar în perioada
1 noiembrieÑ31 martie sã prevadã și contribuțiile de
asigurãri sociale aferente acestor drepturi salariale;,,
3. Punctul 2 din convenția prevãzutã la anexa nr. 14 va
avea urmãtorul cuprins:
”2. Agenția se obligã sã subvenționeze pe o perioadã
de****).................................. cheltuielile efectuate de angajator pentru fiecare șomer încadrat în muncã, dupã cum
urmeazã:
a) în perioada 1 aprilieÑ31 octombrie, 70% din salariul
de bazã minim brut pe țarã în vigoare în luna pentru care
se face plata;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/10.X.2002
b) în perioada 1 noiembrieÑ31 martie, un salariu de
bazã minim brut pe țarã în vigoare în luna pentru care se
face plata, la care se adaugã contribuțiile de asigurãri

3

sociale datorate de angajator, aferente salariului
subvenționat,
pentru
serviciul
public/serviciul
social*****).................. .,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
București, 2 octombrie 2002.
Nr. 1.089.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modul de platã a unor drepturi acordate din bugetul asigurãrilor pentru șomaj
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre reglementeazã modul de
platã a drepturilor acordate din bugetul asigurãrilor pentru
șomaj, constând în:
a) indemnizații de șomaj;
b) sume pentru stimularea ocupãrii forței de muncã,
prevãzute la art. 72, 74 și 75 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea
ocupãrii forței de muncã;
c) sume reprezentând venituri de completare, prevãzute
de Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 170/2001 privind
atenuarea impactului social ca urmare a procesului de reorganizare a sectorului producției de apãrare, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 403/2002;
d) sume reprezentând venituri de completare, prevãzute
la art. 19 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 119/2001 privind unele mãsuri pentru privatizarea
Societãții Comerciale Combinatul Siderurgic ”Sidex,, Ñ S.A.
Galați, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
e) alte drepturi care, potrivit prevederilor legale în
vigoare, se acordã din bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
Art. 2. Ñ Plata drepturilor acordate cu titlu de venituri
de completare, conform art. 19 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 119/2001, se face în condițiile
legii, în conturi curente deschise la Casa de Economii și
Consemnațiuni Ñ C.E.C. Ñ S.A.
Art. 3. Ñ (1) Plata drepturilor acordate din bugetul
asigurãrilor pentru șomaj prevãzute la art. 1, cu excepția

celor prevãzute la art. 2, se face, în funcție de opțiunea
beneficiarilor, în urmãtoarele moduri:
a) prin mandat poștal;
b) în cont curent;
c) prin card.
(2) Plata drepturilor prin mandat poștal se face prin
Regia Autonomã ”Poșta Românã,,.
(3) Plata drepturilor prin card sau în cont curent se face
prin bãnci selectate prin licitație deschisã, conform legislației privind achizițiile publice.
Art. 4. Ñ (1) Taxele și comisioanele percepute pentru
prestațiile privind plata drepturilor prevãzute în prezenta
hotãrâre se suportã din bugetul asigurãrilor pentru șomaj în
limita creditelor bugetare aprobate prin legea anualã a
bugetului asigurãrilor sociale de stat.
(2) Cuantumul comisioanelor poștale se stabilește prin
negociere între Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței
de Muncã și Regia Autonomã ”Poșta Românã,,.
Art. 5. Ñ Procedurile și instrumentele de platã, precum
și modalitãțile de decontare privind plata drepturilor
prevãzute la art. 1 se stabilesc pe bazã de convenții încheiate între Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã și instituțiile prin intermediul cãrora se efectueazã
plata acestor drepturi, cu respectarea prevederilor legale în
vigoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 octombrie 2002.
Nr. 1.090.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/10.X.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Procedurilor privind accesul la mãsurile pentru stimularea
ocupãrii forței de muncã, modalitãțile de finanțare și instrucțiunile de implementare a acestora,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 377/2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 95 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și
stimularea ocupãrii forței de muncã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Procedurile privind accesul la mãsurile
pentru stimularea ocupãrii forței de muncã, modalitãțile de
finanțare și instrucțiunile de implementare a acestora, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 377/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310 din 10 mai
2002, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ (1) Agențiile pentru ocuparea forței de
muncã plãtesc serviciile prestate de furnizori, prin decontãri
lunare, pe bazã de acte justificative, pânã la atingerea limitei maxime de 70% din suma prevãzutã în devizul
antecalcul, diferența achitându-se la încheierea cursului.
(2) Devizul antecalcul se întocmește de furnizor înainte
de începerea cursului și se aprobã de directorul agenției
pentru ocuparea forței de muncã, urmând ca la încheierea
cursului furnizorul sã prezinte devizul postcalcul și documentele justificative.
(3) Suma totalã plãtitã furnizorului la finalizarea cursului
nu poate fi mai mare fațã de devizul antecalcul decât cu
cel mult 20% din acesta.,,

3. Articolul 68 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 68. Ñ Beneficiarii acestei mãsuri sunt persoanele
cãrora li s-a stabilit dreptul la indemnizație de șomaj, în
condițiile legii, și care se încadreazã în muncã înainte de
expirarea perioadei pentru care sunt îndreptãțite sã primeascã indemnizația.,,
4. Articolul 91 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 91. Ñ (1) Subvențiile locurilor de muncã prevãzute
la art. 79 alin. (2) din lege se acordã angajatorilor pe o
perioadã de cel mult 12 luni, pentru fiecare persoanã încadratã cu contract individual de muncã din rândul șomerilor,
și proporțional cu timpul efectiv lucrat.
(2) Subvențiile se acordã și pentru perioadele în care
persoana se aflã în concediu de odihnã.
(3) Salariul de bazã minim brut pe țarã avut în vedere
la acordarea subvențiilor este salariul de bazã minim brut
pe țarã în vigoare în luna pentru care se face plata.,,

2. Alineatul (1) al articolul 67 va avea urmãtorul
cuprins:

5. Litera b) a alineatului (1) al articolului 92 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) statele de platã, care sã prevadã distinct drepturile
salariale subvenționate din bugetul asigurãrilor pentru
șomaj, acordate potrivit art. 79 din lege, iar în perioada
1 noiembrie Ñ 31 martie sã prevadã și contribuțiile de asigurãri sociale aferente acestor drepturi salariale.,,

”Art. 67. Ñ (1) În conformitate cu art. 72 din lege, completarea veniturilor constã în acordarea unei sume lunare,
neimpozabile, reprezentând 30% din cuantumul indemnizației de șomaj stabilite și, dupã caz, recalculate conform
legii.,,

6. Litera e) a articolului 109 va avea urmãtorul cuprins:
”e) șomerii care se obligã sã înființeze întreprinderi mici
și mijlocii, unitãți cooperatiste, asociații familiale sau
desfãșoarã în mod independent o activitate economicã în
calitate de persoane fizice autorizate.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 octombrie 2002.
Nr. 1.091.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/10.X.2002

DECIZII ALE
ROMÂNIA

5

CONSILIULUI DE ASOCIERE
Ñ UNIUNEA EUROPEANÃ
UEÐRO 1817/1/01
ASOCIEREA DINTRE ROMÂNIA
ȘI UNIUNEA EUROPEANÃ
Consiliul de Asociere

ACTE LEGISLATIVE ȘI ALTE INSTRUMENTE

Subiect: Decizia Consiliului de Asociere România Ñ Uniunea Europeanã privind adoptarea condițiilor și
modalitãților generale de participare a României la programele comunitare

D E C I Z I A Nr. 1/2002
a Consiliului de Asociere România Ñ Uniunea Europeanã
din 18 februarie 2002
privind adoptarea condițiilor și modalitãților generale
de participare a României la programele comunitare*)
Consiliul de Asociere,
având în vedere Protocolul adițional la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte1), privind participarea României la programele
comunitare, și în mod special art. 1 și 2 din acesta,
luând în considerare cele ce urmeazã:
(1) conform art. 1 din Protocolul adițional, România poate participa la programele-cadru, la programele specifice,
la proiectele sau la alte acțiuni ale Comunitãții realizate într-un larg spectru de domenii. Acesta prevede, de asemenea,
extinderea și la alte activitãți comunitare;
(2) conform art. 2 din protocolul menționat, Consiliul de Asociere decide asupra condițiilor și modalitãților de participare a României la aceste activitãți;
(3) condițiile specifice de participare, inclusiv implicațiile financiare, pentru fiecare program comunitar, sunt stabilite de Comisia Comunitãților Europene împreunã cu autoritãțile române competente,
D E C I D E:
ARTICOLUL 1

România poate participa la toate programele comunitare
deschise țãrilor candidate din Europa Centralã și de Est,
conform dispozițiilor stabilite la adoptarea acestor programe.
ARTICOLUL 2

România va contribui financiar la bugetul general al
Uniunii Europene corespunzãtor cu programele specifice la
care România participã.
ARTICOLUL 3

Reprezentanții României sunt autorizați sã participe, cu
titlu de observator, și pentru punctele care privesc România
la comitetele de gestiune responsabile cu monitorizarea
programelor la care România contribuie financiar.
ARTICOLUL 4

Proiectele și inițiativele prezentate de reprezentanții
României sunt supuse, în mãsura posibilului, acelorași
condiții, reguli și proceduri aplicabile statelor membre ale
Uniunii Europene pentru programele în cauzã.
ARTICOLUL 5

Modalitãțile și condițiile specifice, inclusiv contribuția
financiarã, ale participãrii României la fiecare program

specific sunt stabilite între Comisie și autoritãțile române
competente. Dacã România solicitã Comunitãții asistențã
externã, în baza Reglementãrii Consiliului nr. 3.906/89 din
18 decembrie 1989 privind ajutorul economic oferit unor țãri
din Europa Centralã și de Est2), aceste modalitãți și condiții
specifice pot fi convenite în baza unui memorandum de
finanțare.
ARTICOLUL 6

Prezenta decizie se aplicã pe o perioadã nedeterminatã.
Ea poate fi denunțatã de oricare dintre pãrți cu un
preaviz scris de 6 luni.
ARTICOLUL 7

La cel mult 3 ani dupã intrarea în vigoare a prezentei
decizii și ulterior din 3 în 3 ani, Consiliul de Asociere poate
reexamina punerea în practicã a prezentei decizii în funcție
de participarea efectivã a României la unul sau mai multe
programe comunitare.
ARTICOLUL 8

Prezenta decizie intrã în vigoare în prima zi a lunii ce
urmeazã celei în care a fost adoptatã de Consiliul de
Asociere.

*) Traducere.
1) JO L 317 din 30 decembrie 1995, p. 40.
2) JO L 375 din 23 decembrie 1989, p. 11; reglementare modificatã
2000, p. 1).

prin Reglementarea (CE) nr. 2.666/2000 (JO L 306 din 7 decembrie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/10.X.2002
UEÐRO 1818/01
ASOCIEREA DINTRE ROMÂNIA
ȘI UNIUNEA EUROPEANÃ
Consiliul de Asociere
ACTE LEGISLATIVE ȘI ALTE INSTRUMENTE

Obiect: Decizia Consiliului de Asociere România Ñ Uniunea Europeanã privind adoptarea condițiilor și modalitãților de participare a României la programul comunitar ”Fiscalis,,

D E C I Z I A Nr. 2/2002
a Consiliului de Asociere România Ñ Uniunea Europeanã
din 14 mai 2002
privind adoptarea condițiilor și modalitãților de participare a României
la programul comunitar ”Fiscalis,,*)
Consiliul de Asociere,
având în vedere Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene
și statele membre ale acestora, pe de altã parte1),
având în vedere Protocolul adițional2) la Acordul european, privind participarea României la programele comunitare, și mai ales art. 1 și 2 din acesta,
luând în considerare urmãtoarele:
(1) în conformitate cu art. 1 din Protocolul adițional, România poate sã participe la programe-cadru, la programe
specifice, proiecte sau la alte acțiuni specifice într-o arie largã de domenii;
(2) art. 1 prevede, de asemenea, ca alte domenii ale activitãții comunitare decât cele deja enumerate sã poatã
fi incluse spre participare;
(3) în conformitate cu art. 2 din Protocolul adițional, Consiliul de Asociere decide condițiile și modalitãțile privind
participarea României la activitãțile enunțate în art. 1,
DECIDE:
ARTICOLUL 1

România participã la programul comunitar ”Fiscalis,,,
denumit în continuare program, în conformitate cu condițiile
și modalitãțile definite în anexele nr. I și II care fac parte
integrantã din prezenta decizie.

Comunitatea decide prelungirea acestei perioade fãrã a
aduce modificãri de substanțã programului, prezenta decizie poate fi prelungitã automat, sub rezerva ca nici una
dintre pãrți sã nu o denunțe.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 3

Prezenta decizie se aplicã pe întreaga duratã a valabilitãții programului. Cu toate acestea, în cazul în care

Prezenta decizie intrã în vigoare la data adoptãrii sale
de cãtre Consiliul de Asociere.
ANEXA Nr. I

CONDIÞIILE ȘI MODALITÃÞILE

privind participarea României la programul ”Fiscalis,,
1. Conform art. 7 din Decizia nr. 888/98/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 30 martie 1998
privind adoptarea unui program de acțiune comunitar pentru
ameliorarea sistemelor de fiscalitate indirectã în cadrul
pieței interne Ñ programul ”Fiscalis,,3), România participã la
programul ”Fiscalis,,, denumit în continuare program, respectând condițiile definite în Acordul european și în
Protocolul adițional și în mãsura în care legislația comunitarã în materie de fiscalitate indirectã permite acest lucru.
În consecințã, România participã la activitãțile programului
în urmãtoarele condiții:
Ñ activitãțile prevãzute la art. 4 din Decizia
nr. 888/98/CE (sisteme de comunicare și schimb de
informații, manuale și ghiduri) sunt permise în mãsura în
*)
1)
2)
3)
4)
5)

care dispozițiile comunitare în materie de fiscalitate
indirectã oferã aceastã posibilitate;
Ñ activitãțile prevãzute la art. 5 paragraful 1 din Decizia
nr. 888/98/CE (schimb de funcționari) și paragraful 2 (seminarii), ca și cele prevãzute la art. 6 (inițiativa comunã de
formare) sunt permise în condițiile definite în aceste articole;
Ñ activitãțile prevãzute la art. 5 paragraful 3 din Decizia
nr. 888/98/CE (controale multilaterale) nu sunt permise,
având în vedere cadrul juridic al Comunitãții ce reglementeazã cooperarea în acest domeniu, conform Directivei
77/799/CEE4) și Reglementãrii (CEE) nr. 218/19925), care
nu se aplicã decât în statele membre ale Uniunii Europene.

Traducere.
JO L 357 din 31 decembrie 1994, p. 2.
JO L 317 din 30 decembrie 1995, p. 40.
JO L 126 din 28 aprilie 1998, p. 1.
JO L 336 din 27 decembrie 1977, p. 15; directivã modificatã ulterior prin Actul de aderare din 1994.
JO L 24 din 1 februarie 1992, p. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/10.X.2002
2. Condițiile și modalitãțile de prezentare, evaluare și
selecție a solicitãrilor privind seminariile și schimburile de
funcționari din România sunt aceleași ca și pentru
funcționarii celor 15 administrații naționale ale statelor
membre ale Uniunii Europene.
3. Anexa nr. II la prezenta decizie fixeazã contribuția
financiarã pe care România trebuie sã o verse la bugetul
Uniunii Europene la începutul fiecãrui exercițiu pentru a
acoperi costurile participãrii sale la program în perioada
2001Ñ2002. Consiliul de Asociere este autorizat sã adapteze aceastã contribuție de fiecare datã când este necesar,
în conformitate cu principiile definite în art. 110 paragraful 2
din Acordul european încheiat între Comunitãțile Europene
și România.
4. Reprezentanții României participã în calitate de
observatori și la punctele care îi privesc direct, la activitatea comitetului permanent de cooperare administrativã în
domeniul fiscalitãții indirecte, instituit prin art. 11 paragraful 1
din Decizia nr. 888/98/CE. Acest comitet se reunește fãrã
reprezentanții României pentru celelalte probleme abordate,
precum și în momentul votãrii.
5. Statele membre ale Uniunii Europene și România vor
acționa, în concordanțã cu dispozițiile existente, pentru faci-

7

litarea liberei circulații și a sejurului persoanelor care vor
beneficia de program, care se deplaseazã din România
spre statele membre ale Uniunii Europene în scopul participãrii la activitãțile reglementate de prezenta decizie.
6. Fãrã a prejudicia responsabilitãțile ce revin Comisiei
și Curții de Conturi a Comunitãților Europene în materie de
monitorizare și evaluare a programului în virtutea Deciziei
nr. 888/98/CE, participarea României la program face
obiectul unei monitorizãri continue în cadrul unui parteneriat
între România și Comisie. România prezintã rapoartele
necesare Comisiei și participã la orice altã activitate specificã inițiatã în acest scop de cãtre Comunitate.
7. Limba utilizatã pentru procedurile de prezentare a
cererilor, contractelor, rapoartelor și pentru celelalte aspecte
administrative ale programului este una dintre limbile oficiale ale Comunitãții Europene.
8. Comunitatea și România pot, în orice moment, sã
punã capãt activitãților realizate conform acestei decizii, pe
baza unui preaviz scris, într-un termen prealabil de 12 luni.
Activitãțile în curs de desfãșurare la finalul preavizului sunt
continuate pânã la finalizarea lor în condițiile enunțate în
prezenta decizie.

ANEXA Nr. II
CONTRIBUÞIA FINANCIARÃ

a României la programul ”Fiscalis,,
1. Contribuția financiarã a României se adaugã la creditele de angajament înscrise anual în bugetul general al
Uniunii Europene pentru a permite Comisiei asumarea
obligațiilor financiare care decurg din punerea în aplicare,
gestionarea și funcționarea programului ”Fiscalis,,, denumit
în continuare program.
2. Aceastã contribuție financiarã a fost calculatã pe
baza diurnei medii de 146 euro și a unei indemnizații de
cãlãtorie medii de 695 euro, care corespunde cheltuielilor
de participare la seminarii și schimburi de experiențã.
Pentru calculul contribuției financiare se estimeazã cã
România va participa în medie la 15 seminarii și 25 de
schimburi de experiențã pe an. Contribuția financiarã poate
fi modificatã la începutul fiecãrui an, pentru a lua în considerare numãrul efectiv de activitãți la care România preconizeazã sã participe în decursul anului respectiv.
Modificarea va fi efectuatã prin intermediul apelului de fonduri adresat de cãtre Comisie României, dupã cum este
prevãzut la pct. 6.
3. Contribuția României se ridicã la 109.638 euro pentru
fiecare an de participare, excepție fãcând indicațiile contrare
ce figureazã în condițiile enunțate la pct. 2. Din aceastã
sumã 7.173 euro sunt destinați pentru acoperirea costurilor
suplimentare de ordin administrativ, legate de gestionarea
programului de cãtre Comisie, care derivã din participarea
României.
4. România finanțeazã și prevede în bugetul sãu
național costurile anuale suplimentare de ordin administrativ
prevãzute la pct. 3.
5. Celelalte costuri anuale aferente participãrii României
sunt acoperite de bugetul național în proporție de 50%
pentru anul 2001 și de 60% pentru anul 2002.

În conformitate cu procedurile programului PHARE, restul de 50% va fi acoperit din alocația anualã PHARE pentru România Ñ în mãsura în care fondurile bugetare
corespunzãtoare sunt disponibile pentru anul 2001 Ñ și 40%
pentru anul 2002. Fondurile solicitate prin programul
PHARE vor fi transferate României prin intermediul unui
protocol financiar distinct. Alãturi de fondurile provenite din
bugetul statului român, aceste fonduri reprezintã contribuția
naționalã a României, pe baza cãreia se efectueazã plãțile
corespunzãtoare la solicitãrile anuale de fonduri ale
Comisiei.
6. Reglementarea financiarã din 21 decembrie 1977 aplicabilã bugetului general al Uniunii Europene1) se aplicã în
special în ceea ce privește gestionarea contribuției
României.
La intrarea în vigoare a prezentei decizii Comisia adreseazã României una sau mai multe solicitãri de fonduri
corespunzãtoare contribuției acesteia la costurile determinate de activitãțile anului în curs. Aceastã contribuție este
exprimatã în euro și vãrsatã într-un cont bancar al Comisiei
exprimat în euro.
România își varsã contribuția conform solicitãrii de fonduri:
Ñ pentru partea finanțatã din bugetul național, la cel
mult 3 luni dupã trimiterea solicitãrii de fonduri;
Ñ pentru partea finanțatã de PHARE, la cel mult 30 de
zile dupã ce fondurile alocate prin PHARE au fost trimise
în țarã.
Orice întârziere în vãrsarea contribuției va avea drept
consecințã plata unor dobânzi de cãtre România asupra
sumei restante datorate la data scadenței. Rata dobânzii
corespunde ratei aplicate de Banca Centralã Europeanã la
scadențã pentru operațiuni în euro, majoratã cu 1,5%.

1) JO L 356 din 31 decembrie 1977, p. 1; reglementare modificatã ulterior prin Reglementarea (CE) nr. 762/2001 (JO L 111 din 20 aprilie
2001, p. 1).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/10.X.2002

7. Diurnele se aplicã tuturor participanților la program și
sunt stabilite de Comisie în funcție de țarã. România percepe un avans de la Comisie la începutul fiecãrui an. Un
al doilea avans poate fi plãtit la mijlocul anului în funcție
de participarea efectivã a României la activitãțile programului și de participarea prevãzutã pentru restul anului.
Departamentul român competent utilizeazã aceste avansuri

pentru a plãti biletele de cãlãtorie și diurnele pentru participanții români.
8. Cheltuielile de transport și de diurnã angajate de
reprezentanții și experții români pentru participarea, în calitate de observatori, la activitãțile comitetului prevãzute la
pct. 4 din anexa nr. I la prezenta decizie sunt rambursate
de Comisie pe aceleași baze ca și pentru statele membre
ale Uniunii Europene.

UEÑRO 1807/02
ASOCIEREA DINTRE ROMÂNIA
ȘI UNIUNEA EUROPEANÃ
Consiliul de Asociere
ACTE LEGISLATIVE ȘI ALTE INSTRUMENTE

Subiect: Decizia Consiliului de Asociere România Ñ Uniunea Europeanã privind exportul anumitor produse siderurgice originare din România în Comunitate în perioada 1 iulieÑ31 decembrie 2002 (sistemul de dublã supraveghere)

D E C I Z I A Nr. 3/2002
a Consiliului de Asociere România Ñ Uniunea Europeanã
din 21 iunie 2002
privind exportul anumitor produse siderurgice originare din România în Comunitate
în perioada 1 iulieÑ31 decembrie 2002
(sistemul de dublã supraveghere)*)
Consiliul de Asociere,
luând în considerare urmãtoarele:
(1) Grupul de contact la care se face referire în art. 11 din Protocolul 2 la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte1), care a
intrat în vigoare la 1 februarie 1995, s-a reunit la 22 ianuarie 2002 și a convenit sã recomande Consiliului de Asociere,
instituit prin art. 106 din acord, ca sistemul de dublã supraveghere, instituit în anul 1995 prin Decizia nr. 3/95 a
Consiliului de Asociere și prelungit ultima oarã pentru anul 2001 prin Decizia nr. 1/20012), sã fie reintrodus pentru
perioada 1 iulieÑ31 decembrie 2002;
(2) Consiliul de Asociere, în baza tuturor informațiilor care i-au fost furnizate, a acceptat aceastã recomandare,
D E C I D E:
ARTICOLUL 1

1. În perioada 1 iulieÑ31 decembrie 2002 importurile în
Comunitate de produse enumerate în anexa nr. I, originare
din România, sunt supuse prezentãrii unui document de
import, conform modelului prezentat în anexa nr. II, eliberat
de autoritãțile comunitare.
2. Clasificarea produselor vizate de prezenta decizie se
bazeazã pe nomenclatura tarifarã și statisticã a Comunitãții,
denumitã în cele ce urmeazã Nomenclatura combinatã sau
prescurtat NC. Originea produselor avute în vedere de prezenta decizie este determinatã conform regulilor în vigoare
în Comunitate.
3. În perioada definitã la paragraful 1 importurile în
Comunitate de produse siderurgice enumerate în anexa
nr. I și originare din România sunt, printre altele, supuse
eliberãrii unui document de export de cãtre autoritãțile
române competente. Importatorul trebuie sã prezinte originalul documentului de export cel târziu la data de 31 martie a anului care urmeazã celui în care a avut loc livrarea

mãrfurilor la care se face referire în document. Livrarea
este consideratã ca având loc la data încãrcãrii în mijlocul
de transport utilizat pentru export.
4. Documentul de export trebuie sã fie conform modelului prezentat în anexa nr. III. El este valabil pentru exporturile având ca destinație întregul teritoriu vamal al
Comunitãții.
5. România va notifica Comisiei Comunitãților Europene
denumirea și adresa autoritãților guvernamentale române
abilitate cu eliberarea și controlul documentelor de export
și va transmite în același timp specimenele de ștampile și
semnãturi utilizate. România va notifica, de asemenea,
Comisiei toate schimbãrile intervenite în aceste elemente.
6. Anumite dispoziții tehnice referitoare la punerea în
aplicare a sistemului de dublã supraveghere figureazã în
anexa nr. IV.
7. Mãrfurile a cãror datã de expediere este anterioarã
datei de 1 iulie 2002 sunt exceptate de la aplicarea prezentei decizii.

*) Traducere.
1) OJ L 357 din 31 decembrie 1994, p. 2.
2) OJ L 35 din 6 februarie 2001, p. 36.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/10.X.2002
ARTICOLUL 2

1. România se angajeazã sã furnizeze Comunitãții date
statistice precise privind documentele de export eliberate
de autoritãțile române în aplicarea art. 1. Aceste date vor
fi transmise Comisiei la sfârșitul lunii care urmeazã celei
pentru care se face raportarea.
2. Comunitatea se angajeazã sã furnizeze autoritãților
române date statistice precise privind documentele de
import eliberate de statele membre ale Uniunii Europene în
legãturã cu documentele de export eliberate de autoritãțile
române conform art. 1. Aceste date vor fi transmise autoritãților române la sfârșitul lunii care urmeazã celei pentru
care se face raportarea.
ARTICOLUL 3

Dacã este necesar, pãrțile se vor consulta, la solicitarea uneia dintre ele, asupra tuturor problemelor ce decurg
din executarea prezentei decizii. Aceste consultãri vor avea

9

loc imediat. Cele douã pãrți vor aborda aceste consultãri
într-un spirit de cooperare, cu dorința de a rezolva diferendele care le opun.
ARTICOLUL 4

Toate notificãrile prevãzute în prezenta decizie trebuie
adresate:
Ñ în ceea ce privește Comunitatea, Comisiei
Comunitãților Europene (DG Trade E2);
Ñ în ceea ce privește România, Misiunii României pe
lângã Comunitãțile Europene și Ministerului Afacerilor
Externe Ñ Departamentul pentru comerț exterior și
promovare economicã.
ARTICOLUL 5

Prezenta decizie va intra în vigoare la data adoptãrii.
Ea se va aplica de la 1 iulie 2002.
ANEXA Nr. I*)

*) Anexa nr. I este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/10.X.2002
ANEXA Nr. II*)
DOCUMENT DE SUPRAVEGHERE AL COMUNITÃÞII EUROPENE

*) Anexa nr. II este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/10.X.2002

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/10.X.2002
DOCUMENT DE SUPRAVEGHERE AL COMUNITÃÞII EUROPENE

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/10.X.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/10.X.2002
ANEXA Nr. III*)
DOCUMENTUL DE EXPORT

la care se face referire în art. 1 paragraful 4 din decizie

*) Anexa nr. III este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/10.X.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/10.X.2002
ANEXA Nr. IV
ROMÂNIA
PREVEDERI TEHNICE

referitoare la implementarea sistemului de dublã supraveghere la care se face referire
în art. 1 paragraful 6 din decizie
1. Formatul documentelor de export este de
210 x 297 mm. Hârtia utilizatã trebuie sã fie albã, dimensionatã pentru scris, fãrã pastã mecanicã și sã nu
cântãreascã mai puțin de 25 g/m2. Ele trebuie sã fie imprimate în limba englezã. Dacã sunt completate de mânã,
literele trebuie sã fie scrise cu majuscule cu cernealã.
Aceste documente pot conține exemplare suplimentare indicate ca atare. Dacã documentele conțin mai multe copii,
numai primul exemplar reprezintã originalul. Acest exemplar
trebuie sã conținã mențiunea ”original,, și celelalte exemplare, mențiunea ”copie,,. Numai exemplarul original va fi
acceptat de autoritãțile competente din Comunitate ca fiind
valabil pentru controlul exportului în Comunitate, în conformitate cu prevederile sistemului de dublã supraveghere.
2. Fiecare document va conține un numãr de serie
standardizat, imprimat sau nu, pe baza cãruia sã poatã fi
identificat. Acest numãr este constituit din urmãtoarele elemente:
Ñ douã litere prin care sã fie identificatã țara de export,
dupã cum urmeazã: RO;
Ñ douã litere prin care sã fie identificat statul membru
al Uniunii Europene în care se va efectua vãmuirea, dupã
cum urmeazã:
BE = Belgia
DK = Danemarca
DE = Germania
EL = Grecia
ES = Spania
FR = Franța
IE = Irlanda
IT = Italia
LU = Luxemburg
NL = Olanda
AT = Austria
PT = Portugalia
FI = Finlanda
SE = Suedia
GB = Marea Britanie;

Ñ un numãr format dintr-o cifrã care sã identifice anul,
corespunzãtor ultimei cifre din anul în cauzã, de exemplu 2
pentru 2002;
Ñ un numãr format din douã cifre de la 01 la 99, prin
care sã fie identificat biroul de eliberare a documentului din
țara exportatoare;
Ñ un numãr format din cinci cifre aliniate în ordine de
la 00001 la 99999, rezervat statului membru al Uniunii
Europene în care se va efectua vãmuirea.
3. Documentele de export vor fi valabile 6 luni de la
data emiterii. Acestea pot fi reînnoite sau prelungite, dar
fãrã a depãși data de 31 decembrie a anului calendaristic
menționat în cãsuța nr. 3 din documentul de export.
4. Având în vedere faptul cã importatorul trebuie sã prezinte originalul documentului de export atunci când solicitã
un document de import, documentele de export trebuie, în
mãsura în care este posibil, sã fie emise pentru tranzacții
comerciale individuale și nu pentru contracte globale.
5. România nu trebuie sã prezinte informații privind
prețurile pe documentul de export în cazul în care existã
necesitatea realã de protejare a confidențialitãții comerciale.
În acest caz, în cãsuța nr. 9 din documentul de export trebuie indicat motivul pentru care nu poate fi divulgat acest
element și se menționeazã cã acesta poate fi furnizat la
cerere autoritãților competente comunitare.
6. Documentele de export pot fi emise dupã livrarea
produselor la care se referã. În acest caz ele trebuie sã
conținã mențiunea ”emise a posteriori,,.
7. În cazul în care documentul de export a fost furat,
pierdut sau distrus, exportatorul poate solicita autoritãților
guvernamentale competente care au emis documentul un
duplicat elaborat pe baza documentelor de export aflate în
posesia sa. Duplicatul unui astfel de document emis trebuie
sã conținã mențiunea ”duplicat,,. Duplicatul trebuie sã poarte
data documentului de export original.
8. Autoritãțile competente din Comunitate vor fi informate imediat în cazul în care un document de export deja
emis a fost retras sau modificat și, dacã este cazul, despre
motivul acestei acțiuni.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 741/10.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

