PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 742

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 11 octombrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 239 din 12 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 331 din Codul de procedurã penalã ..............
Decizia nr. 242 din 17 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. IV pct. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei
financiare a agenților economici, cu modificãrile
ulterioare ...................................................................

1Ð3

3Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
103/705/1.292. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor, al ministrului apelor și protecției mediului și
al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței privind aprobarea Normelor pentru proiectarea, execuția și exploatarea iazurilor de decantare din industria minierã ........................................

DECIZII

ALE

4Ð5

CURÞII

Nr.

Pagina

246/21.124. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor și al ministrului finanțelor publice privind aprobarea cuantumului taxei pentru eliberarea
licenței de depozit ...................................................
388. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru
aprobarea unor mãsuri privind desemnarea organismelor pentru evaluarea conformitãții cu principalele cerințe de protecție a aparatelor ....................
389. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru
aprobarea unor mãsuri privind desemnarea organismelor pentru evaluarea conformitãții cu cerințele
esențiale de securitate din domeniul echipamentelor electrice de joasã tensiune ...............................
432. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind modificarea Ordinului ministrului industriei și
resurselor nr. 282/2002 ...........................................
REPUBLICÃRI
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 71/1999 privind
reorganizarea activitãții de protecție a plantelor și
carantinã fitosanitarã ...............................................

5

5Ð9

10Ð13

14

14Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 239
din 12 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 331 din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 331 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Ana Paraschiva Rãdac în Dosarul
nr. 5.901/2000 al Tribunalului Sibiu.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/11.X.2002

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere, ca fiind inadmisibilã, în temeiul art. 23 alin. (1) și
(6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, a excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 331 din Codul de
procedurã penalã, întrucât nu au legãturã cu soluționarea
cauzei. Se apreciazã cã nici pe fond excepția nu este întemeiatã, deoarece prevederile de lege criticate nu contravin
dispozițiilor constituționale pretins încãlcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 mai 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 5.901/2000, Tribunalul Sibiu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 331 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Ana Paraschiva Rãdac în dosarul acelei
instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile de lege criticate sunt contrare prevederilor art. 24 din Constituție, referitoare la dreptul la
apãrare, deoarece lasã la aprecierea judecãtorului necesitatea administrãrii de probe noi pentru lãmurirea faptelor sau
împrejurãrilor cauzei. Or, ”judecãtorul este subiectiv și
poate încãlca dreptul la apãrare garantat prin Constituție,,.
Totodatã restrângerea exercițiului acestui drept nu este
menționatã printre cazurile enumerate în art. 49 din
Constituție, care justificã restrângerea libertãții de exercitare
a dreptului la apãrare.
Tribunalul Sibiu apreciazã excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, deoarece prin dispozițiile legale
criticate nu se instituie vreo restricție a dreptului la apãrare.
Judecãtorul apreciazã oportunitatea și relevanța probelor
solicitate de pãrți în temeiul art. 67 din Codul de procedurã penalã. Cererea pentru administrarea unei probe nu
poate fi respinsã, dacã proba este concludentã și utilã, iar
admiterea sau respingerea cererii se face motivat.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã dispozițiile art. 331 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale și considerã excepția de neconstituționalitate ca
fiind neîntemeiatã. În motivarea acestui punct de vedere se
aratã cã prin dispozițiile art. 331 din Codul de procedurã
penalã se acordã judecãtorului posibilitatea de apreciere a
oportunitãții și relevanței probelor solicitate de pãrți, iar faptul cã o probã poate fi respinsã, dacã aceasta nu este
concludentã și utilã cauzei, nu încalcã prevederile constituționale referitoare la dreptul la apãrare.
Guvernul considerã cã nu se poate susține cã dispozițiile art. 331 din Codul de procedurã penalã aduc atingere dreptului la apãrare consacrat în art. 24 din
Constituție. În ceea ce privește neconcordanța dintre dispozițiile legale criticate și prevederile art. 49 din Constituție,
se apreciazã cã posibilitatea instanței de a respinge cererea de administrare a unor probe neconcludente sau inutile
nu constituie o restrângere a exercițiului dreptului la
apãrare.
Avocatul Poporului aratã cã art. 331 din Codul de procedurã penalã nu este în contradicție cu prevederile art. 24
din Constituție. Faptul cã o probã poate fi respinsã dacã

nu este utilã și concludentã cauzei nu aduce atingere dreptului la apãrare prevãzut de Constituție, astfel încât prin
art. 331 din Codul de procedurã penalã nu se instituie o
restricție la apãrare. În concluzie, se aratã cã acest text
este constituțional.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și prevederile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 331 din Codul de procedurã penalã, care au
urmãtorul conținut: ”Dacã din cercetarea judecãtoreascã
rezultã cã pentru lãmurirea faptelor sau împrejurãrilor cauzei
este necesarã administrarea unor probe noi și dacã nu este
cazul sã facã aplicarea art. 333, instanța dispune fie judecarea
cauzei în continuare, fie amânarea ei.,,
Aceste prevederi sunt considerate neconstituționale de
autorul excepției, în raport cu dispozițiile art. 24 și 49 din
Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã prin textul de lege criticat nu s-a adus nici o atingere dispozițiilor art. 24 din Constituție, potrivit cãrora
”(1) Dreptul la apãrare este garantat. (2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate de un avocat, ales sau
numit din oficiu,,. Dispozițiile art. 331 din Codul de procedurã penalã vizeazã ipoteza în care instanța a constatat,
în urma cercetãrii judecãtorești, cã este necesarã administrarea unor probe noi și cã, pentru administrarea acestora,
nu se impune restituirea dosarului procurorului, ceea ce nu
poate fi consideratã o încãlcare a dreptului la apãrare,
având în vedere cã administrarea noilor probe se face de
cãtre instanțã, cu respectarea dreptului la apãrare al inculpatului și al celorlalte pãrți din proces.
Este de observat cã prin dispozițiile alin. 1 al art. 6 din
Codul de procedurã penalã se garanteazã dreptul de
apãrare al învinuitului, inculpatului și celorlalte pãrți în tot
cursul procesului penal, iar conform alin. 2 al aceluiași
articol organele judiciare sunt obligate sã asigure pãrților
deplina exercitare a drepturilor procesuale în condițiile
prevãzute de lege și sã administreze probele necesare în
apãrare. De asemenea, orice parte are dreptul sã fie asistatã de un apãrãtor în tot cursul procesului penal (art. 6
alin. 4). În condițiile și în cazurile prevãzute de lege organele judiciare sunt obligate sã ia mãsuri pentru asigurarea
asistenței juridice a învinuitului sau inculpatului, dacã
acesta nu are apãrãtor ales (art. 6 alin. 5 teza a doua).
Prin urmare, existã garanții procesuale din care rezultã cã
un proces penal se desfãșoarã în limitele circumscrise de
prevederile constituționale.
Reglementarea cuprinsã în art. 331 din Codul de procedurã penalã acordã judecãtorului posibilitatea de apreciere a oportunitãții și a relevanței admiterii probelor solicitate
de pãrți. Legiuitorul a instituit însã, prin art. 67 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã, obligația ca probele propuse
de pãrți și a cãror administrare se cere sã fie concludente
și utile, întrucât numai astfel pot contribui la soluționarea
cauzei și la realizarea scopului procesului penal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/11.X.2002
Administrarea de probe care nu au nici un efect asupra
soluționãrii cauzei ori pentru dovedirea unor aspecte asupra
cãrora organele judiciare s-au edificat deja nu ar conduce
decât la tergiversarea soluționãrii cauzei. În consecințã, nu
se poate susține cã prevederile de lege criticate aduc atingere dreptului constituțional la apãrare.

3

De asemenea, Curtea constatã cã dispozițiile art. 331
din Codul de procedurã penalã nu prevãd restrângerea
exercițiului nici unui drept fundamental sau al unei libertãți,
astfel încât nu se poate pune problema incidenței prevederilor art. 49 din Constituție.

Fațã de cele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 331 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã
de Ana Paraschiva Rãdac în Dosarul nr. 5.901/2000 al Tribunalului Sibiu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 242
din 17 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici,
cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Laal Com,, Ñ
S.R.L. din Sovata în Dosarul nr. 2.809/2001 al Judecãtoriei
Sighișoara.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența în materie a Curții Constituționale, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV
pct. 3 ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 ianuarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.809/2001, Judecãtoria Sighișoara a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. IV pct. 3 din Ordonanța Guvernului

nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei
financiare a agenților economici, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Laal Com,, Ñ
S.R.L. din Sovata.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã dispozițiile legale criticate sunt contrare
prevederilor constituționale ale art. 49, art. 134 alin. (1) și
alin. (2) lit. a) și b), precum și celor ale art. 135 alin. (6),
întrucât ”permit statului sã intervinã prin mãsuri administrative în sfera proprietãții private,,.
Instanța de judecatã apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate,
deoarece ”inviolabilitatea, în condițiile legii, a proprietãții private nu poate fi opusã cerințelor apãrãrii intereselor
naționale în activitatea financiarã și valutarã, în actualul
stadiu de dezvoltare a economiei de piațã,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
este neîntemeiatã, dispozițiile legale criticate fiind în concordanțã cu prevederile constituționale invocate. Se invocã
în acest sens jurisprudența Curții Constituționale.
Guvernul, ținând seama de jurisprudența în materie a
Curții Constituționale, considerã cã excepția este neîntemeiatã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și al Guvernului, raportul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/11.X.2002

întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. IV pct. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 28 din 28 ianuarie 1994), aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 12/1995 (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 27 din 7 februarie 1995).
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate sunt art. 49, art. 134 alin. (1) și alin. (2)
lit. a) și b), precum și art. 135 alin. (6).
Cu privire la constituționalitatea pct. 3 al art. IV din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 (care instituie modalitãțile
și termenele de repatriere a valutei rezultate din actele de
comerț internațional realizate de agenții economici), Curtea
s-a pronunțat prin numeroase decizii, constatând cã aceste
dispoziții legale sunt constituționale.
Textele legale criticate nu contravin prevederilor constituționale ale art. 49, art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și
nici celor ale art. 135 alin. (6), ci, dimpotrivã, acestea sunt
respectate, întrucât, potrivit art. 134 alin. (2) lit. b) din

Constituție, ”Statul trebuie sã asigure: [...] b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã,,.
Aceastã obligație fundamentalã a fost respectatã de
Guvern și Parlament, ordonanța criticatã având ca scop
protejarea intereselor naționale prin consolidarea regimului
valutar, asigurarea disponibilitãților valutare necesare îndeplinirii obligațiilor externe de platã ale economiei. Nici economia de piațã și nici libertatea comerțului nu justificã
încãlcarea obligației de repatriere a valutei și a termenului
legal maxim de repatriere, deoarece de constituirea fondurilor valutare depinde însãși funcționarea sistemului economic, astfel încât autonomia juridicã a agenților economici în
activitatea de comerț exterior nu se poate realiza decât
cu respectarea acestor obligații.
În acest sens Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
numeroase decizii, ca, de exemplu, Decizia nr. 60 din
31 martie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 183 din 18 mai 1998, și Decizia nr. 104 din
6 iunie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 383 din 16 august 2000.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã
determine o schimbare a jurisprudenței Curții, soluția și
motivarea din deciziile amintite își pãstreazã valabilitatea și
în prezenta cauzã.
Referitor la aspectele legate de existența sau inexistența
culpei, se constatã cã acestea nu țin de exercitarea controlului de constituționalitate, ci aparțin competenței instanței
de judecatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate
vind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
Societatea Comercialã ”Laal Com,, Ñ S.R.L. din
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de

a dispozițiilor art. IV pct. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 pria agenților economici, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Sovata în Dosarul nr. 2.809/2001 al Judecãtoriei Sighișoara.
17 septembrie 2002.

PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI
ȘI RESURSELOR
Nr. 103 din 10 aprilie 2002

MINISTERUL APELOR
ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
Nr. 705 din 23 august 2002

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
Nr. 1.292 din 11 septembrie 2002

ORDIN
privind aprobarea Normelor pentru proiectarea, execuția și exploatarea iazurilor de decantare
din industria minierã
În conformitate cu prevederile art. 4 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 244/2000 privind siguranța barajelor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 466/2001, republicatã,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Industriei și Resurselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 7 din Hotãrârea Guvernului
nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului, cu modificãrile ulterioare, și ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/11.X.2002

5

art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței,
ministrul industriei și resurselor, ministrul apelor și protecției mediului și ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele pentru proiectarea,
execuția și exploatarea iazurilor de decantare din industria
minierã, prevãzute în anexa*) care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea prevederile Instrucțiunilor tehnice
departamentale privind proiectarea, executarea, întreținerea
și exploatarea iazurilor de decantare din industria minierã Ñ
ID 45-88, aprobate de cãtre Ministerul Minelor prin Decizia
nr. 93/1988.

p. Ministrul apelor și protecției
mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat

p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat

*) Anexa se pune la dispoziție celor interesați, la cerere, de cãtre Ministerul Industriei și Resurselor, prin Societatea Comercialã ”IPROMIN,, Ñ S.A.
București

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 246 din 12 septembrie 2002

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 21.124 din 1 octombrie 2002

ORDIN
privind aprobarea cuantumului taxei pentru eliberarea licenței de depozit
Vãzând Nota Direcției generale de implementare, reglementare și de management al resurselor biotehnologice
nr. 140.133 din 3 iunie 2002 privind cuantumul taxei în vederea eliberãrii licenței de depozit,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 56/2000 privind reglementarea depozitãrii cerealelor și
semințelor oleaginoase, regimul certificatelor de depozit pentru acestea, precum și constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de depozit, cu modificãrile și completãrile ulterioare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 39/2001,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor și al Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrul finanțelor publice emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã cuantumul taxei pentru eliberarea
licenței de depozit la valoarea de 8.000.000 lei.
Art. 2. Ñ (1) Valoarea taxei pentru eliberarea licenței de
depozit se reactualizeazã anual cu indicele de inflație
comunicat de Institutul Național de Statisticã și se aprobã
prin ordin comun al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor și ministrului finanțelor publice.
(2) Taxa pentru licențierea depozitelor se plãtește
anticipat eliberãrii licenței.
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat

Art. 3. Ñ Taxa pentru eliberarea licenței se percepe
pentru fiecare amplasament pentru care se solicitã licența
de depozit.
Art. 4. Ñ Taxa pentru eliberarea licenței de depozit se
plãtește la trezoreria din localitatea în care agentul economic care solicitã eliberarea licenței își are sediul social.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea unor mãsuri privind desemnarea organismelor
pentru evaluarea conformitãții cu principalele cerințe de protecție a aparatelor
În scopul desemnãrii organismelor pentru evaluarea conformitãții cu principalele cerințe de protecție a aparatelor,
astfel cum este prevãzut în Hotãrârea Guvernului nr. 1.032/2001 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã și de
funcționare a aparatelor electrice și electronice din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice,
în conformitate cu prevederile art. 23 din Normele metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã a
laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/11.X.2002

produselor din domeniile reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 487/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind de- tatea conform normelor metodologice prevãzute la art. 1 și
semnarea organismelor pentru evaluarea conformitãții cu propriului regulament de organizare și funcționare prevãzut
principalele cerințe de protecție a aparatelor din punct de în anexa nr. II care face parte integrantã din prezentul
vedere al compatibilitãții electromagnetice, prevãzute în ordin.
anexa nr. I care face parte integrantã din prezentul ordin.
(3) Componența Comisiei de desemnare se stabilește și
Art. 2. Ñ (1) Se înființeazã Comisia de desemnare a se aprobã prin ordin al ministrului industriei și resurselor.
Art. 3. Ñ Ordinul ministrului industriei și resurselor
organismelor ce realizeazã evaluarea conformitãții cu principalele cerințe de protecție a aparatelor, denumitã în conti- nr. 407/2001 se abrogã la data intrãrii în vigoare a prezennuare Comisia de desemnare.
tului ordin.
(2) Comisia de desemnare funcționeazã în cadrul
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Direcției generale produse industriale Ñ sectorul electro- Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
nicã, electrotehnicã, mecanicã finã și își desfãșoarã activi- 30 de zile de la data publicãrii.
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 19 august 2002.
Nr. 388.
ANEXA Nr. I

NORME METODOLOGICE
privind desemnarea organismelor pentru evaluarea conformitãții cu principalele cerințe de protecție a aparatelor
din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice
CAPITOLUL I
Generalitãți
1. Prezentele norme metodologice stabilesc procedura
privind desemnarea organismelor pentru evaluarea conformitãții cu principalele cerințe de protecție a aparatelor din
punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice, denumite în continuare organisme, conform prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 1.032/2001 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piațã și de funcționare a aparatelor electrice
și electronice din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice.
2. Poate fi desemnat orice organism, persoanã juridicã
sau entitate din cadrul unei persoane juridice cu sediul în
România, care dovedește cã poate realiza sarcini specifice
în legãturã cu evaluarea conformitãții cu principalele cerințe
de protecție a aparatelor din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice și care respectã cerințele și criteriile
aplicabile organismelor desemnate, prevãzute în Hotãrârea
Guvernului nr. 1.032/2001, precum și cerințele prevãzute de
prezentele norme metodologice.
3. Organismele desemnate conform prevederilor prezentelor norme metodologice îndeplinesc sarcinile ce fac
obiectul desemnãrii atât pentru operatori economici români,
cât și strãini și presteazã serviciile pentru care au fost desemnate atât pe teritoriul României, cât și în afara
acesteia, dupã caz.
CAPITOLUL II
Documentele care se solicitã organismelor
pentru evaluare în vederea desemnãrii
Solicitarea pentru desemnare se realizeazã prin completarea și transmiterea de cãtre organism la Ministerul
Industriei și Resurselor Ñ Comisia de desemnare a cererii

de desemnare, al cãrei model este prevãzut în anexa nr. 1
la prezentele norme metodologice, însoțitã de urmãtoarele
documente:
a) certificatul de înregistrare la camera de comerț și
industrie sau orice act juridic echivalent privind înființarea,
în copie;
b) scurtã prezentare a activitãții organismului, din care
sã rezulte experiența și competența acestuia în domeniul
compatibilitãții electromagnetice pentru care se solicitã evaluarea, inclusiv organigrama organismului;
c) referințe privind schema de evaluare care va fi aplicatã de cãtre organism în calitate de organism desemnat și
notificat; aceasta trebuie sã facã referire la cerințele și
procedura pentru evaluarea conformitãții utilizate;
d) copie de pe certificatul de acreditare, ca organism de
evaluare a conformitãții, emis de organismul național de
acreditare;
e) raport întocmit de cãtre organismul național de acreditare, privind competența tehnicã a organismului pentru a
evalua conformitatea cu principalele cerințe de protecție a
aparatelor din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice;
f) documentele încheiate pentru subcontractarea activitãților în legãturã cu sarcinile pentru care solicitã desemnarea, în copie, dacã este cazul;
g) modelul contractului de subcontractare a activitãților,
dacã este cazul;
h) copie de pe asigurarea de rãspundere civilã, pentru
cazul în care rãspunderea nu revine statului prin lege;
i) declarație scrisã prin care organismul solicitant este
de acord ca organismul național de acreditare sã punã la
dispoziție Comisiei de desemnare, la cerere, documente și
informații în legãturã cu acreditarea sa.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/11.X.2002
CAPITOLUL III
Evaluarea solicitãrii, acordarea, limitarea, suspendarea
și retragerea desemnãrii
1. Comisia de desemnare evalueazã solicitarea privind
desemnarea în urma examinãrii documentelor prevãzute la
cap. II și verificãrii respectãrii urmãtoarelor:
a) criteriile pentru evaluarea organismelor prevãzute în
anexa nr. 6 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.032/2001;
b) prevederile art. 16 din Legea nr. 608/2001 privind
evaluarea conformitãții produselor;
c) cerințele privind competența tehnicã și capabilitatea
organismului de a evalua conformitatea cu principalele
cerințe de protecție a aparatelor din punct de vedere al
compatibilitãții electromagnetice, prevãzute în anexa nr. 1
la Hotãrârea Guvernului nr. 1.032/2001;
d) sarcinile în legãturã cu procedura/procedurile de evaluare a conformitãții, prevãzute în anexa nr. 4 la Hotãrârea
Guvernului nr. 1.032/2001, pentru care organismul solicitã
desemnarea;
e) valoarea minimã a asigurãrii de rãspundere civilã;
f) orice alte cerințe aplicabile organismelor, conform prezentelor norme metodologice.
2. În mãsura în care este necesar pentru luarea deciziei
privind desemnarea și notificarea organismului, Comisia de
desemnare poate întreprinde orice alte mãsuri pentru informarea sa completã și corectã.
3. Comisia de desemnare emite un certificat de recunoaștere organismului solicitant care a dovedit conformitatea cu cerințele prevãzute de prezentele norme
metodologice, stabilind scopul și sarcinile pentru care
acesta va fi desemnat, în termen de 30 de zile de la data
înregistrãrii cererii de desemnare. Modelul certificatului de
recunoaștere este prevãzut în anexa nr. 2 la prezentele
norme metodologice.
4. În situația în care organismul nu dovedește conformitatea cu cerințele prevãzute de prezentele norme metodologice, Comisia de desemnare, în termen de 30 de zile de
la data înregistrãrii cererii de desemnare, face cunoscutã
organismului respingerea motivatã a desemnãrii.
5. Rezultatul evaluãrii realizate de Comisia de desemnare și decizia acesteia se consemneazã într-un proces-verbal, întocmit și pãstrat conform Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei de desemnare.
6. Comisia de desemnare solicitã, conform prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 487/2002 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind desemnarea și notificarea
naționalã a laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate
prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, înscrierea organismului prevãzut la pct. 3
în Registrul organismelor notificate.
7. Comisia de desemnare propune ministrului industriei
și resurselor includerea organismului prevãzut la pct. 3 în
lista cuprinzând organismele desemnate care realizeazã
evaluarea conformitãții cu principalele cerințe de protecție a
aparatelor din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice. Lista cuprinzând organismele desemnate va fi
aprobatã prin ordin al ministrului industriei și resurselor și
va fi publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
8. Ordinul ministrului prevãzut la pct. 7 va conține, pentru fiecare organism din listã, informații privind denumirea
completã, sediul, produsele sau grupele de produse care
se supun evaluãrii conformitãții, sarcinile specifice pentru
care a fost desemnat și numãrul de identificare alocat ca
urmare a înregistrãrii acestuia în Registrul organismelor
notificate.
9. În cazuri motivate desemnarea și notificarea pot fi
acordate pentru o perioadã limitatã; în aceastã situație

7

Comisia de desemnare va decide ulterior cu privire la prelungirea, limitarea sau retragerea desemnãrii și notificãrii.
10. În termen de 5 zile lucrãtoare de la data publicãrii
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a ordinului ministrului industriei și resurselor prevãzut la pct. 7, Comisia de
desemnare solicitã organismului desemnat stabilirea,
împreunã cu reprezentanții organismului național de acreditare, a programului de supraveghere; programul de supraveghere astfel convenit va fi transmis în copie Comisiei de
desemnare de cãtre organismul desemnat, în termen de 20
de zile lucrãtoare de la data formulãrii solicitãrii.
11. Comisia de desemnare propune aprobãrii ministrului
industriei și resurselor decizia sa privind suspendarea, limitarea sau retragerea desemnãrii unui organism, în cazul
nerespectãrii cerințelor care au stat la baza desemnãrii sau
în situația în care organismul solicitã acest lucru.
12. Solicitarea organismului privind limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii trebuie înaintatã Comisiei de
desemnare cu minimum 3 luni înainte de încetarea
activitãții.
13. Decizia privind limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii determinã actualizarea ordinului ministrului
industriei și resurselor care aprobã lista cuprinzând organismele desemnate care realizeazã evaluarea conformitãții
cu principalele cerințe de protecție a aparatelor din punct
de vedere al compatibilitãții electromagnetice, prevãzutã la
pct. 7.
14. În situația retragerii desemnãrii și notificãrii, organismul trebuie sã asigure predarea într-un mod corespunzãtor
a documentelor și înregistrãrilor în legãturã cu evaluãrile
realizate sau în curs de realizare din perioada în care a
fost desemnat, cu acceptul clientului, cãtre Comisia de
desemnare sau cãtre un alt organism desemnat din domeniu, stabilit de Comisia de desemnare.
15. Limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii
unui organism nu afecteazã rapoartele de încercãri sau
cerficatele de conformitate emise de cãtre acesta anterior
datei la care s-a luat decizia privind limitarea, suspendarea
sau retragerea desemnãrii.
16. Decizia privind retragerea desemnãrii și notificãrii se
poate contesta de cãtre laborator sau organism la instanța
judecãtoreascã competentã, în conformitate cu legislația în
vigoare.
CAPITOLUL IV
Supravegherea organismelor desemnate
1. Organismele desemnate trebuie sã îndeplineascã în
mod permanent cerințele și condițiile care au stat la baza
deciziei privind desemnarea lor.
2. Organismele desemnate trebuie sã facã cunoscutã
Comisiei de desemnare și organismului național de acreditare orice modificare care se intenționeazã a fi adusã
documentelor prevãzute la cap. II lit. a), c), d), f), g) și h),
precum și orice altã mãsurã ce se dorește sã fie implementatã și care ar putea afecta îndeplinirea cerințelor și
respectarea condițiilor în legãturã cu desemnarea, cu cel
puțin 10 zile lucrãtoare înainte de punerea în aplicare a
modificãrii. Organismele desemnate vor comunica totodatã
și data pentru punerea în aplicare a modificãrii. În situația
în care modificãrile privesc documentele prevãzute la
cap. II, organismul desemnat va transmite Comisiei de desemnare și copia documentului actualizat.
3. Pentru mãsurile care pot afecta îndeplinirea cerințelor
și respectarea condițiilor în legãturã cu desemnarea, organismele desemnate trebuie sã solicite, în funcție de natura
modificãrilor, organismului național de acreditare evaluarea
impactului acestor modificãri asupra condițiilor de desemnare; în termen de 48 de ore de la finalizarea evaluãrii,
organismele desemnate vor transmite Comisiei de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/11.X.2002

desemnare raportul organismului național de acreditare,
încheiat cu ocazia acestei evaluãri.
4. Supravegherea organismelor desemnate se realizeazã
de cãtre reprezentanți ai organismului național de acreditare, conform programului de supraveghere prevãzut la
cap. III pct. 10.
5. În termen de 10 zile lucrãtoare de la data încheierii
auditului de supraveghere, organismul desemnat va informa
Comisia de desemnare cu privire la rezultatul auditului de
supraveghere prin transmiterea raportului complet de audit
încheiat de echipa de evaluare constituitã în acest scop.
6. Organismele desemnate au obligația sã informeze
Comisia de desemnare cu privire la limitarea, suspendarea,
retragerea, expirarea acreditãrii și reînnoirea acesteia.
7. În caz de existențã a oricãrui dubiu privind respectarea cerințelor care au stat la baza desemnãrii, organismul
desemnat va transmite, la solicitarea Comisiei de desemnare, toate informațiile necesare pentru clarificarea situației
apãrute. Când este cazul, la solicitarea Comisiei de desemnare, organismul național de acreditare va realiza un
audit de supraveghere neplanificat a organismului desemnat în cauzã. Totodatã Comisia de desemnare poate întreprinde orice alte mãsuri necesare clarificãrii dubiului.
8. Organismul național de acreditare va transmite
Comisiei de desemnare raportul și concluziile referitoare la
auditul de supraveghere neplanificat prevãzut la pct. 7, în
termen de douã zile lucrãtoare de la finalizarea acestuia.
9. În situația în care în cadrul procesului de evaluare în
vederea desemnãrii sau de supraveghere se constatã
neconformitãți fațã de cerințele prezentelor norme metodologice, Comisia de desemnare împreunã cu echipa de evaluare stabilitã de organismul național de acreditare și
organismul în cauzã vor stabili mãsurile necesare și programul pentru eliminarea neconformitãților.

10. Comisia de desemnare, în funcție de natura neconformitãților, poate decide ca pe o perioadã determinatã,
pânã la eliminarea neconformitãților prevãzute la pct. 9,
activitatea organismului sã fie limitatã sau suspendatã în
domeniul în care se solicitã sã fie desemnat sau, dupã
caz, este desemnat.
11. Organismele trebuie sã permitã necondiționat reprezentanților Comisiei de desemnare accesul la documente și
participarea la activitãțile care privesc încercãrile și/sau
evaluãrile ce se realizeazã de cãtre acestea în legãturã cu
obiectul desemnãrii și supravegherii, conform prevederilor
prezentelor norme metodologice.
12. Organismul desemnat va transmite în fiecare an
Comisiei de desemnare, anterior datei de 1 martie, un
raport scris referitor la activitãțile întreprinse în anul calendaristic anterior, ca urmare a desemnãrii. Raportul anual va
conține informații privind:
a) documentele emise, refuzate sau retrase, care sunt
în legãturã cu sarcinile ce îi revin acestuia;
b) reclamațiile înregistrate împotriva deciziilor laboratorului sau organismului, inclusiv informații privind modul de
rezolvare a acestora;
c) dificultãțile întâmpinate în realizarea sarcinilor;
mãsurile proprii întreprinse și/sau pe care le propune pentru îmbunãtãțirea activitãții;
d) activitãțile subcontractate, subcontractanții; mãsurile
întreprinse și/sau pe care le propune pentru îmbunãtãțirea
acestor activitãți;
e) participarea la activitãțile de standardizare din domeniul în care a fost desemnat.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentele
norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Modelul cererii de desemnare
Organismul ...................................................
(denumire completã, adresã, tel./fax, e-mail,
cod unic de înregistrare, numãr de ordine în registrul comerțului)

Nr. ............/Data .............1)

CERERE DE DESEMNARE

Organismul2)......................................., având sediul în 3)............................, reprezentat prin director/președinte 4)
.........................., în aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) din Normele metodologice privind desemnarea și notificarea
naționalã a laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea
conformitãții produselor din domeniile reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 487/2002, și ale art. 12 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.032/2001
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã și de funcționare a aparatelor electrice și electronice din punct de
vedere al compatibilitãții electromagnetice, solicitã Comisiei de desemnare a laboratoarelor și organismelor ce realizeazã
evaluarea conformitãții cu principalele cerințe de protecție a aparatelor din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice sã fie evaluat în vederea desemnãrii, în scopul de a realiza evaluarea conformitãții pentru sortimentul(sortimentele)/subsortimentul(subsortimentele)5)É........................É prin6) É..........................É .
Anexãm la prezenta cerere de desemnare urmãtoarele documente7):
Ñ
Ñ
Director/Președinte 8)
al organismului,
.............................
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)

Numãrul/data de înregistrare la Comisia de desemnare.
Denumirea completã a laboratorului/organismului.
Adresa completã, codul poștal.
Numele și prenumele.
Denumirea și codul sortimentului/subsortimentului ce face obiectul evaluãrii.
Denumirea procedurii de evaluare a conformitãții produselor ce fac obiectul evaluãrii.
Documentele conform prevederilor cap. II din Normele metodologice privind desemnarea organismelor pentru evaluarea conformitãții cu principalele cerințe de protecție a aparatelor din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice, aprobate prin Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 388/2002.
8) Numele, prenumele, semnãtura directorului/președintelui și ștampila organismului.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/11.X.2002

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Modelul certificatului de recunoaștere
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

Comisia de desemnare a organismelor ce
realizeazã evaluarea conformitãții cu
principalele cerințe de protecție a aparatelor
din punct de vedere al compatibilitãții
electromagnetice

CERTIFICAT DE RECUNOAȘTERE

Nr. .............../data ......................
În aplicarea prevederilor art. 7 din Normele metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã a laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 487/2002, și ca urmare a Cererii de desemnare înregistrate cu nr. ........./............... se emite
prezentul certificat de recunoaștere, prin care se atestã cã organismul1).............................................................., cu sediul
în2) ..............................., respectã cerințele minime prevãzute la art. 14 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor și are capacitatea, competența și capabilitatea de a realiza sarcinile specifice privind evaluarea conformitãții produselor prin3)................. pentru sortimentele sau subsortimentele4).............., conform prevederilor art. 12 alin. (2)
din Hotãrârea Guvernului nr. 1.032/2001 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã și de funcționare a aparatelor electrice și electronice din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice.
Prezentul certificat dã dreptul organismului1)............... de a acționa ca organism desemnat de la includerea organismului în lista cuprinzând organismele notificate care realizeazã evaluarea conformitãții cu principalele cerințe de protecție a aparatelor din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice, aprobatã și publicatã conform prevederilor
art. 8 din Normele metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã a laboratoarelor de încercãri, precum și a
organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate
prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 487/2002. La data excluderii din listã a organismului1) .................... prezentul certificat devine nul.
Președintele5)
Comisiei de desemnare,
.................................
1)

Denumirea completã a organismului.
Adresa completã, codul poștal.
3) Denumirea procedurii de evaluare a conformitãții produselor.
4) Denumirea și codul sortimentelor sau ale subsortimentelor de produse.
5) Numele, prenumele, semnãtura președintelui Comisiei de desemnare și ștampila Direcției generale produse industriale.
2)

ANEXA Nr. II

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Comisiei de desemnare
1. Comisia de desemnare este formatã din 5 membri și
un secretar. Președintele Comisiei de desemnare este
directorul general adjunct al Direcției generale produse
industriale Ñ sectorul electronicã, electrotehnicã, mecanicã
finã.
2. Deciziile de emitere sau de respingere a emiterii certificatului de recunoaștere se iau de cãtre Comisia de
desemnare, cu majoritate simplã.
3. Cererea de desemnare, însoțitã de documentele precizate în cap. II din anexa nr. I la Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 388/2002, se adreseazã Direcției
generale produse industriale Ñ sectorul electronicã, electrotehnicã, mecanicã finã și se înregistreazã într-un registru
special de cãtre secretarul Comisiei de desemnare.
4. Comisia de desemnare analizeazã, în condițiile precizate în cap. III din anexa nr. I la Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 388/2002, documentele prezentate și

stabilește dacã sunt întrunite condițiile minime pentru emiterea certificatului de recunoaștere.
5. Concluziile Comisiei de desemnare se consemneazã
într-un proces-verbal de evaluare ce stã la baza emiterii
certificatului de recunoaștere sau a respingerii emiterii acestuia.
6. Ordinul ministrului industriei și resurselor privind aprobarea listei cuprinzând organismele desemnate care realizeazã evaluarea conformitãții cu principalele cerințe de
protecție a aparatelor din punct de vedere al compatibilitãții
electromagnetice se transmite Regiei Autonome ”Monitorul
Oficial,,, în cel mult 45 de zile de la depunerea unei documentații valabile de cãtre solicitant.
7. În situația în care solicitantul nu întrunește condițiile
pentru desemnare, Comisia de desemnare va comunica
acestuia, în termen de 30 de zile de la data depunerii
cererii, decizia și motivul respingerii acesteia.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/11.X.2002

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea unor mãsuri privind desemnarea organismelor pentru evaluarea conformitãții
cu cerințele esențiale de securitate din domeniul echipamentelor electrice de joasã tensiune
În scopul desemnãrii organismelor pentru evaluarea conformitãții cu cerințele esențiale de securitate din domeniul
echipamentelor electrice de joasã tensiune, astfel cum este prevãzut în Hotãrârea Guvernului nr. 567/2002 privind asigurarea securitãții utilizatorilor de echipamente electrice de joasã tensiune,
în conformitate cu prevederile art. 23 din Normele metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã a
laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții
produselor din domeniile reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 487/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
desemnarea organismelor pentru evaluarea conformitãții cu
cerințele esențiale de securitate din domeniul echipamentelor electrice de joasã tensiune, prevãzute în anexa nr. I
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Se înființeazã Comisia de desemnare a
organismelor ce realizeazã evaluarea conformitãții cu
cerințele esențiale de securitate din domeniul echipamentelor electrice de joasã tensiune, denumitã în continuare
Comisia de desemnare.
(2) Comisia de desemnare funcționeazã în cadrul
Direcției generale produse industriale Ð sectorul electronicã,

electrotehnicã, mecanicã finã și își desfãșoarã activitatea
conform normelor metodologice prevãzute la art. 1 și propriului regulament de organizare și funcționare prevãzut în
anexa nr. II care face parte integrantã din prezentul ordin.
(3) Componența Comisiei de desemnare se stabilește și
se aprobã prin ordin al ministrului industriei și resurselor.
Art. 3. Ñ Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 251/2001 se abrogã la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 19 august 2002.
Nr. 389.
ANEXA Nr. I

NORME METODOLOGICE
privind desemnarea organismelor pentru evaluarea conformitãții cu cerințele esențiale de securitate
din domeniul echipamentelor electrice de joasã tensiune
CAPITOLUL I
Generalitãți
1. Prezentele norme metodologice stabilesc procedura
privind desemnarea organismelor pentru evaluarea conformitãții cu cerințele esențiale de securitate din domeniul
echipamentelor electrice de joasã tensiune, denumite în
continuare organisme, conform prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 567/2002 privind asigurarea securitãții utilizatorilor de echipamente electrice de joasã tensiune.
2. Poate fi desemnat orice organism, persoanã juridicã
sau entitate din cadrul unei persoane juridice cu sediul în
România, care dovedește cã poate realiza sarcini specifice
în legãturã cu evaluarea conformitãții cu cerințele esențiale
de securitate din domeniul echipamentelor electrice de
joasã tensiune și care respectã cerințele și criteriile aplicabile organismelor desemnate, prevãzute în Hotãrârea
Guvernului nr. 567/2002, precum și cerințele prevãzute de
prezentele norme metodologice.
3. Organismele desemnate conform prevederilor prezentelor norme metodologice îndeplinesc sarcinile ce fac
obiectul desemnãrii atât pentru operatori economici români,
cât și strãini și presteazã serviciile pentru care au fost desemnate atât pe teritoriul României, cât și în afara acesteia, dupã caz.

CAPITOLUL II
Documentele care se solicitã organismelor
pentru evaluare în vederea desemnãrii
Solicitarea pentru desemnare se realizeazã prin completarea și transmiterea de cãtre organism la Ministerul
Industriei și Resurselor Ñ Comisia de desemnare a cererii
de desemnare, al cãrei model este prevãzut în anexa nr. 1
la prezentele norme metodologice, însoțitã de urmãtoarele
documente:
a) certificatul de înregistrare la camera de comerț și industrie sau orice act juridic echivalent privind înființarea, în copie;
b) scurtã prezentare a activitãții organismului, din care
sã rezulte experiența și competența acestuia în domeniul
echipamentelor electrice de joasã tensiune pentru care se
solicitã evaluarea, inclusiv organigrama organismului;
c) referințe privind schema de evaluare care va fi aplicatã de cãtre organism în calitate de organism desemnat și
notificat; aceasta trebuie sã facã referire la cerințele și procedura pentru evaluarea conformitãții utilizatã;
d) copie de pe certificatul de acreditare ca organism de evaluare a conformitãții, emis de organismul național de acreditare;
e) raport întocmit de cãtre organismul național de acreditare, privind competența tehnicã a organismului pentru a
evalua conformitatea cu cerințele esențiale de securitate din
domeniul echipamentelor electrice de joasã tensiune;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/11.X.2002
f) documentele încheiate pentru subcontractarea activitãților în legãturã cu sarcinile pentru care solicitã desemnarea, în copie, dacã este cazul;
g) modelul contractului de subcontractare a activitãților,
dacã este cazul;
h) copie de pe asigurarea de rãspundere civilã, pentru
cazul în care rãspunderea nu revine statului prin lege;
i) declarație scrisã prin care organismul solicitant este
de acord ca organismul național de acreditare sã punã la
dispoziție Comisiei de desemnare, la cerere, documente și
informații în legãturã cu acreditarea sa.
CAPITOLUL III
Evaluarea solicitãrii, acordarea, limitarea, suspendarea
și retragerea desemnãrii
1. Comisia de desemnare evalueazã solicitarea privind
desemnarea în urma examinãrii documentelor prevãzute la
cap. II și verificãrii respectãrii urmãtoarelor:
a) criteriile pentru evaluarea organismelor prevãzute în
anexa nr. 5 la Hotãrârea Guvernului nr. 567/2002;
b) prevederile art. 16 din Legea nr. 608/2001 privind
evaluarea conformitãții produselor;
c) cerințele privind competența tehnicã și capabilitatea
organismului de a evalua conformitatea echipamentelor
electrice de joasã tensiune cu cerințele esențiale de securitate prevãzute în anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 567/2002;
d) sarcinile în legãturã cu procedura/procedurile de evaluare a conformitãții prevãzute în anexa nr. 5 la Hotãrârea
Guvernului nr. 567/2002, pentru care organismul solicitã
desemnarea;
e) valoarea minimã a asigurãrii de rãspundere civilã;
f) orice alte cerințe aplicabile organismelor conform prezentelor norme metodologice.
2. În mãsura în care este necesar pentru luarea deciziei
privind desemnarea și notificarea organismului, Comisia de
desemnare poate întreprinde orice alte mãsuri pentru informarea sa completã și corectã.
3. Comisia de desemnare emite un certificat de recunoaștere organismului solicitant care a dovedit conformitatea cu cerințele prevãzute de prezentele norme metodologice,
stabilind scopul și sarcinile pentru care acesta va fi desemnat, în termen de 30 de zile de la data înregistrãrii cererii de
desemnare. Modelul certificatului de recunoaștere este
prevãzut în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
4. În situația în care organismul nu dovedește conformitatea cu cerințele prevãzute de prezentele norme metodologice, Comisia de desemnare, în termen de 30 de zile de
la data înregistrãrii cererii de desemnare, face cunoscutã
organismului respingerea motivatã a desemnãrii.
5. Rezultatul evaluãrii realizate de cãtre Comisia de
desemnare și decizia acesteia se consemneazã într-un proces-verbal întocmit și pãstrat conform Regulamentului de
organizare și funcționare al Comisiei de desemnare.
6. Comisia de desemnare solicitã, conform prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 487/2002 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind desemnarea și notificarea
naționalã a laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate
prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, înscrierea organismului prevãzut la pct. 3
în Registrul organismelor notificate.
7. Comisia de desemnare propune ministrului industriei
și resurselor includerea organismului prevãzut la pct. 3 în
lista cuprinzând organismele desemnate care realizeazã
evaluarea conformitãții cu cerințele esențiale de securitate
din domeniul echipamentelor electrice de joasã tensiune.
Lista cuprinzând organismele desemnate va fi aprobatã prin
ordin al ministrului industriei și resurselor și va fi publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
8. Ordinul ministrului industriei și resurselor prevãzut la
pct. 7 va conține, pentru fiecare organism din listã,

11

informații privind denumirea completã, sediul, produsele sau
grupele de produse care se supun evaluãrii conformitãții,
sarcinile specifice pentru care a fost desemnat și numãrul
de identificare alocat ca urmare a înregistrãrii acestuia în
Registrul organismelor notificate.
9. În cazuri motivate desemnarea și notificarea pot fi
acordate pentru o perioadã limitatã; în aceastã situație
Comisia de desemnare va decide ulterior cu privire la prelungirea, limitarea sau retragerea desemnãrii și notificãrii.
10. În termen de 5 zile lucrãtoare de la data publicãrii
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a ordinului ministrului industriei și resurselor prevãzut la pct. 7, Comisia de
desemnare solicitã organismului desemnat stabilirea
împreunã cu reprezentanții organismului național de acreditare a programului de supraveghere; programul de supraveghere astfel convenit va fi transmis în copie Comisiei de
desemnare de cãtre organismul desemnat, în termen de
20 de zile lucrãtoare de la data formulãrii solicitãrii.
11. Comisia de desemnare propune aprobãrii ministrului
industriei și resurselor decizia sa privind suspendarea, limitarea sau retragerea desemnãrii unui organism, în cazul
nerespectãrii cerințelor care au stat la baza desemnãrii sau
în situația în care organismul solicitã acest lucru.
12. Solicitarea organismului privind limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii trebuie înaintatã Comisiei de
desemnare cu minimum 3 luni înainte de încetarea activitãții.
13. Decizia privind limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii determinã actualizarea ordinului ministrului
industriei și resurselor care aprobã lista cuprinzând organismele desemnate care realizeazã evaluarea conformitãții
cu cerințele esențiale de securitate din domeniul echipamentelor electrice de joasã tensiune, prevãzutã la pct. 7.
14. În situația retragerii desemnãrii și notificãrii organismul trebuie sã asigure predarea într-un mod corespunzãtor
a documentelor și înregistrãrilor în legãturã cu evaluãrile
realizate sau în curs de realizare din perioada în care a
fost desemnat, cu acceptul clientului, cãtre Comisia de
desemnare sau cãtre un alt organism desemnat din domeniu, stabilit de Comisia de desemnare.
15. Limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii
unui organism nu afecteazã rapoartele de încercãri sau
certificatele de conformitate emise de cãtre acesta anterior
datei la care s-a luat decizia privind limitarea, suspendarea
sau retragerea desemnãrii.
16. Decizia privind retragerea desemnãrii și notificãrii se
poate contesta de cãtre laborator sau organism la instanța
judecãtoreascã competentã, în conformitate cu legislația în
vigoare.
CAPITOLUL IV
Supravegherea organismelor desemnate
1. Organismele desemnate trebuie sã îndeplineascã în
mod permanent cerințele și condițiile care au stat la baza
deciziei privind desemnarea lor.
2. Organismele desemnate trebuie sã facã cunoscutã
Comisiei de desemnare și organismului național de acreditare orice modificare care se intenționeazã a fi adusã
documentelor prevãzute la cap. II. lit. a), c), d), f), g) și
h), precum și orice altã mãsurã ce se dorește sã fie implementatã și care ar putea afecta îndeplinirea cerințelor și
respectarea condițiilor în legãturã cu desemnarea, cu cel
puțin 10 zile lucrãtoare înainte de punerea în aplicare a
modificãrii. Organismele desemnate vor comunica totodatã
și data pentru punerea în aplicare a modificãrii. În situația
în care modificãrile privesc documentele prevãzute la
cap. II, organismul desemnat va transmite Comisiei de desemnare și copia documentului actualizat.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/11.X.2002

3. Pentru mãsurile care pot afecta îndeplinirea cerințelor
și respectarea condițiilor în legãturã cu desemnarea, organismele desemnate trebuie sã solicite, în funcție de natura
modificãrilor, organismului național de acreditare evaluarea
impactului acestor modificãri asupra condițiilor de desemnare; în termen de 48 de ore de la finalizarea evaluãrii
organismele desemnate vor transmite Comisiei de desemnare raportul organismului național de acreditare, încheiat
cu ocazia acestei evaluãri.
4. Supravegherea organismelor desemnate se realizeazã
de cãtre reprezentanți ai organismului național de acreditare, conform programului de supraveghere prevãzut la
cap. III pct. 10.
5. În termen de 10 zile lucrãtoare de la data încheierii
auditului de supraveghere, organismul desemnat va informa
Comisia de desemnare cu privire la rezultatul auditului de
supraveghere, prin transmiterea raportului complet de audit
încheiat de cãtre echipa de evaluare constituitã în acest
scop.
6. Organismele desemnate au obligația sã informeze
Comisia de desemnare cu privire la limitarea, suspendarea,
retragerea, expirarea acreditãrii și reînnoirea acesteia.
7. În caz de existențã a oricãrui dubiu privind respectarea cerințelor care au stat la baza desemnãrii, organismul
desemnat va transmite la solicitarea Comisiei de desemnare toate informațiile necesare pentru clarificarea situației
apãrute. Când este cazul, la solicitarea Comisiei de
desemnare organismul național de acreditare va realiza un
audit de supraveghere neplanificat al organismului desemnat în cauzã. Totodatã Comisia de desemnare poate întreprinde orice alte mãsuri necesare clarificãrii dubiului.
8. Organismul național de acreditare va transmite
Comisiei de desemnare raportul și concluziile referitoare la
auditul de supraveghere neplanificat prevãzut la pct. 7, în
termen de douã zile lucrãtoare de la finalizarea acestuia.
9. În situația în care în cadrul procesului de evaluare în
vederea desemnãrii sau de supraveghere se constatã
neconformitãți fațã de cerințele prezentelor norme metodologice, Comisia de desemnare împreunã cu echipa de

evaluare stabilitã de organismul național de acreditare și
organismul în cauzã vor stabili mãsurile necesare și programul pentru eliminarea neconformitãților.
10. Comisia de desemnare, în funcție de natura neconformitãților, poate decide ca pe o perioadã determinatã,
pânã la eliminarea neconformitãților prevãzute la pct. 9,
activitatea organismului sã fie limitatã sau suspendatã în
domeniul în care se solicitã sã fie desemnat sau, dupã caz,
este desemnat.
11. Organismele trebuie sã permitã necondiționat reprezentanților Comisiei de desemnare accesul la documente și
participarea la activitãțile care privesc încercãrile și/sau
evaluãrile ce se realizeazã de cãtre acestea în legãturã cu
obiectul desemnãrii și supravegherii, conform prevederilor
prezentelor norme metodologice.
12. Organismul desemnat va transmite Comisiei de
desemnare în fiecare an, anterior datei de 1 martie, un
raport scris referitor la activitãțile întreprinse în anul calendaristic anterior, ca urmare a desemnãrii. Raportul anual va
conține informații privind:
a) documentele emise, refuzate sau retrase care sunt în
legãturã cu sarcinile ce îi revin acestuia;
b) reclamațiile înregistrate împotriva deciziilor laboratorului sau organismului, inclusiv informații privind modul de
rezolvare a acestora;
c) dificultãțile întâmpinate în realizarea sarcinilor;
mãsurile proprii întreprinse și/sau pe care le propune pentru îmbunãtãțirea activitãții;
d) activitãțile subcontractate, subcontractanții; mãsurile
întreprinse și/sau pe care le propune pentru îmbunãtãțirea
acestor activitãți;
e) participarea la activitãțile de standardizare din domeniul în care a fost desemnat.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentele
norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Modelul cererii de desemnare
Organismul ........................................................
(denumirea completã, adresa, tel./fax, e-mail,
cod unic de înregistrare, numãr de ordine în registrul comerțului)

Nr. ............/Data .............1)

CERERE DE DESEMNARE

Organismul2) É.................................................É, având sediul în3) É..........................................É, reprezentat prin
director/președinte4) ÉÉ......................, în aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) din Normele metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã a laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care
realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 487/2002, și ale art. 9 din Hotãrârea Guvernului
nr. 567/2002 privind asigurarea securitãții utilizatorilor de echipamente electrice de joasã tensiune, solicitã Comisiei de
desemnare a laboratoarelor și organismelor ce realizeazã evaluarea conformitãții cu cerințele esențiale de securitate din
domeniul echipamentelor electrice de joasã tensiune sã fie evaluat în vederea desemnãrii, în scopul de a realiza evaluarea
conformitãții pentru sortimentul(sortimentele)/subsortimentul(subsortimentele)5)ÉÉ prin6) ÉÉ .
Anexãm prezentei cereri de desemnare urmãtoarele documente7):
Ñ
Ñ
Directorul/Președintele8)
organismului,
.......................................
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)

Numãrul/data de înregistrare la Comisia de desemnare.
Denumirea completã a laboratorului/organismului.
Adresa completã, codul poștal.
Numele și prenumele.
Denumirea și codul sortimentului/subsortimentului ce face obiectul evaluãrii.
Denumirea procedurii de evaluare a conformitãții produselor ce fac obiectul evaluãrii.
Documentele conform prevederilor cap. II din Normele metodologice privind desemnarea organismelor pentru evaluarea conformitãții cu cerințele
esențiale de securitate din domeniul echipamentelor electrice de joasã tensiune, aprobate prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 389/2002.
8) Numele, prenumele, semnãtura directorului/președintelui și ștampila organismului.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/11.X.2002

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Modelul certificatului de recunoaștere
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

Comisia de desemnare a organismelor ce
realizeazã evaluarea conformitãții cu
cerințele esențiale de securitate din
domeniul echipamentelor electrice de
joasã tensiune
CERTIFICAT DE RECUNOAȘTERE

Nr. ....................../data ..............................
În aplicarea prevederilor art. 7 din Normele metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã a laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 487/2002, și ca urmare a cererii de desemnare înregistrate cu nr. É/É, se emite prezentul certificat de recunoaștere, prin care se atestã cã organismul1) ...................É, cu sediul în2) É................., respectã
cerințele minime prevãzute la art. 14 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor și are capacitatea,
competența și capabilitatea de a realiza sarcinile specifice privind evaluarea conformitãții produselor prin3) É..............É
pentru sortimentele sau subsortimentele4)....................................., conform prevederilor art. 9 din Hotãrârea Guvernului
nr. 567/2002 privind asigurarea securitãții utilizatorilor de echipamente electrice de joasã tensiune.
Prezentul certificat dã dreptul organismului1) É.............................É de a acționa ca organism desemnat de la
includerea organismului în lista cuprinzând organismele notificate care realizeazã evaluarea conformitãții cu cerințele
esențiale de securitate în domeniul echipamentelor electrice de joasã tensiune, aprobatã și publicatã conform prevederilor art. 8 din Normele metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã a laboratoarelor de încercãri, precum și a
organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate
prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr.
487/2002. La data excluderii din listã a organismului1) ÉÉ.......... prezentul certificat devine nul.
Președintele5)
Comisiei de desemnare,
ÉÉ.....................................
1)

Denumirea completã a organismului.
Adresa completã, codul poștal.
3) Denumirea procedurii de evaluare a conformitãții produselor.
4) Denumirea și codul sortimentelor sau ale subsortimentelor de produse.
5) Numele, prenumele, semnãtura președintelui Comisiei de desemnare și ștampila Direcției generale produse industriale.
2)

ANEXA Nr. II

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Comisiei de desemnare
1. Comisia de desemnare este formatã din 5 membri și
un secretar. Președintele Comisiei de desemnare este
directorul general adjunct al Direcției generale produse
industriale Ñ sectorul electronicã, electrotehnicã, mecanicã
finã.
2. Deciziile de emitere sau de respingere a emiterii
certificatului de recunoaștere se iau de cãtre Comisia de
desemnare cu majoritate simplã.
3. Cererea de desemnare, însoțitã de documentele precizate în cap. II din anexa nr. I la Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 389/2002 se adreseazã Direcției
generale produse industriale Ñ sectorul electronicã, electrotehnicã, mecanicã finã și se înregistreazã într-un registru
special de cãtre secretarul Comisiei de desemnare.
4. Comisia de desemnare analizeazã, în condițiile precizate în cap. III din anexa nr. I la Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 389/2002, documentele prezentate și

stabilește dacã sunt întrunite condițiile minime pentru emiterea certificatului de recunoaștere.
5. Concluziile Comisiei de desemnare se consemneazã
într-un proces-verbal de evaluare ce stã la baza emiterii
certificatului de recunoaștere sau a respingerii emiterii
acestuia.
6. Ordinul ministrului industriei și resurselor privind aprobarea listei cuprinzând organismele desemnate care realizeazã evaluarea conformitãții cu cerințele esențiale de
securitate din domeniul echipamentelor electrice de joasã
tensiune se transmite Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,
în cel mult 45 de zile de la depunerea unei documentații
valabile de cãtre solicitant.
7. În situația în care solicitantul nu întrunește condițiile
pentru desemnare, Comisia de desemnare va comunica
acestuia, în termen de 30 de zile de la data depunerii
cererii, decizia și motivul respingerii acesteia.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/11.X.2002

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 282/2002
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 235/2001,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Anexa la Ordinul ministrului industriei
și resurselor nr. 282/2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 509 din 15 iulie 2002, ”Lista
cuprinzând organismele de inspecție desemnate pentru
efectuarea inspecțiilor tehnice ale instalațiilor, echipamen-

telor și dispozitivelor utilizate în scopul limitãrii emisiilor
de compuși volatili rezultați prin depozitarea, încãrcarea,
descãrcarea și distribuția benzinei la terminale și la
stațiile de benzinã,, se înlocuiește cu anexa la prezentul
ordin.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 18 septembrie 2002.
Nr. 432.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând organismele de inspecție desemnate pentru efectuarea inspecțiilor tehnice
ale instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitãrii emisiilor
de compuși organici volatili rezultați din depozitarea, încãrcarea, descãrcarea
și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzinã
Nr.
crt.

Organismul de inspecție

Adresa

1.

Societatea Comercialã ”IPROCHIM,, Ñ S.A. Ñ
Departamentul utilaje
Nr. de înregistrare la registrul comerțului
J40/6.485/1991

Municipiul București, Calea Plevnei nr. 137,
sectorul 6

2.

Societatea Comercialã ”PETRODEDSIGN,, Ñ
S.A. Ñ Colectivul tehnic autonom de
expertizare, autorizare și inspectare COV
Nr. de înregistrare la registrul comerțului
J40/4.079/1992

Municipiul București, str. Cãderea Bastiliei
nr. 56Ñ58, sectorul 1

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A D E U R G E N Þ Ã A G U V E R N U L U I Nr. 71/1999*)
privind reorganizarea activitãții de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã
Art. 1. Ñ Protecția plantelor cultivate, a pãdurilor,
pãșunilor și fânețelor naturale și a altor forme de vegetație
utilã, precum și a produselor vegetale depozitate împotriva
bolilor, dãunãtorilor și buruienilor este o problemã de interes național și constituie o obligație pentru autoritãțile
publice, producãtorii agricoli și pentru toți cetãțenii
României.
Art. 2. Ñ Direcția fitosanitarã are urmãtoarele atribuții:
a) organizarea activitãții de protecție a plantelor și
carantinã fitosanitarã pe întregul teritoriu al țãrii dupã o
concepție unitarã, care sã asigure sãnãtatea plantelor culti-

vate, a pãdurilor, pãșunilor și fânețelor naturale și a altor
forme de vegetație utilã și a produselor agricole depozitate;
b) coordonarea, îndrumarea tehnicã și controlul activitãții
în domeniul fitosanitar și al omologãrii și utilizãrii produselor
de uz fitosanitar;
c) stabilirea normelor fitosanitare, unice și obligatorii
pentru toate persoanele fizice sau juridice deținãtoare de
culturi agricole și alte forme de vegetație utilã, precum și
pentru cei care depoziteazã, transportã și valorificã vegetale și produse vegetale;

*) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 546/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 676 din 25 octombrie 2001,
dându-se textelor o nouã numerotare.
Ordonanța Guvernului nr. 71/1999 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 232 din 25 mai 1999, a fost aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 206/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 212 din 26 aprilie 2001, și ulterior modificatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 17/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 83 din 19 februarie 2001 (aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 546/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 676 din 25 octombrie 2001).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/11.X.2002
d) elaborarea strategiei fitosanitare privind apãrarea
sãnãtãții plantelor, prevenirea introducerii și diseminãrii pe
teritoriul țãrii a organismelor de carantinã;
e) elaborarea proiectelor de lege, hotãrârilor, ordinelor și
a altor acte normative care privesc activitatea de protecție
a plantelor și carantinã fitosanitarã și regimul produselor de
uz fitosanitar, în scopul îmbunãtãțirii și perfecționãrii legislației naționale și al armonizãrii acesteia cu legislația comunitarã, organizãrii, dotãrii și funcționãrii serviciilor naționale
fitosanitare;
f) elaborarea sau, dupã caz, reactualizarea regulamentului de organizare și funcționare a direcțiilor fitosanitare
județene, respectiv a municipiului București, precum și a
altor regulamente care privesc activitatea de protecție a
plantelor, carantinã fitosanitarã și produsele de uz fitosanitar;
g) controlul aplicãrii și respectãrii tuturor dispozițiilor
legale, normelor tehnice în domeniul fitosanitar și al produselor de uz fitosanitar;
h) organizarea și urmãrirea asigurãrii dotãrii tehnice și
materiale a direcțiilor fitosanitare județene, respectiv a
municipiului București, Laboratorului Central pentru
Carantinã Fitosanitarã și punctelor de control fitosanitar
vamal;
i) organizarea unui sistem informațional unic pentru
monitorizarea vegetalelor și produselor vegetale care se
exportã, se importã sau tranziteazã România;
j) stabilirea necesarului de cadre și elaborarea, în
condițiile legii și ale normativelor în vigoare, a criteriilor
tehnice privind încadrarea și asigurarea personalului de
specialitate pentru direcțiile fitosanitare județene, respectiv
a municipiului București, Laboratorul Central pentru
Carantinã Fitosanitarã și punctele de control fitosanitar
vamal;
k) participarea la omologarea produselor de uz fitosanitar și la elaborarea periodicã a Codexului cu produsele de
uz fitosanitar omologate pentru a fi utilizate în România;
l) organizarea la nivel național a poliției fitosanitare;
m) participarea la organizarea concursurilor pentru
obținerea gradelor profesionale;
n) abilitarea agenților economici pentru importul produselor de uz fitosanitar, în condițiile legii;
o) fundamenteazã și face propuneri anual privind necesarul de fonduri pentru acțiunile de protecție a plantelor și
carantinã fitosanitarã, finanțate de la bugetul de stat;
p) reprezintã România la organismele internaționale
O.E.P.P., F.A.O., O.M.S., I.U.P.A.C. și altele.
Art. 3. Ñ (1) Direcția fitosanitarã coordoneazã din punct
de vedere tehnic urmãtoarele instituții publice:
a) Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã;
b) direcțiile fitosanitare județene, respectiv a municipiului
București;
c) Institutul de Cercetãri pentru Protecția Plantelor.
(2) Direcțiile fitosanitare județene, respectiv a municipiului București, sunt unitãți bugetare cu personalitate juridicã,
în subordinea direcțiilor generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului
București. Regulamentul de organizare și funcționare și
structura organizatoricã ale direcțiilor fitosanitare județene,
respectiv a municipiului București, se aprobã prin ordin al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 4. Ñ Direcțiile fitosanitare județene și a municipiului
București efectueazã urmãtoarele activitãți:

15

a) diagnoza și prognoza agenților de dãunare și avertizarea producãtorilor agricoli, persoane fizice sau juridice,
privind apariția și evoluția acestora;
b) controlul fitosanitar al vegetalelor și produselor vegetale importate și exportate;
c) depistarea și monitorizarea bolilor, a dãunãtorilor și
buruienilor de carantinã;
d) testarea acțiunii biologice a produselor de uz fitosanitar, în vederea omologãrii în condiții de producție;
e) abilitarea agenților economici pentru acțiuni de
comercializare și prestare de servicii cu produse de uz
fitosanitar în condițiile legii;
f) controlul calitãții pesticidelor;
g) controlul reziduurilor de pesticide din vegetale și
produse vegetale;
h) monitorizarea întregii activitãți de protecție a plantelor
și carantinã fitosanitarã pe întregul teritoriu al țãrii;
i) elaborarea și urmãrirea aplicãrii tehnologiilor din
domeniul protecției plantelor;
j) activitatea de poliție fitosanitarã;
k) urmãrirea respectãrii legislației în vigoare în domeniu;
l) eliberarea autorizațiilor de import pentru vegetale și
produse vegetale supuse regimului de carantinã fitosanitarã,
a pașapoartelor fitosanitare, certificatelor fitosanitare și a
altor documente prevãzute de lege;
m) alte activitãți specifice.
Art. 5. Ñ (1) În subordinea consiliilor județene și a
Consiliului General al Municipiului București se organizeazã
servicii publice de protecție a plantelor, unitãți cu personalitate juridicã, care îndeplinesc urmãtoarele activitãți publice
de interes local:
a) combaterea bolilor, dãunãtorilor și buruienilor la toate
culturile agricole, pentru toți producãtorii agricoli;
b) tratamentul chimic al semințelor destinate
însãmânțãrii;
c) dezinfecția, dezinsecția și deratizarea depozitelor de
cereale și a produselor agricole depozitate;
d) dezinfecția materialului sãditor și de plantare;
e) aprovizionarea cu produse de uz fitosanitar, depozitarea și comercializarea acestora;
f) alte activitãți specifice.
(2) Centrele de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã trec din structura inspectoratelor de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã județene și a municipiului
București în structura serviciilor publice de protecție a plantelor, județene și al municipiului București.
(3) Serviciile publice de protecție a plantelor sunt coordonate din punct de vedere tehnic și metodologic de cãtre
direcțiile fitosanitare județene și a municipiului București,
care controleazã modul de aplicare a normelor fitosanitare
și dispun mãsuri în acet sens.
Art. 6. Ñ Finanțarea serviciilor publice de protecție a
plantelor, județene și a municipiului București, se face de
la bugetele consiliilor județene și al Consiliului General al
Municipiului București, precum și din venituri extrabugetare.
Art. 7. Ñ (1) În situația apariției agenților de dãunare,
care prin atacul lor pun în pericol producția agricolã, atât
din punct de vedere calitativ, cât și cantitativ, Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor alocã fonduri de la
buget pentru acțiunea de combatere a acestora, în scopul
achiziționãrii produselor de uz fitosanitar și achitãrii contravalorii lucrãrilor de combatere a agenților dãunãtori.
(2) Agenții de dãunare se nominalizeazã prin ordin al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/11.X.2002

Art. 8. Ñ Personalul din cadrul centrelor de protecție a
plantelor și carantinã fitosanitarã, care efectueazã activitãțile
de protecție a plantelor prevãzute la art. 5 alin. (1), se
transferã în cadrul serviciilor publice de protecție a plantelor, județene și al municipiului București, potrivit art. 5
alin. (2), și se salarizeazã în conformitate cu prevederile
anexei nr. VI*) la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate
publicã.
Art. 9. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Guvernul, la propunerea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și
a Ministerului Administrației Publice, va stabili patrimoniul
aferent activitãților prevãzute la art. 5 alin. (1), care va fi
dat în administrarea serviciilor publice de protecție a plantelor județene, respectiv a municipiului București.
Art. 10. Ñ Consiliile județene și Consiliul General al
Municipiului București vor stabili tarife pentru activitãțile
prevãzute la art. 5 alin. (1).
Art. 11. Ñ (1) Punctul 10.2 ”Venituri din încasarea
contravalorii lucrãrilor de combatere a dãunãtorilor și bolilor
în sectorul vegetal Ñ de la centrele locale pentru protecția
plantelor,, din capitolul II al anexei nr. 1 și punctul 8.1
”Combaterea dãunãtorilor și bolilor în sectorul vegetal Ñ
centre locale pentru protecția plantelor,, din capitolul II al
anexei nr. 2 la Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice

locale se abrogã, cu excepția bugetului propriu al municipiului București.
(2) Litera A ”Venituri curente,, din capitolul I ”Venituri
proprii care se prevãd în bugetele proprii ale județelor,, al
anexei nr. 1 la Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice
locale se completeazã cu punctul 6 care va avea urmãtorul
cuprins:
”6. Venituri din încasarea contravalorii lucrãrilor de combatere a dãunãtorilor și bolilor în sectorul vegetal Ð servicii
publice de protecție a plantelor.
(3) Capitolul I ”Cheltuieli care se prevãd în bugetele
proprii ale județelor,, din anexa nr. 2 la Legea nr. 189/1998
se completeazã cu punctul 12 care va avea urmãtorul
cuprins:
”12. Agricultura**)
12.1. Combaterea dãunãtorilor și bolilor în sectorul
vegetal Ñ servicii publice de protecție a plantelor.,,
”**) Cheltuielile care se finanțeazã din bugetele proprii ale județelor și
al municipiului București sunt urmãtoarele: cheltuieli de personal, materiale
și servicii și cheltuieli de capital.,,

Art. 12. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã art. 11, art. 15, art. 16 lit. h)
din secțiunea I a cap. II, art. 21 din secțiunea a II-a și
alin. 2, 3 și 4 ale art. 28 din cap. IV din Legea nr. 5/1982
privind protecția plantelor cultivate și a pãdurilor și regimul
pesticidelor, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 105
din 20 noiembrie 1982, precum și orice alte prevederi contrare prezentei ordonanțe de urgențã.

*) Anexa nr. VI din Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care
ocupã funcții de demnitate publicã a fost abrogatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã
pentru personalul contractual din sectorul bugetar, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 138 din 31 martie 2000, aprobatã prin Legea
nr. 383/2001.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 742/11.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

