PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 744

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 11 octombrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

DECRETE
783.

Pagina

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Comandor..........................

2

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României........................................................

2

art. 38514 din Codul de procedurã penalã .............

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios....................................................

3

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit................................................................

3

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Mare Ofițer ................

4

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Mare Ofițer ............

4

1.087. Ñ Hotãrâre privind declararea utilitãții publice pen-

790.

Ñ Decret pentru acreditarea unui ambasador .......

5

tru lucrarea de interes național ”Amenajarea

791.

Ñ Decret pentru acreditarea unui ambasador .......

5

hidroenergeticã SurducÑSiriu,, .................................

784.
785.
786.
787.
788.

Decizia nr. 240 din 12 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
6Ð7

ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
127.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri de
accelerare a acțiunii de eliberare a titlurilor de
proprietate asupra terenurilor agricole și forestiere

7Ð8

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/11.X.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A
pct. III și ale art. 11 alin. (1) pct. I.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
pentru asistența de specialitate pe care Centrul European pentru Studii
de Apãrare ”George C. Marshall,, a acordat-o țãrii noastre în eforturile de
integrare în structurile euroatlantice prin pregãtirea de specialitate a cadrelor
militare și oamenilor politici în vederea însușirii conceptelor NATO din
perspectiva aplicãrii reformei Armatei Române,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în grad de
Comandor domnului dr. Robert Kennedy, directorul Centrului European pentru Studii de Apãrare ”George C. Marshall,,.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 7 octombrie 2002.
Nr. 783.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A
pct. I și ale art. 11 alin. (1) pct. I.1 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
pentru contribuția cu totul deosebitã pe care au avut-o în dezvoltarea
relațiilor de prietenie și cooperare dintre Japonia și România, pentru sprijinul
acordat în finanțarea unor importante obiective din domeniul sanitar și cultural,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua
Mare Ofițer domnului Tsutomu Hata, președintele
Japonia Ñ România.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua
Comandor domnului Chiharu Igaya, șeful Societãții

României în grad de
onorific al Societãții
României în grad de
Japonia Ñ România.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 octombrie 2002.
Nr. 784.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/11.X.2002

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 3 alin. (3), ale
art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. II și ale art. 11 alin. (1) pct. I.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
pentru implicarea personalã și sprijinul consistent pe care l-au acordat în promovarea relațiilor de cooperare bilaterale dintre România și Japonia, contribuind activ la realizarea unor importante programe umanitare și culturale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Comandor:
Ñ doamnei Akiko Igaya, membrã în conducerea
Societãții Japonia Ñ România;
Ñ domnului Manabu Kobayashi, membru în conducerea
Societãții Japonia Ñ România, consul onorific al României
la Yokohama, Japonia;

Ñ domnului Satoshi Mori, președintele Asociației de
Schimburi Japonia Ñ România;
Ñ domnului Tomio Sato, membru în conducerea
Societãții Japonia Ñ România.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Ofițer doamnei Yumi Katsura, creator
de modã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 octombrie 2002.
Nr. 785.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 3 alin. (3), ale
art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11 alin. (1) pct. I.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
pentru rolul important avut în dezvoltarea relațiilor de colaborare și prietenie dintre Japonia și România, pentru
implicarea activã în promovarea culturii românești în Japonia și a celei nipone în România,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în
grad de Mare Ofițer:
Ñ domnului Yoichiro Omachi, dirijor, vicepreședinte al
Societãții Japonia Ñ România;

Ñ domnului Sunao Onuma, vicepreședinte al
Societãții Japonia Ñ România.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în
grad de Comandor domnului Sadahiko Sugaya, președintele
televiziunii din Tokyo.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 octombrie 2002.
Nr. 786.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/11.X.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Mare Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11
alin. (1) pct. I.1 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea președintelui Academiei Române,
pentru remarcabilele sale contribuții la cercetarea trecutului istoric al
civilizațiilor antice din bazinul oriental al Mediteranei, pentru eminentele sale
studii juridice, precum și pentru sprijinul constant pe care l-a acordat, atât
ca om politic, dar mai ales ca proeminentã personalitate culturalã, la promovarea valorilor românești în Franța și la strângerea legãturilor pe multiple
planuri între cele douã țãri,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României în grad
de Mare Ofițer domnului academician Pierre Messmer, Cancelar perpetuu al
Institutului Franței.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 octombrie 2002.
Nr. 787.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios
în grad de Mare Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. II și ale art. 11
alin. (1) pct. I.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea președintelui Academiei Române,
pentru interesul constant pe care l-a arãtat fațã de geografia României,
concretizat în special prin remarcabile studii geomorfologice, dar și etnografice privind masivul Munților Apuseni, pentru sprijinul substanțial pe care l-a
acordat în strângerea legãturilor culturale și științifice dintre Franța și
România,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul Credincios în grad
de Mare Ofițer domnului academician Robert Ficheux, membru de onoare
din strãinãtate al Academiei Române.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 octombrie 2002.
Nr. 788.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/11.X.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția
României,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Domnul Alexandru Victor Micula se acrediteazã în calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica
Argentina și în calitatea de ambasador nerezident în Republica Paraguay,
cu reședința la Buenos Aires.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 octombrie 2002.
Nr. 790.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția
României,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Domnul Isticioaia-Budura Viorel se acrediteazã în calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica
Popularã Chinezã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 9 octombrie 2002.
Nr. 791.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/11.X.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 240
din 12 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38514
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 385 14 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Florin Mihai Popescu în
Dosarul nr. 1.243/2002 al Curții de Apel Alba Iulia Ñ
Secția penalã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, considerând cã
dispozițiile de lege criticate nu contravin prevederilor art. 24
din Constituție, referitoare la dreptul la apãrare, deoarece
instanța de recurs este chematã sã se pronunțe, în principiu, numai asupra problemelor de drept, condiții în care
interdicția de a administra probe noi în recurs, cu excepția
înscrisurilor, apare ca justificatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 mai 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.243/2002, Curtea de Apel Alba Iulia Ñ Secția penalã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 385 14 din Codul de
procedurã penalã, excepție ridicatã de Florin Mihai
Popescu în dosarul acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile de lege criticate sunt neconstituționale,
deoarece ”nu prevãd administrarea de probe testimoniale
noi, în judecata în recurs, ci numai probe cu înscrisuri noi,,,
ceea ce contravine dispozițiilor art. 24 din Constituție, privind dreptul la apãrare.
Curtea de Apel Alba Iulia Ñ Secția penalã apreciazã
excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, deoarece instanța de recurs poate administra orice alte probe.
Potrivit art. 38515 pct. 2 lit. d) din Codul de procedurã
penalã, în cazul în care se considerã cã sunt necesare
astfel de probe, instanța poate sã admitã recursul și sã
dispunã rejudecarea cauzei. Rezultã cã legea oferã și
pentru judecata în recurs posibilitatea apãrãrii drepturilor
inculpatului.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale

Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea
nr. 35/1997, s-a solicitat punctul de vedere al instituției
Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 38514 din Codul de procedurã penalã, în
raport cu prevederile art. 24 din Constituție, este neîntemeiatã. Se aratã în acest sens cã, în ipoteza în care considerã cã este necesarã administrarea unor probe noi,
instanța poate, potrivit dispozițiilor art. 38515 pct. 2 lit. d)
din Codul de procedurã penalã, sã admitã recursul, sã
caseze hotãrârea atacatã și sã dispunã rejudecarea în fond
a cauzei.
Avocatul Poporului considerã cã prevederile legale criticate sunt constituționale. Dreptul la apãrare se exercitã cu
respectarea procedurii instituite de legiuitor în baza art. 125
alin. (3) din Constituție. Tot legiuitorul este singurul competent, potrivit prevederilor art. 128 din Constituție, sã reglementeze cãile de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești și
procedura folosirii acestora. Regulile instituite în acest scop
nu implicã, în mod necesar, administrarea probei testimoniale în judecarea recursului. Inculpatul a avut posibilitatea
de a propune aceste probe la judecata în primã instanțã,
chiar dacã din dispozițiile art. 67 din Codul de procedurã
penalã nu rezultã și obligația instanței de a le admite,
aceasta putând sã nu le admitã, dacã nu sunt concludente
și utile pentru soluționarea cauzei. Respingerea, în aceste
condiții, nu poate fi consideratã o încãlcare a dreptului la
apãrare. Este obligația instanțelor judecãtorești de a realiza
justiția, așa cum prevãd dispozițiile art. 125 alin. (1) din
Constituție. Atunci când apreciazã cã sunt necesare și alte
probe pentru stabilirea adevãrului, instanța poate admite
recursul și dispune rejudecarea cauzei de cãtre instanța de
recurs, potrivit dispozițiilor art. 38515 pct. 2 lit. d) din Codul
de procedurã penalã. Faptul cã dispozițiile art. 38514 din
Codul de procedurã penalã nu prevãd ca instanța penalã
sã administreze probe testimoniale noi nu poate constitui
un motiv de neconstituționalitate a acestor dispoziții, deoarece controlul de constituționalitate poate privi numai texte
legale în vigoare, iar nu omisiunile legiuitorului. Prin admiterea unor astfel de cereri Curtea Constituționalã s-ar transforma într-un legislator pozitiv, ceea ce ar constitui o
încãlcare a prevederilor art. 58 alin. (1) din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și prevederile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/11.X.2002
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 38514 din Codul de procedurã penalã, care
au urmãtorul conținut: ”Instanța, judecând recursul, verificã
hotãrârea atacatã pe baza lucrãrilor și materialului din dosarul
cauzei și a oricãror înscrisuri noi, prezentate la instanța de
recurs.
Instanța este obligatã sã se pronunțe asupra tuturor motivelor de recurs invocate de procuror și de pãrți.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile de lege criticate sunt
încãlcate prevederile constituționale ale art. 24 din
Constituție, potrivit cãrora: ”(1) Dreptul la apãrare este
garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
Din examinarea excepției de neconstituționalitate rezultã
cã aceasta este neîntemeiatã. În jurisprudența sa, Curtea
Constituționalã a statuat cã este de competența exclusivã
a legiuitorului de a institui regulile de desfãșurare a

7

procesului în fața instanțelor judecãtorești. Este, de altfel,
o soluție care rezultã din dispozițiile art. 125 alin. (3) din
Constituție, potrivit cãrora ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, și ale art. 128, conform cãrora
”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și
Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în condițiile legii,,.
Dispozițiile art. 38514 din Codul de procedurã penalã, introduse prin Legea nr. 45/1993, reprezintã expresia prevederilor constituționale menționate.
Faptul cã, potrivit dispozițiilor de lege criticate, instanța
de recurs nu poate administra probe testimoniale noi nu
constituie o încãlcare a dreptului constituțional la apãrare.
Inculpatul are posibilitatea de a cere administrarea probelor
considerate necesare, cu ocazia judecãrii apelului, iar
potrivit art. 3856 alin. 3 din Codul de procedurã penalã,
recursul declarat împotriva unei hotãrâri care, potrivit legii,
nu poate fi atacatã cu apel nu este limitat la motivele de
casare prevãzute în art. 3859. Pe de altã parte, potrivit
art. 38515 pct. 2 lit. d) din Codul de procedurã penalã, în
cazul în care constatã cã sunt necesare probe noi,
instanța poate sã admitã recursul și sã dispunã rejudecarea cauzei de cãtre instanța de recurs. În consecințã, nu
se poate susține cã prevederile de lege criticate aduc atingere dreptului constituțional la apãrare.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38514 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Florin Mihai Popescu în Dosarul nr. 1.243/2002 al Curții de Apel Alba Iulia Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri de accelerare a acțiunii de eliberare a titlurilor de proprietate
asupra terenurilor agricole și forestiere
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) În scopul accelerãrii acțiunii de eliberare a
titlurilor de proprietate și de punere în posesie, comisiile
pentru stabilirea dreptului de proprietate privatã asupra terenurilor au obligația sã comunice persoanelor cãrora li s-a
stabilit dreptul de proprietate, în scris, cu confirmare de primire, data și locul unde se va face punerea în posesie.
(2) În cazul în care persoanele cãrora li s-a fãcut comunicarea sau împuterniciții acestora nu se vor prezenta la

data și locul stabilite, operațiunea de punere în posesie și
de întocmire a proceselor-verbale se va face de cãtre
comisiile locale în prezența unor martori, de regulã proprietari puși în posesie în vecinãtate.
Art. 2. Ñ În cazul persoanelor interesate sau al împuterniciților acestora care nu se prezintã pentru înmânarea
titlurilor de proprietate, acestea vor fi expediate prin poștã,
cu confirmare de primire.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/11.X.2002

Art. 3. Ñ De la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã și pânã la data de 31 decembrie 2002
eliberarea titlurilor de proprietate se face gratuit.
Art. 4. Ñ Prevederile art. 33 alin. (4) și ale art. 72
alin. (1) și (4) din Regulamentul privind procedura de constituire, atribuțiile și funcționarea comisiilor pentru stabilirea

dreptului de proprietate privatã asupra terenurilor, a modelului și modului de atribuire a titlurilor de proprietate, precum și punerea în posesie a proprietarilor, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.172/2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 829 din 21 decembrie
2001, se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 127.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind declararea utilitãții publice pentru lucrarea de interes național
”Amenajarea hidroenergeticã SurducÑSiriu,,
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 7 alin. (1) din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauzã de
utilitate publicã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se declarã de utilitate publicã de interes național
lucrarea ”Amenajarea hidroenergeticã SurducÑSiriu,,.
Art. 2. Ñ Expropriatorul este statul român prin
Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice
”Hidroelectrica,, Ñ S.A., aflatã sub autoritatea Ministerului
Industriei și Resurselor.

Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre se aduce la cunoștințã
publicã și prin afișare la sediul Consiliului Local al Orașului
Nehoiu și al consiliilor locale ale comunelor Siriu și Gura
Teghii, județul Buzãu, Comandãu și Zagon, județul
Covasna, și Nereju, județul Vrancea.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 2 octombrie 2002.
Nr. 1.087.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 744/11.X.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

