PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 745

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 11 octombrie 2002

SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 249 din 17 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1 alin. (1), (2) și (4) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 115/2001 privind reglementarea unor mãsuri de asigurare a fondurilor
necesare în vederea furnizãrii energiei termice și
a gazelor naturale pentru populație, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 84/2002...........................
Decizia nr. 251 din 17 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 91 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare .........................................................
Decizia nr. 252 din 17 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 8 alin. (2) și (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã .....

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

440.

1Ð4

4Ð5

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind aprobarea Regulamentului pentru autorizarea
și verificarea personalului care desfãșoarã activitãți
de proiectare, execuție și exploatare în sectorul
gazelor naturale și a Regulamentului pentru autorizarea și verificarea agenților economici care
desfãșoarã activitãți de proiectare, execuție și
exploatare în sectorul gazelor naturale ...................

8Ð15

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
18.
6Ð7

CURÞII

Ñ Norme privind registrul bancar și registrul
organizațiilor cooperatiste de credit .........................

15Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 249
din 17 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), (2) și (4)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 115/2001 privind reglementarea unor mãsuri
de asigurare a fondurilor necesare în vederea furnizãrii energiei termice și a gazelor naturale
pentru populație, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 84/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), (2) și (4) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 115/2001, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Onedil,, Ñ S.A. din Onești în
Dosarul nr. 93/2002 al Judecãtoriei Onești.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca fiind neîntemeiatã, sub aspectul
încãlcãrii art. 41 alin. (2) din Constituție. Se aratã cã prevederile art. 107 alin. (1) și (3) din Constituție nu sunt
incidente în cauzã, în condițiile în care acestea vizeazã

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/11.X.2002

ordonanțele simple emise pe baza unei legi speciale de
abilitare, iar nu ordonanțele de urgențã, emise în temeiul
art. 114 alin. (4) din Constituție. Totodatã se considerã cã
dispozițiile art. 1 alin. (1), (2) și (4) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 115/2001 sunt în conformitate cu
prevederile constituționale ale art. 134 alin. (2) lit. f) privind
crearea condițiilor necesare pentru creșterea calitãții vieții.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 martie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 93/2002, Judecãtoria Onești a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), (2) și (4) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 115/2001, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Onedil,, Ñ S.A. din Onești în cauza având ca
obiect soluționarea plângerii împotriva sancțiunii
contravenționale aplicate de Garda Financiarã Ñ Secția
Bacãu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 1 alin. (1), (2) și (4) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 115/2001 contravin
prevederilor art. 41 alin. (2), art. 49, art. 107 alin. (1) și
(3), art. 114 alin. (4), art. 134 alin. (1) și (2) și ale art. 135
alin. (1), (2) și (6) din Constituție. În argumentarea acestor
susțineri, aratã, în esențã, cã, în cazul societãților
comerciale cu capital integral privat, ”aplicarea dispozițiilor
legale criticate restrânge, în mod nejustificat, exercițiul
dreptului de proprietate, al dreptului de a contracta liber și
împiedicã distribuitorii de energie termicã sã-și pãstreze
raporturile contractuale angajate anterior, stabilind alte
modalitãți de platã, restrictive,,. Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã nu a fost adoptatã o lege de
abilitare a Guvernului pentru a emite aceastã ordonanțã de
urgențã. Totodatã nu a existat cazul excepțional care sã
justifice emiterea ordonanței de urgențã. În final, aratã cã nu
existã dovada depunerii ordonanței de urgențã la Parlament
spre aprobare, ”ceea ce contravine recomandãrii fãcute în
Decizia Curții Constituționale nr. 1 din 15 ianuarie 1998,,.
Judecãtoria Onești considerã cã emiterea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 115/2001 ”a fost impusã de
necesitatea prevenirii unor blocaje financiare care sã afecteze furnizarea energiei termice cãtre populație în pragul
iernii, iar dispozițiile acestei ordonanțe nu încalcã nici una
dintre prevederile constituționale invocate de autorul
excepției,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã sub toate aspectele criticate, întrucât dispozițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 115/2001 nu contravin nici uneia dintre prevederile constituționale invocate de autorul excepției. În
acest sens, se aratã cã ordonanța de urgențã criticatã ”nu
numai cã nu afecteazã libertatea contractualã și relațiile ce
decurg din aceasta, dar impune agenților economici producãtori și distribuitori de energie termicã un comportament
care implicã depunerea de eforturi suplimentare pentru prevenirea și evitarea unor posibile blocaje financiare,,. Mai
aratã cã susținerea autorului excepției cu privire la încãlcarea principiului egalitãții în fața legii, fãrã a indica textul
constituțional care îl reglementeazã, nu este relevantã,
deoarece acest principiu este ”aplicabil cetãțenilor și nu
societãților comerciale,,. Nici încãlcarea prevederilor art. 49

din Constituție nu se poate reține, acest text constituțional
”fiind aplicabil doar în ipoteza restrângerii unor drepturi și
libertãți fundamentale ale cetãțenilor,,. De asemenea, prevederile art. 107 alin. (1) și (3) din Constituție nu sunt incidente în cauzã, acestea vizând ordonanțele simple emise
pe baza unei legi speciale de abilitare, iar nu ordonanțele
de urgențã emise în temeiul art. 114 alin. (4) din
Constituție. Potrivit punctului de vedere al președintelui
Camerei Deputaților, emiterea ordonanței de urgențã criticate ”a fost determinatã de necesitatea evitãrii de urgențã
a producerii unor blocaje financiare care sã afecteze furnizarea energiei termice cãtre populație, situație care s-ar fi
putut repeta de la un an la altul,,. În aceste condiții,
obligația creãrii unor conturi tip ”Escrow,, privește atât producãtorii, cât și distribuitorii de energie termicã, ”dar nu
limiteazã libertatea acestora de a-și alege societatea
bancarã, deci nu se încalcã cerințele economiei de piațã
în ceea ce privește libertatea contractualã,,, iar reglementarea legalã adoptatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 115/2001 ”corespunde îndatoririi statului, ca
stat social, de a asigura condițiile necesare pentru valorificarea tuturor factorilor de producție în scopul creșterii
calitãții vieții populației,,.
Guvernul considerã cã ”prevederile ordonanței de
urgențã sunt în concordanțã și respectã dispozițiile constituționale invocate de petentã,,. Nici una dintre dispozițiile
legale criticate nu afecteazã libertatea contractualã, iar
derularea contractelor deja încheiate nu încalcã principiul
ocrotirii în mod egal a proprietãții private, prevãzut de
art. 41 alin. (2) din Constituție. Guvernul apreciazã cã prin
reglementarea specialã a condițiilor de efectuare a plãților
și a naturii conturilor bancare destinate acestor operațiuni
nu se restrânge exercițiul vreunor drepturi fundamentale.
Mai mult decât atât, se aratã în continuare, reglementarea
legalã criticatã se încadreazã în mãsurile necesare pentru
îndeplinirea obligațiilor statului referitoare la ”protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și
valutarã,,, prevãzute de art. 134 alin. (2) lit. b) din
Constituție. Guvernul considerã cã ”nu se justificã nici
susținerea privind încãlcarea dispozițiilor art. 107 alin. (1)
și (3) și ale art. 114 alin. (4), existând la data adoptãrii
ordonanței de urgențã situația excepționalã, impusã de
necesitatea prevenirii blocajelor financiare și asigurarea fondurilor bãnești pentru producerea energiei termice și furnizarea acesteia cãtre populație, în bune condiții pe timpul
iernii,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și al Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 alin. (1), (2) și (4) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 115/2001 privind reglementarea
unor mãsuri de asigurare a fondurilor necesare în vederea
furnizãrii energiei termice și a gazelor naturale pentru
populație, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/11.X.2002
nr. 612 din 28 septembrie 2001, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 84/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 153 din 1 martie 2002, dispoziții
care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1 alin. (1), (2) și (4): ”(1) Pentru asigurarea fondurilor necesare în vederea producerii energiei termice în sistem centralizat agenții economici producãtori de energie
termicã, împreunã cu agenții economici distribuitori, precum și
agenții economici distribuitori de gaze naturale, împreunã cu
agenții economici producãtori și distribuitori de energie termicã,
au obligația ca pânã la data de 1 octombrie 2001 sã deschidã
conturi de tip ÇESCROWÈ la o societate bancarã comercialã
convenitã de comun acord.
(2) Refuzul agenților economici producãtori și distribuitori de
energie termicã de a deschide conturi de tip ÇESCROWÈ cu
distribuitorii de gaze naturale și, respectiv, cu producãtorii de
energie termicã conduce la sistarea livrãrilor de gaze naturale
și, respectiv, de energie termicã. [...]
(4) Încasarea de cãtre agenții economici producãtori și/sau
distribuitori de energie termicã a sumelor de la beneficiari și a
fondurilor de la bugetele locale, acordate conform legii, în alte
conturi decât cele de tip ÇESCROWÈ constituie contravenție și
se sancționeazã cu amenzi cuprinse între 50 milioane lei și
100 milioane lei. Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se fac de cãtre organele cu atribuții de control ale
Ministerului Finanțelor Publice și ale autoritãților administrației
publice locale.,,
Conform susținerilor autorului excepției, dispozițiile legale
criticate sunt contrare urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 41 alin. (2): ”(2) Proprietatea privatã este ocrotitã
în mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și
apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 107 alin. (1) și (3): ”(1) Guvernul adoptã hotãrâri
și ordonanțe. [...]
(3) Ordonanțele se emit în temeiul unei legi speciale de abilitare, în limitele și în condițiile prevãzute de aceasta.,,;
Ñ Art. 114 alin. (4): ”(4) În cazuri excepționale, Guvernul
poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare
numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã
Parlamentul nu se aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.,,;
Ñ Art. 134 alin. (1) și (2): ”(1) Economia României este
economie de piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã; [...],,;
Ñ Art. 135 alin. (1), (2) și (6): ”(1) Statul ocrotește proprietatea.
(2) Proprietatea este publicã sau privatã. [...]
(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține urmãtoarele:

3

În legãturã cu susținerile autorului excepției, potrivit
cãrora Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 115/2001 a
fost emisã fãrã ca Guvernul sã fi fost abilitat printr-o lege
specialã sã emitã aceastã ordonanțã, Curtea constatã cã
ordonanța de urgențã a fost adoptatã în temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituție. În aceastã situație, dispozițiile art. 107 alin. (1) și (3) din Constituție, care se
referã la hotãrâri și la ordonanțe emise pe baza unei legi
speciale de abilitare, nu sunt aplicabile în cauzã.
Cât privește critica referitoare la inexistența cazului
excepțional care sã justifice emiterea ordonanței de
urgențã, Curtea constatã cã la adoptarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 115/2001 Guvernul a avut în
vedere necesitatea unei reglementãri urgente care sã asigure fondurile necesare pentru plata la timp a combustibililor și a energiei termice, urmãrindu-se prin aceasta
evitarea blocajelor financiare inerente, care îngreunau sau
chiar fãceau imposibilã continuitatea furnizãrii cãtre
populație a energiei termice. De altfel, ordonanța de
urgențã a fost aprobatã de Parlament prin Legea
nr. 84/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 153 din 1 martie 2002.
În legãturã cu susținerea potrivit cãreia nu existã
dovada depunerii ordonanței de urgențã la Parlament spre
aprobare, Curtea observã cã, potrivit Comunicãrii nr. 1.065
din 15 mai 2002, primitã de secretarul general al Senatului,
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 115/2001 a fost
depusã la Parlament spre aprobare la data de 27 septembrie 2001. Astfel, intrarea în vigoare a ordonanței de
urgențã la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I, (28 septembrie 2001) este conformã cu
prevederile art. 114 alin. (4) teza a doua din Constituție.
Prin dispozițiile ce fac obiectul excepției de
neconstituționalitate legiuitorul a prevãzut obligația efectuãrii
încasãrilor și a plãților legate de producția, furnizarea și
distribuirea energiei termice prin conturi bancare în mod
special deschise în acest scop, pentru împiedicarea utilizãrii
fondurilor financiare respective în alte scopuri, cu consecința neasigurãrii continuitãții în producția și furnizarea
energiei termice cãtre populație. Obligația deschiderii acestor conturi bancare nu îngrãdește exercițiul dreptului de
proprietate al societãților comerciale cu capital privat, prin
încãlcarea prevederilor art. 41 alin. (2), ale art. 134 și ale
art. 135 alin. (1), (2) și (6) din Constituție, astfel cum
susține autorul excepției de neconstituționalitate. Totodatã
dispozițiile legale criticate sunt deopotrivã aplicabile tuturor
agenților economici producãtori sau distribuitori de energie
termicã, neputându-se reține nici un privilegiu și nici o
discriminare. Faptul cã unii agenți economici au fost
sancționați, iar alții nu, pentru nerespectarea acestor dispoziții este o problemã de aplicare a legii, iar nu una de
constituționalitate.
Referitor la încãlcarea prevederilor art. 49 din
Constituție, Curtea constatã cã aceasta nu se poate reține
atât timp cât dispozițiile legale criticate nu opereazã o
restrângere a exercițiului unui drept ori al unei libertãți fundamentale.
În consecințã, reglementarea adoptatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 115/2001 corespunde necesitãții apãrãrii intereselor populației, beneficiarã a energiei
termice furnizate în sistem centralizat, și, totodatã, este
conformã rolului și atribuțiilor unui ”stat social,,, cum este
definit statul român prin art. 1 alin. (3) din Constituție, precum și obligației sale înscrise în art. 134 alin. (2) lit. f) din
Constituție, aceea de a asigura ”crearea condițiilor necesare
pentru creșterea calitãții vieții,,.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/11.X.2002

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 12, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A,

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), (2) și (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 115/2001 privind reglementarea unor mãsuri de asigurare a fondurilor necesare în vederea furnizãrii energiei termice și a gazelor naturale pentru populație, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 84/2002, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Onedil,, Ñ S.A. din Onești în Dosarul nr. 93/2002 al Judecãtoriei Onești.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 251
din 17 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 din Legea nr. 80/1995
privind Statutul cadrelor militare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 din Legea nr. 80/1995, excepție
ridicatã de Radu Marta în Dosarul nr. 836/CA/2002 al Curții
de Apel Oradea într-un litigiu având ca obiect anularea
unei decizii de imputare.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã argumentele
și susținerile autorului excepției nu pot fi primite, deoarece
textul de lege criticat se referã la ”cheltuieli de întreținere pe
timpul școlarizãrii,,, și nu la cheltuielile legate de procesul
educativ, care sunt suportate de stat și care nu s-a cerut a
fi restituite. Solicitã respingerea excepției ca nefondatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 aprilie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 836/CA/2002, Curtea de Apel Oradea a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 91 din Legea nr. 80/1995, excepție ridicatã de Radu Marta.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã, în temeiul dispozițiilor art. 91 din
Legea nr. 80/1995, în urma trecerii sale în rezervã, în
urma demisiei, i s-au imputat cheltuielile de școlarizare.
Considerã cã angajamentul referitor la restituirea cheltuielilor de școlarizare și textul de lege criticat, pe baza cãruia i

se imputã aceste cheltuieli, sunt contrare dispozițiilor
art. 32 alin. (4) din Constituție, care prevãd gratuitatea
învãțãmântului, precum și ale art. 38 alin. (1) din
Constituție, referitoare la garantarea dreptului la muncã și
la alegerea locului de muncã și a profesiei.
Curtea de Apel Oradea apreciazã cã excepția ridicatã
nu este întemeiatã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, potrivit
dispozițiilor art. 181 din Legea nr. 35/1997, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã prin prevederile art. 91 din Legea nr. 80/1995 nu sunt încãlcate
dispozițiile constituționale privind dreptul la învãțãturã și
gratuitatea acestuia, deoarece în fapt este vorba de restituirea de cãtre persoanele care nu respectã angajamentul cu
Ministerul Apãrãrii Naționale a cheltuielilor ”de întreținere pe
timpul școlarizãrii,,, nu a cheltuielilor ocazionate de procesul
de învãțãmânt, care sunt suportate de stat. Posibilitatea
cadrelor militare de a cere, prin demisie, trecerea în
rezervã ”asigurã libertatea alegerii profesiei și a locului de
muncã,,, drept consacrat prin art. 38 alin. (1) din
Constituție.
Guvernul considerã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã, întrucât textul de lege criticat ”instituie în sarcina
cadrelor militare (É) obligația de restituire, în condițiile
prevãzute de lege, a sumelor reprezentând cheltuielile de
întreținere suportate de Ministerul Apãrãrii Naționale, pe
perioada școlarizãrii acestora în instituții de învãțãmânt militar, în cazul nerespectãrii angajamentului pe care l-au
încheiat,,, și ca atare nu are legãturã cu reglementarea
constituționalã a gratuitãții învãțãmântului de stat. De asemenea, nu încalcã nici libertatea alegerii profesiei și a locului de muncã, deoarece persoanele respective chiar prin
angajamentele încheiate ”și-au exprimat în mod liber

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/11.X.2002
opțiunea de a-și alege o anumitã profesie și un anumit loc
de muncã, cu drepturi și obligații specifice,,.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile art. 91 din
Legea nr. 80/1995 nu încalcã principiile consacrate de
art. 32 alin. (4) și de art. 38 alin. (1) din Constituție,
întrucât prin ele se reglementeazã restituirea cheltuielilor de
întreținere pe timpul școlarizãrii, fapt ce nu aduce atingere
caracterului de gratuitate al învãțãmântului de stat, iar pe
de altã parte, dispozițiile ”care permit ofițerilor, subofițerilor
și maiștrilor militari în activitate sã fie trecuți în rezervã la
cerere și prin demisie asigurã pe deplin libertatea alegerii
profesiei și a locului de muncã,,.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților, al Guvernului și al
Avocatului Poporului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 91 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 155 din 20 iulie 1995, dispoziții care au
urmãtorul conținut: ”Ofițerii, maiștrii militari și subofițerii care
au angajament cu Ministerul Apãrãrii Naționale sã îndeplineascã serviciul în armatã o anumitã perioadã de timp, în
situația cã nu respectã angajamentul și sunt trecuți în rezervã
prin aplicarea uneia dintre prevederile de la art. 85 alin. 1
lit. g)Ñl), art. 87 și 88, sunt obligați sã restituie cheltuielile de
întreținere pe timpul școlarizãrii, în condițiile stabilite prin lege.,,
Art. 85 alin. 1 din Legea nr. 80/1995 prevede, printre
situațiile în care cadrele militare pot fi trecute în rezervã
sau direct în retragere, și demisia [lit. h)], iar art. 87 și 88
din aceeași lege prevãd trecerea în rezervã sau direct în
retragere în cazul condamnãrii definitive pentru sãvârșirea
anumitor fapte penale, respectiv în situația nerespectãrii
interdicției privind exercițiul unor drepturi ori efectuarea anumitor activitãți.
În opinia autorului excepției, dispozițiile legale criticate
contravin urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 32 alin. (4): ”Învãțãmântul de stat este gratuit,
potrivit legii.,,;

5

Ñ Art. 38 alin. (1): ”Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit.
Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã sunt libere.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
Dispozițiile art. 91 din Legea nr. 80/1995 nu contravin
principiului gratuitãții învãțãmântului de stat, consacrat prin
art. 32 alin. (4) din Constituție. Textul constituțional, prin
precizarea ”potrivit legii,,, dispune ca în anumite situații prin
lege sã se poatã prevedea suportarea unor cheltuieli, altele
decât cele ocazionate de procesul de învãțãmânt, și de
cãtre beneficiarii învãțãmântului de stat.
Textul art. 91 din Legea nr. 80/1995 nu se referã la
cheltuieli de învãțãmânt, inerente procesului instructiv-educativ, ci la ”cheltuieli de întreținere pe timpul școlarizãrii,,, în
mod explicit și strict determinat. Suportarea cheltuielilor de
întreținere pe timpul școlarizãrii, contraprestația din partea
beneficiarului întreținerii și condițiile de restituire în eventualitatea intervenirii anumitor situații se stabilesc printr-o convenție încheiatã între cele douã pãrți, materializatã și prin
angajamentul asumat. Aceste acte sunt rezultatul manifestãrii libere a acordului de voințã al pãrților, iar nu
impuse de altcineva.
Împrejurãrile legate de condițiile de încheiere a convenției, legalitatea clauzelor sale, motivele încetãrii activitãții
sau de cuantumul cheltuielilor de întreținere ce urmeazã a
fi restituite constituie probleme de fapt, a cãror stabilire
intrã în competența exclusivã a instanței judecãtorești
învestite cu soluționarea litigiului, întrucât, potrivit
dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, ”În exercitarea controlului, Curtea Constituționalã se pronunțã numai
asupra problemelor de drept, fãrã a putea modifica sau completa prevederea legalã supusã controlului. De asemenea,
Curtea Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului
de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului
sãu contrar Constituției,,.
Dispozițiile art. 91 din Legea nr. 80/1995 nu ating, în
nici un fel, dreptul la muncã ori libertatea alegerii profesiei
și a locului de muncã. Beneficiarul școlarizãrii opteazã în
mod liber pentru o anumitã profesie și un anumit loc de
muncã în momentul semnãrii angajamentului, asumându-și
obligația de a rãmâne în acel loc de muncã pe o perioadã
de timp determinatã, în schimbul întreținerii ce o va presta
instituția cu care încheie convenția. Nici ulterior nu va
putea fi împiedicat sã pãrãseascã profesia și locul de
muncã inițial alese, dar, pe baza angajamentului luat, va fi
obligat sã restituie cheltuielile de întreținere suportate de
cãtre instituție. Așadar, prevederile art. 38 alin. (1) din
Constituție nu sunt incidente în cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, 2,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor
militare, excepție ridicatã de Radu Marta în Dosarul nr. 836/CA/2002 al Curții de Apel Oradea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/11.X.2002
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 252
din 17 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (2) și (5)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (2) și (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Aquaprod Sãrulești,, Ñ S.A. în Dosarul
nr. 1.814/2002 al Tribunalului București Ñ Secția comercialã într-un litigiu având ca obiect anularea ordonanței cu
somația de platã.
La apelul nominal rãspunde, prin consilier juridic Frusina
Stoica, Societatea Comercialã ”Piscicola Cãlãrași,, Ñ S.A.,
lipsind autorul excepției, fațã de care procedura de citare a
fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Societãții Comerciale ”Piscicola Cãlãrași,, Ñ
S.A. solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate,
invocând urmãtoarele motive: aplicarea dispozițiilor art. 25
și urmãtoarele din Codul de procedurã civilã exclude posibilitatea ca acțiunea în anulare introdusã de debitor sã fie
soluționatã de același judecãtor care a emis ordonanța cu
somația de platã; procedura somației de platã este o procedurã specialã în materia executãrii creanțelor și este
adoptatã de legiuitor în aplicarea dispozițiilor art. 125 alin. (3)
din Constituție; dispozițiile art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale nu
fac distincție între persoanele fizice și persoanele juridice,
referindu-se la orice persoanã; prevederile art. 16 din
Constituție consacrã egalitatea cetãțenilor în fața legii și a
autoritãților publice, nu și a persoanelor juridice.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã dispozițiile
art. 8 alin. (2) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
nu împiedicã accesul liber la justiție și nu instituie nici o
discriminare între cetãțenii aflați în situații asemãnãtoare.
Este o procedurã specialã, stabilitã cu respectarea dispozițiilor art. 125 alin. (3) din Constituție, pentru recuperarea creanțelor, pe care creditorul o poate alege în dauna
procedurii obișnuite. Debitorul, fiind citat, își poate formula
apãrarea, iar în cazul admiterii cererii poate exercita calea
de atac a recursului. Celelalte dispoziții constituționale invocate nu sunt incidente în cauzã. Solicitã respingerea
excepției ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 martie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.814/2002, Tribunalul București Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (2) și (5) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Aquaprod Sãrulești,, Ñ S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 8 alin. (2) și (5) din

Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 ”contravin prevederilor
constituționale cuprinse în art. 1 alin. (3) referitoare la principiul statului de drept și la cel al dreptãții, art. 16 alin. (1)
referitoare la egalitatea în drepturi, art. 20 alin. (2) referitoare la tratatele internaționale privind drepturile omului,
art. 21 privind accesul liber la justiție, art. 49 alin. (2) privind restrângerea exercițiului unor drepturi și art. 51 privind
respectarea Constituției,,. În opinia autorului excepției dispozițiile legale criticate cuprind norme procedurale contrare
celor prevãzute de Codul de procedurã civilã și de Legea
pentru organizarea judecãtoreascã, fiind încãlcate astfel
prevederile art. 125 alin. (3) din Constituție. Deși acțiunea
în anulare a ordonanței cu somația de platã constituie o
cale de atac, totuși ea urmeazã a fi judecatã de cãtre
instanța competentã sã judece fondul cauzei, respectiv de
un complet format dintr-un singur judecãtor. Astfel se
îngrãdește, în mod indirect, accesul liber la justiție, se creeazã ”o diferențiere anticonstituționalã fațã de justițiabilii
care beneficiazã la același nivel jurisdicțional de judecatã
în complet format din doi judecãtori,, și se încalcã prevederile art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale, referitoare la dreptul oricãrei
persoane la judecarea cauzei sale în mod echitabil, în mod
public și într-un termen rezonabil de cãtre o instanțã
independentã și imparțialã, instituitã prin lege.
Tribunalul București Ñ Secția comercialã opineazã în
sensul cã excepția ridicatã este neîntemeiatã, întrucât
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 reglementeazã o procedurã specialã, necontencioasã, de soluționare cu celeritate
a cererilor creditorilor împotriva debitorilor rãu-platnici, iar
acțiunea în anulare nu este o cale de atac.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul apreciazã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã. În acest sens aratã cã cererea în anulare, sub aspectul naturii sale juridice, nu este o cale de atac, ci o
acțiune, care se soluționeazã în primã instanțã de cãtre
judecãtorul unic. Reglementãrile din ordonanța criticatã sunt
de naturã proceduralã, iar legiuitorul, potrivit art. 125
alin. (3) din Constituție, are dreptul exclusiv de a stabili
procedura de judecatã. Textul art. 8 alin. (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 nu încalcã dreptul fundamental al
liberului acces la justiție, prevãzut de art. 21 din
Constituție, ci este destinat sã asigure simplificarea demersului judiciar și celeritatea soluționãrii litigiilor, iar absența
dublului grad de jurisdicție nu contravine nici unei prevederi
constituționale. Dispozițiile legale criticate se aplicã, deopotrivã, în toate cauzele de acest gen și tuturor pãrților, în
raport cu calitatea lor procesualã, fãrã privilegii și fãrã
discriminãri.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, susținerile pãrții
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/11.X.2002
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 8 alin. (2) și (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie
2001, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 295/2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380
din 5 iunie 2002, dispoziții care au urmãtorul conținut:
”(2) Cererea în anulare se soluționeazã de cãtre instanța competentã pentru judecarea fondului cauzei în primã instanțã. [É]
(5) Hotãrârea prin care a fost respinsã cererea în anulare
poate fi atacatã cu recurs în termen de 10 zile de cãtre debitor.
Recursul se judecã în termen de 30 de zile.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate,
prin faptul cã prevãd soluționarea cererii în anulare de
cãtre instanța competentã pentru judecarea fondului cauzei,
respectiv în complet format dintr-un singur judecãtor, lipsindu-l pe debitor de dreptul ca prima cale de atac sã fie
soluționatã de un complet format din doi judecãtori, contravin urmãtoarelor norme constituționale:
Ñ art. 1 alin. (3) Ñ statul de drept;
Ñ art. 16 alin. (1) Ñ egalitatea cetãțenilor în fața legii
și a autoritãților publice;
Ñ art. 20 alin. (2) Ñ tratate internaționale privind drepturile omului, cu referire la art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
privind dreptul oricãrei persoane la judecarea cauzei sale
de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã prin
lege;
Ñ art. 21 Ñ accesul liber la justiție;
Ñ art. 49 Ñ restrângerea exercițiului unor drepturi sau
al unor libertãți;
Ñ art. 51 Ñ respectarea Constituției și a legilor;
Ñ art. 125 alin. (3) Ñ stabilirea prin lege a competenței și a procedurii de judecatã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
Textele de lege criticate conțin norme de procedurã ca,
de altfel, întreaga Ordonanțã a Guvernului nr. 5/2001.
Potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. Legea la care se
referã norma constituționalã nu este doar Codul de

7

procedurã civilã sau Legea pentru organizarea
judecãtoreascã, ci orice altã lege în care legiuitorul include
și reguli de procedurã, chiar derogatorii de la
reglementãrile generale. Reglementarea procedurii de judecatã nu face obiectul legilor organice. Ordonanțele
Guvernului, emise pe baza unei legi speciale de abilitare
adoptate de Parlament, sunt de nivelul legilor ordinare.
Dispozițiile art. 8 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 nu îngrãdesc accesul liber la justiție și, sub
acest aspect, nu instituie nici o discriminare între persoanele aflate în situații identice. Orice creditor poate opta
pentru procedura acceleratã a somației de platã sau pentru
o acțiune în vederea recuperãrii creanțelor sale, iar dacã i
se respinge cererea pentru emiterea ordonanței cu somația
de platã, se poate adresa instanței judecãtorești cu
acțiune, conform normelor de drept comun. Orice debitor,
în mod obligatoriu citat în fața judecãtorului, își poate face
apãrãrile și în cadrul procedurii somației de platã, iar în
cazul admiterii cererii pentru emiterea ordonanței cu
somația de platã, poate formula cerere în anulare și poate
exercita calea de atac a recursului.
Cererea în anulare se judecã de cãtre instanța competentã sã judece fondul cauzei, care nu întotdeauna este
aceeași cu instanța în cadrul cãreia funcționeazã
judecãtorul care a emis ordonanța cu somația de platã. În
acest sens, art. 8 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 prevede cã: Cererea în anulare se depune la
instanța unde funcționeazã judecãtorul care a dat ordonanța.
Aceasta, dacã nu constatã propria competențã, va trimite
dosarul instanței competente potrivit alin. (2).,,
Toate instanțele judecãtorești competente sã soluționeze
cererile în cadrul procedurii somației de platã, cererile în
anulare, acțiunile introduse conform normelor de drept
comun, precum și cãile de atac sunt instituite prin lege,
existând garanții pentru asigurarea independenței și
imparțialitãții lor.
Dispozițiile art. 8 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 nu prevãd restrângerea exercițiului nici unui
drept fundamental sau al unei libertãți, astfel încât nu se
poate pune problema incidenței dispozițiilor art. 49 din
Constituție.
Nerespectarea Constituției, contrar îndatoririi prevãzute
de art. 51, s-ar putea reține numai dacã s-ar constata cã
dispozițiile legale criticate sunt contrare unor prevederi constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, 2,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (2) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de platã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Aquaprod Sãrulești,, Ñ S.A. în Dosarul
nr. 1.814/2002 al Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/11.X.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului pentru autorizarea și verificarea personalului
care desfãșoarã activitãți de proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale
și a Regulamentului pentru autorizarea și verificarea agenților economici care desfãșoarã activitãți
de proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale
În temeiul prevederilor art. 5 lit. r) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 791/2001, și ale art. 61 alin. (2) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea
activitãților din sectorul gazelor naturale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 463/2001,
în conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Resurselor, cu modificãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul pentru autorizarea și
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
verificarea personalului care desfãșoarã activitãți de proiec- se abrogã Ordinul ministrului industriei și resurselor
tare, execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale,
nr. 15/2001 privind aprobarea Regulamentului pentru autoriprevãzut în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã Regulamentul pentru autorizarea și zarea și verificarea personalului care desfãșoarã activitãți
verificarea agenților economici care desfãșoarã activitãți de de proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor
proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor natunaturale și a Regulamentului pentru autorizarea și verificarea
rale, prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în agenților economici care desfãșoarã activitãți de proiectare și
Domeniul Gazelor Naturale, personalul și agenții economici execuție în sectorul gazelor naturale, publicat în Monitorul
autorizați vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului Oficial al României, Partea I, nr. 112 din 6 martie 2001.
ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
al României, Partea I.
prezentul ordin.
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 23 septembrie 2002.
Nr. 440.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
pentru autorizarea și verificarea personalului care desfãșoarã activitãți de proiectare, execuție și exploatare
în sectorul gazelor naturale
CAPITOLUL I
(3) Totodatã, prin prezentul act normativ sunt reglementate relațiile
și schimbul de informații dintre ANRGN și solicitanții de autorizații.
Dispoziții generale
1.1. Scop
Art. 1. Ñ (1) Prezentul regulament are ca scop stabilirea
condițiilor și procedurilor de acordare, verificare, suspendare și retragere a autorizațiilor pentru personalul care desfãșoarã activitãți de
proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale.
(2) Autorizarea și verificarea personalului care desfãșoarã activitãți
de proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale se
realizeazã de cãtre Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale, denumitã în continuare ANRGN.
(3) Autorizațiile solicitate au ca obiect activitãțile de producție,
înmagazinare/stocare, transport și/sau distribuție a gazelor naturale.
1.2. Domeniu de aplicare
Art. 2. Ñ (1) Prezentul regulament se aplicã persoanelor fizice
române care solicitã autorizarea în vederea desfãșurãrii activitãților de
proiectare, execuție și exploatare în domeniile: producție, înmagazinare/stocare, transport, distribuție și utilizare a gazelor naturale.
(2) În scopul respectãrii reglementãrilor tehnice și a normativelor
în vigoare instalațiile din sectorul gazelor naturale vor fi proiectate,
executate și exploatate exclusiv de instalatori autorizați de ANRGN,
în condițiile prezentului regulament.

CAPITOLUL II
Tipuri de autorizații
Art. 3. Ñ Autorizarea se acordã pentru urmãtoarele tipuri de
activitãți:
a) proiectare, execuție și/sau exploatare a obiectivelor/sistemelor
de transport, producție și înmagazinare/stocare care au regimul de
presiune mai mare de 6 bari; autorizațiile sunt structurate pe grade:
gradul I T, gradul II T și gradul III T;
b) proiectare, execuție și/sau exploatare a obiectivelor/sistemelor
de distribuție care au regimul de presiune mai micã de sau egalã cu
6 bari; autorizațiile sunt structurate pe grade: gradul I D, gradul II DA,
gradul II DB și gradul III D.
CAPITOLUL III
Condiții, proceduri și termene de acordare a autorizațiilor
3.1. Condiții
Art. 4. Ñ (1) Autorizarea personalului se face pe bazã de
examen.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/11.X.2002
(2) Actele necesare pentru înscrierea la examenul de instalator
autorizat sunt:
a) cerere-tip, conform modelului prezentat în anexa nr. 1;
b) copie de pe actul de identitate;
c) copie de pe actele de pregãtire profesionalã;
d) lista cuprinzând lucrãrile efectuate în sectorul gazelor naturale,
semnatã de angajator, care sã ateste vechimea și experiența
dobândite de solicitant, conform cerințelor gradului de autorizare solicitat, dupã caz;
e) copie/extras din carnetul de muncã sau adeverințã eliberatã de
organele competente, care sã ateste activitatea menționatã la lit. d),
dupã caz;
f) copie de pe autorizația precedentã, dupã caz;
g) douã fotografii format 3/4;
h) copia dovezii achitãrii tarifului de examinare.
(3) Documentele prevãzute la alin. (2) se depun la sediul ANRGN
sau la sediile agenților economici desemnați de ANRGN în
acest scop.
Art. 5. Ñ Condițiile de studii și practicã în sectorul gazelor naturale pentru proiectare, execuție și/sau exploatare a obiectivelor/sistemelor de transport, producție și înmagazinare/stocare (având regimul
de presiune mai mare de 6 bari), care trebuie dovedite cu acte pentru înscrierea la examenul de autorizare, sunt:
a) gradul I T:
Ñ ingineri având una dintre specialitãțile: petrol-gaze, instalații,
construcții civile și industriale sau politehnicã, care au lucrat ca instalatori autorizați gradul II T minimum 6 ani;
Ñ ingineri având una dintre specialitãțile: petrol-gaze, instalații,
construcții civile și industriale sau politehnicã, care au o practicã în
acest domeniu de minimum 12 ani;
Ñ ingineri având una dintre specialitãțile: petrol-gaze, instalații,
construcții civile și industriale sau politehnicã, care au obținut gradul I D
și au o vechime în acest grad de minimum 6 ani;
b) gradul II T:
Ñ ingineri având una dintre specialitãțile: petrol-gaze sau instalații,
care au o practicã în domeniu de minimum 5 ani;
Ñ ingineri având una dintre specialitãțile: construcții civile și
industriale sau politehnicã, care au o practicã în domeniu de
minimum 6 ani;
Ñ subingineri având una dintre specialitãțile: petrol-gaze sau
instalații, care au o practicã în domeniu de minimum 6 ani;
Ñ subingineri având una dintre specialitãțile: construcții civile și
industriale sau politehnicã, care au o practicã în domeniu de minimum 8 ani;
Ñ tehnicieni și maiștri având una dintre specialitãțile: petrol-gaze
sau instalații, care au o practicã în domeniu de minimum 7 ani;
Ñ tehnicieni și maiștri având una dintre specialitãțile: construcții
civile și industriale sau politehnicã, care au o practicã în domeniu de
minimum 9 ani;
Ñ personal autorizat care a obținut gradul I D și are o vechime
în acest grad de minimum 3 ani;
Ñ personal autorizat care a obținut gradul II DA și are o vechime
în acest grad de minimum 6 ani;
c) gradul III T:
Ñ tehnicieni și maiștri având una dintre specialitãțile: petrol-gaze
sau instalații, care au o practicã în domeniu de minimum 1 an;
Ñ tehnicieni și maiștri având una dintre specialitãțile: construcții
civile și industriale, mecanicã, electromecanicã, automatizãri sau
metrologie, care au o practicã în domeniu de minimum 2 ani;
Ñ lucrãtori calificați având una dintre specialitãțile: petrol-gaze sau
instalații, cu o practicã în domeniu de minimum 2 ani;
Ñ lucrãtori calificați având una dintre specialitãțile: construcții
civile și industriale, mecanicã, electromecanicã, automatizãri sau
metrologie, cu o practicã în domeniu de minimum 4 ani;
Ñ personal autorizat care a obținut gradul II DA și are o vechime
în acest grad de minimum 1 an;
Ñ personal autorizat care a obținut gradul II DB și are o vechime
în acest grad de minimum 2 ani.

9

Art. 6. Ñ Condițiile de studii și practicã în proiectare, execuție
și/sau exploatare a obiectivelor/sistemelor de distribuție (având regimul
de presiune mai micã sau egalã cu 6 bari), respectiv în proiectare
și/sau execuția instalațiilor de utilizare a gazelor naturale, care trebuie
dovedite cu acte pentru înscrierea la examenul de autorizare, sunt:
a) gradul I D:
Ñ ingineri având una dintre specialitãțile: petrol-gaze, instalații,
construcții civile și industriale sau politehnicã, care au lucrat efectiv
ca instalator autorizat gradul II DA minimum 3 ani;
Ñ subingineri având una dintre specialitãțile: petrol-gaze, instalații,
construcții civile și industriale sau politehnicã, care au lucrat efectiv
ca instalator autorizat gradul II DA minimum 6 ani;
Ñ ingineri care sunt autorizați gradul I T, indiferent de vechime;
b) gradul II DA:
Ñ ingineri având una dintre specialitãțile: petrol-gaze sau instalații,
indiferent de vechime;
Ñ ingineri având una dintre specialitãțile: construcții civile și
industriale sau politehnicã, care au vechime minimum 2 ani;
Ñ subingineri care au lucrat efectiv ca instalator autorizat gradul II DB minimum 2 ani;
Ñ ingineri sau subingineri autorizați gradul II T, care au lucrat
minimum 1 an în domeniu;
c) gradul II DB:
Ñ subingineri având una dintre specialitãțile: petrol-gaze sau
instalații, indiferent de vechime;
Ñ subingineri având una dintre specialitãțile: construcții civile și
industriale sau politehnicã, care au vechime minimum 1 an;
Ñ tehnicieni și maiștri care au lucrat efectiv ca instalator autorizat
gradul III D minimum 1 an;
Ñ lucrãtori calificați care au lucrat efectiv ca instalator autorizat
gradul III D minimum 2 ani;
d) gradul III D:
Ñ tehnicieni și maiștri având una dintre specialitãțile: petrol-gaze
sau instalații, indiferent de vechime;
Ñ tehnicieni și maiștri având una dintre specialitãțile: construcții
civile și industriale, mecanicã, electromecanicã, automatizãri sau
metrologie, care au lucrat efectiv în sectorul gazelor naturale minimum 1 an sau au absolvit un curs de calificare de specialitate;
Ñ lucrãtori calificați în domeniile: petrol-gaze sau instalații, indiferent de vechime;
Ñ lucrãtori calificați în domeniile: construcții civile și industriale,
mecanic, electromecanic, automatizãri sau metrologie, care au lucrat
efectiv în sectorul gazelor naturale minimum 2 ani sau au absolvit un
curs de calificare de specialitate.
Art. 7. Ñ La depunerea documentației pentru înscrierea la
examen solicitantul va achita tariful de autorizare stabilit conform
anexei nr. 2.
3.2. Proceduri și termene
Art. 8. Ñ Examinarea personalului și a dosarelor se face de cãtre
comisii numite prin ordin al președintelui ANRGN.
Art. 9. Ñ Comisia de examinare are în componențã 5 membri,
dintre care 4 reprezentanți ai ANRGN și un reprezentant din
învãțãmântul superior de specialitate.
Art. 10. Ñ (1) Tematica pe baza cãreia se va susține examenul
va fi afișatã la sediul ANRGN cu 30 de zile calendaristice înainte de
data acestuia.
(2) Anunțul cuprinzând data, ora și locul desfãșurãrii examenului
se va publica într-un cotidian cu rãspândire naționalã.
Art. 11. Ñ Președintele ANRGN poate acorda în situații justificate,
în regim derogatoriu, dreptul de prezentare în vederea examinãrii și
altor categorii de personal, în alte condiții decât cele prevãzute la
art. 5 și 6.
Art. 12. Ñ (1) Candidatul declarat admis în urma examenului
susținut primește calitatea de instalator autorizat, atestatã prin legitimație.
(2) Dupã 60 de zile calendaristice de la promovarea examenului
persoanele admise își vor ridica legitimațiile, achitând contravaloarea
acestora.
(3) Termenul de valabilitate a autorizațiilor este de 2 ani de la
data promovãrii examenului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/11.X.2002

(4) Dupã expirarea valabilitãții autorizației personalul autorizat are
obligația de a se prezenta la reexaminare pentru verificarea
cunoștințelor din domeniul gazelor naturale.
Art. 13. Ñ Legitimația este nominalã, netransmisibilã și valabilã
pe întregul teritoriu al țãrii.
Art. 14. Ñ Legitimațiile instalatorilor se înregistreazã în registrul
de evidențã în ordinea emiterii. Numãrul legitimației este numãrul de
ordine din registru. Registrele pot fi consultate la sediul ANRGN cu
acordul acesteia, conform unui program care va fi afișat.
Art. 15. Ñ (1) Activitatea de instalator autorizat poate fi exercitatã de titularul legitimației, numai ca salariat/asociat unic/administrator
al unui agent economic autorizat conform prevederilor Regulamentului
pentru autorizarea și verificarea agenților economici care desfãșoarã
activitãți de proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor
naturale.
(2) Pentru activitatea de exploatare a instalațiilor de utilizare instalatorul autorizat poate exercita aceastã activitate ca salariat/asociat
unic/administrator al agentului economic sau al instituției publice care
deține instalația.
(3) Instalatorul autorizat are dreptul sã punã la dispoziție unui singur agent economic, la care este salariat/asociat unic/administrator,
legitimația de instalator, în scopul autorizãrii acestuia, conform
Regulamentului pentru autorizarea și verificarea agenților economici
care desfãșoarã activitãți de proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale. În acest scop instalatorul autorizat va da o
declarație pe propria rãspundere privind acceptul sãu de uz al legitimației de cãtre agentul economic, în vederea autorizãrii acestuia din
urmã.
(4) Instalatorul autorizat are dreptul de a realiza lucrãri numai în
limita gradului obținut și numai pentru agentul economic la care este
salariat.
CAPITOLUL IV
Competențele instalatorilor autorizați pentru proiectarea,
execuția și/sau exploatarea obiectivelor/sistemelor
din sectorul gazelor naturale
Art. 16. Ñ În domeniul proiectãrii, execuției și/sau exploatãrii
instalațiilor tehnologice de producție, de transport și de înmagazinare/stocare a gazelor naturale, care funcționeazã în regim de presiune mai mare de 6 bari, personalul autorizat are urmãtoarele
competențe:
a) pentru gradul I T Ñ proiectarea, avizarea, execuția și exploatarea tuturor lucrãrilor aferente sistemelor de producție, de transport și
de înmagazinare/stocare a gazelor naturale;
b) pentru gradul II T Ñ execuția și exploatarea tuturor lucrãrilor
aferente sistemelor de producție, de transport și de înmagazinare/stocare a gazelor naturale, precum și avizarea acestor categorii de
lucrãri;
c) pentru gradul III T Ñ execuția și exploatarea tuturor lucrãrilor
aferente sistemelor de producție, de transport și de înmagazinare/stocare a gazelor naturale.
Art. 17. Ñ În domeniul proiectãrii, execuției și/sau exploatãrii sistemelor de distribuție, precum și a instalațiilor de utilizare a gazelor
naturale personalul autorizat are urmãtoarele competențe:
a) pentru gradul I D Ñ proiectarea, avizarea, execuția și exploatarea tuturor lucrãrilor aferente sistemelor de distribuție, precum și a
instalațiilor de utilizare a gazelor naturale;
b) pentru gradul II DA Ñ proiectarea instalațiilor de utilizare,
execuția și exploatarea tuturor lucrãrilor aferente sistemelor de
distribuție, precum și a instalațiilor de utilizare a gazelor naturale;
c) pentru gradul II DB Ñ execuția și exploatarea sistemelor de
distribuție, a instalațiilor de utilizare a gazelor naturale, precum și avizarea acestor categorii de lucrãri;
d) pentru gradul III D Ñ execuția și exploatarea sistemelor de
distribuție, precum și a instalațiilor de utilizare a gazelor naturale.
Art. 18. Ñ Instalatorii care au proiectat, au executat sau au
supravegheat în execuție instalațiile de producție, de transport, de
înmagazinare și/sau de distribuție a gazelor naturale sunt obligați sã
participe la recepția și la punerea în funcțiune a instalației respective
la data stabilitã de executant de comun acord cu beneficiarul. Pentru

instalațiile de utilizare executantul instalației, la înțelegere cu beneficiarul, va fixa data recepției la care vor invita obligatoriu operatorul
licențiat de distribuție.
CAPITOLUL V
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 19. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentului regulament atrage
rãspunderea civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz, în
condițiile legii.
Art. 20. Ñ Stabilirea și sancționarea contravențiilor se fac potrivit
art. 87 din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea
activitãților din domeniul gazelor naturale, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 463/2001.
Art. 21. Ñ Sunt interzise instalatorilor autorizați, potrivit legii,
urmãtoarele:
a) sã execute lucrãri în sectorul gazelor naturale fãrã obținerea
acordurilor și a avizelor legale necesare;
b) sã punã în funcțiune instalații de gaze naturale care nu au fost
avizate, recepționate și pentru care nu s-a obținut autorizație de
funcționare;
c) sã racordeze noi puncte de consum de gaze naturale la
instalațiile existente și sã le punã în funcțiune fãrã aprobarea operatorului;
d) sã semneze documentații preliminare sau definitive pentru
lucrãri pe care nu le executã sau nu le supravegheazã direct;
e) sã proiecteze sau sã execute lucrãri pentru care nu sunt
autorizați;
f) sã proiecteze și/sau sã execute lucrãri pentru alți agenți economici decât cel pentru care a pus la dispoziție legitimația de instalator
în vederea autorizãrii acestuia conform Regulamentului pentru autorizarea și verificarea agenților economici care desfãșoarã activitãți de
proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale.
Art. 22. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 21, în funcție de
gravitatea abaterii, atrage aplicarea de cãtre ANRGN a urmãtoarelor
mãsuri:
a) avertisment scris;
b) amendã contravenționalã, conform prevederilor legale în
vigoare;
c) suspendarea autorizației de la o lunã la un an;
d) retragerea autorizației, cu drept de prezentare la o nouã examinare;
e) retragerea autorizației, fãrã drept de prezentare la o nouã examinare.
(2) Mãsura prevãzutã la alin. (1) lit. b) poate fi aplicatã cumulativ
cu una dintre mãsurile prevãzute la lit. c), d) sau e).
(3) Sancțiunile se vor consemna în registrul de evidențã a autorizațiilor, existent la sediul ANRGN.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 23. Ñ Persoanele fizice care au obținut autorizații conform
prevederilor normativelor I6Ñ86 și I6Ñ98, precum și ale Ordinului
ministrului industriei și resurselor nr. 15/2001 se pot prezenta la
reautorizare cu respectarea condițiilor prevãzute la art. 5, respectiv la
art. 6.
Art. 24. Ñ (1) ANRGN efectueazã periodic sau ori de câte ori
este nevoie verificarea cunoștințelor profesionale, teoretice și practice
ale instalatorilor autorizați.
(2) ANRGN organizeazã cursuri de pregãtire și perfecționare în
domeniul gazelor naturale cu colaborarea agenților economici,
instituțiilor de învãțãmânt superior sau asociațiilor profesionale.
Art. 25. Ñ Prin activitate de exploatare în contextul prezentului
regulament se înțelege și activitatea de revizie, reparații curente,
întreținere, mentenanțã.
Art. 26. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentul
regulament.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/11.X.2002

ANEXA Nr. 1
la regulament
CERERE

pentru înscriere la examenul de instalator autorizat
Domnule președinte,
Subsemnatul É................................É, domiciliat în localitatea É......................É, str. É...................... nr. É, posesor al actului de
identitate seria ......É nr. .........É , cod numeric personal É.................É, eliberat de Poliția É..............É la data de É...............É, nãscut în
anul É......É, luna ..............É, ziua .....É, în localitatea É................É, județul É....................É, vã rog sã-mi aprobați înscrierea la examenul
de instalator autorizat gradul ............ .
Sunt absolvent al ..............................................É din localitatea É................., posed actul de studii nr. .......É , eliberat de É........É
Sunt calificat în meseria de É......................................................, posed actul de calificare nr. ..................É, eliberat de É............É .
Am o practicã de É... ani și .....É luni în sectorul gazelor naturale, efectuatã la:
Ñ Societatea Comercialã É........................................ÉÉ, în perioada É.........................É;
Ñ Societatea Comercialã É........................................ÉÉ, în perioada É.........................É;
Ñ Societatea Comercialã É........................................ÉÉ, în perioada É.......................É .
Sunt/Nu sunt instalator autorizat și am Autorizația nr. É............................É .
Pânã în prezent am efectuat urmãtoarele lucrãri de proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale:
..............................................................................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................................................................
Pentru înscriere sunt necesare urmãtoarele:
a) cerere-tip, conform modelului prevãzut în prezenta anexã;
b) copie de pe actul de identitate;
c) copie de pe actele de pregãtire profesionalã;
d) lista cuprinzând lucrãrile efectuate în sectorul gazelor naturale, semnatã de angajator, care sã ateste vechimea și experiența
dobândite de solicitant, conform cerințelor gradului de autorizare solicitat, dupã caz;
e) copie-extras din carnetul de muncã sau adeverințã eliberatã de organele competente, care sã ateste activitatea menționatã la
lit. d), dupã caz;
f) copie de pe autorizația precedentã, dupã caz;
g) douã fotografii format 3/4;
h) copie de pe chitanța de achitare a tarifului de examinare.
Comisiei de examinare pentru autorizarea instalatorilor de gaze naturale
ANEXA Nr. 2
la regulament
T A R I F E L E*)

pentru acordarea de autorizații instalatorilor care desfãșoarã activitãți de proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale
Nr.
crt.

1.

2.

Tariful
(lei)

Domeniul de competențã

Autorizarea sau verificarea instalatorilor autorizați pentru sisteme de producție, înmagazinare/stocare
și de transport al gazelor naturale:
a) pentru autorizare gradul I T
b) pentru autorizare gradul II T
c) pentru autorizare gradul III T
Autorizarea sau verificarea instalatorilor autorizați pentru sisteme de distribuție și pentru instalațiile
de utilizare a gazelor naturale:
a) pentru autorizare gradul I D
b) pentru autorizare gradul II DA
c) pentru autorizare gradul II DB
d) pentru autorizare gradul III D

1.500.000
1.200.000
1.000.000

1.500.000
1.200.000
1.200.000
900.000

*) Tarifele se actualizeazã prin ordin al președintelui ANRGN, care va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT
pentru autorizarea și verificarea agenților economici care desfãșoarã activitãți de proiectare, execuție și exploatare
în sectorul gazelor naturale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1.1. Scop
Art. 1. Ñ Prezentul regulament are ca scop stabilirea condițiilor și
procedurilor de acordare, verificare, suspendare și retragere a autorizațiilor pentru agenții economici care desfãșoarã activitãți de proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale.
1.2. Domeniu de aplicare
Art. 2. Ñ (1) Prezentul regulament se aplicã agenților economici
care solicitã autorizație în vederea proiectãrii, execuției și/sau

exploatãrii unor obiective/sisteme de producție, de înmagazinare/stocare, de transport, de distribuție și a instalațiilor de utilizare a gazelor
naturale.
(2) În scopul respectãrii reglementãrilor legale în vigoare toate
obiectivele/sistemele din sectorul gazelor naturale vor fi proiectate,
executate și exploatate exclusiv de agenți economici autorizați de
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
denumitã în continuare ANRGN, în condițiile prezentului regulament.
(3) Prezentul regulament are în vedere și lucrãrile de modificare,
modernizare sau extindere a obiectivelor/sistemelor din sectorul gazelor naturale.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/11.X.2002

(4) Totodatã, prin prezentul act normativ sunt reglementate relațiile
și schimbul de informații dintre ANRGN și solicitanții de autorizații.
Art. 3. Ñ (1) Proiectarea, execuția și/sau exploatarea obiectivelor/sistemelor de producție, de înmagazinare/stocare, de transport, de
distribuție și a instalațiilor de utilizare a gazelor naturale se realizeazã
de cãtre agenți economici români sau strãini, în limita competențelor
conferite prin autorizație.
(2) Proiectarea și execuția lucrãrilor din sectorul gazelor naturale
se realizeazã în conformitate cu reglementãrile în vigoare, dupã
obținerea acordurilor și avizelor prevãzute de acestea.
(3) Documentațiile pentru proiectarea și execuția lucrãrilor din
cadrul activitãților de producție, de transport, de înmagazinare, de
distribuție și a instalațiilor de utilizare a gazelor naturale trebuie sã
fie întocmite și semnate numai de instalatori autorizați de ANRGN,
angajați ai unui agent economic autorizat în condițiile prezentului
regulament.
(4) Documentația pentru obținerea acordului de racordare la sistemul de transport, de distribuție sau la conducte colectoare, pentru
înființarea de noi distribuții sau mãrirea capacitãții celor existente se
întocmește de cãtre un agent economic autorizat în condițiile prezentului regulament.
(5) Avizarea și verificarea proiectelor de execuție se efectueazã
de cãtre operatorii licențiați pentru transportul și/sau distribuția gazelor
naturale, dupã caz.
CAPITOLUL II
Competențe
Art. 4. Ñ ANRGN emite, acordã, modificã, suspendã, retrage și
verificã autorizațiile pentru agenți economici din sectorul gazelor naturale, în baza autorizației conferite personalului din cadrul acestora.
Art. 5. Ñ Autorizarea și verificarea agenților economici care
desfãșoarã activitãți de proiectare și/sau execuție în domeniul producției, înmagazinãrii/stocãrii, transportului, distribuției și instalațiilor de
utilizare a gazelor naturale se fac de ANRGN pentru urmãtoarele
categorii de lucrãri:
a) instalații tehnologice de suprafațã, stații de comprimare a gazelor naturale, conducte de colectare și racorduri aferente producției și
înmagazinãrii/stocãrii gazelor naturale;
b) conducte de transport al gazelor naturale și stații de comprimare aferente Sistemului național de transport;
c) racorduri de înaltã presiune și stații de reglare-mãsurare aferente Sistemului național de transport;
d) sisteme de distribuție a gazelor naturale, executate din oțel
și/sau polietilenã;
e) instalații de utilizare a gazelor naturale industriale și
neindustriale.
CAPITOLUL III
Proceduri, termene și condiții de acordare a autorizațiilor
3.1. Documentele solicitate pentru toate tipurile de autorizații
Art. 6. Ñ Pentru eliberarea autorizației se vor prezenta urmãtoarele documente:
a) actul constitutiv al agentului economic, în copie legalizatã;
b) certificatul de înmatriculare/înregistrare a agentului economic la
oficiul registrului comerțului;
c) copie de pe bilanțul contabil aferent anului anterior, certificat
de organul financiar competent în a cãrui razã teritorialã își are sediul
solicitantul;
d) curriculum vitae pentru echipa managerialã, care sã ateste
capabilitatea solicitantului în domeniu;
e) lista principalelor lucrãri de proiectare, execuție și/sau exploatare, vizatã de beneficiari sau de operatorii licențiați, dupã caz;
f) lista cuprinzând dotarea tehnico-materialã care sã ateste capabilitatea solicitantului pentru activitatea de proiectare și/sau execuție;
g) organigrama și structura de personal care sã ateste capabilitatea solicitantului în domeniul pentru care solicitã autorizarea;
h) copie de pe autorizația de funcționare din punct de vedere al
protecției muncii;
i) cazierul judiciar pentru conducãtorul agentului economic;

j) cazierul fiscal al persoanei juridice solicitante;
k) contractele de muncã vizate de inspectoratul teritorial de
muncã sau carnetele de muncã pentru instalatorii și sudorii autorizați
pe care îi prezintã conform cerințelor specifice tipului de autorizație
solicitat;
l) declarațiile scrise ale instalatorilor și sudorilor autorizați privind
acceptul acestora de uz al legitimației/autorizației de cãtre persoana
juridicã solicitantã, în vederea autorizãrii, cu precizarea, dupã caz, a
denumirii agentului economic pentru care a mai dat o declarație
similarã;
m) dovada achitãrii sumei prevãzute la art. 22 alin. (1).
3.2. Documentele specifice tipului de autorizație
Art. 7. Ñ Pentru autorizațiile destinate proiectãrii instalațiilor tehnologice de suprafațã, a stațiilor de comprimare și a conductelor de
colectare a gazelor naturale, aferente activitãților de producție și de
înmagazinare/stocare a gazelor naturale, se prezintã și urmãtoarele
documente:
a) copii de pe legitimațiile instalatorilor autorizați gradul I T, pentru
minimum 2 instalatori autorizați;
b) contractul de muncã vizat de inspectoratul teritorial de muncã
sau carnetul de muncã al inginerului specialist în tehnologia sudãrii;
c) contractul de muncã vizat de inspectoratul teritorial de muncã
sau carnetul de muncã al inginerului specialist în automatizãri;
d) copie de pe actul de certificare a sistemului de calitate conform familiilor de standarde ISO 9000 sau documentul emis de firma
de audit în domeniul certificãrii calitãții conform familiei de standarde
ISO 9000, din care sã rezulte derularea procesului de implementare a
sistemului de calitate în cadrul agentului economic, cu finalizare în
termen de 2 ani.
Art. 8. Ñ Pentru autorizațiile destinate execuției instalațiilor tehnologice de suprafațã, a stațiilor de comprimare și a conductelor de
colectare a gazelor naturale, aferente activitãților de producție și de
înmagazinare/stocare a gazelor naturale, se prezintã și urmãtoarele
documente:
a) copie de pe legitimația instalatorului autorizat gradul I T;
b) copie de pe legitimația instalatorului autorizat gradul II T;
c) copii de pe legitimațiile instalatorilor autorizați gradul III T, pentru minimum 2 instalatori autorizați;
d) contractul de muncã vizat de inspectoratul teritorial de muncã
sau carnetul de muncã al inginerului specialist în tehnologia sudãrii;
e) copii de pe autorizațiile sudorilor autorizați de Inspecția de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat, denumitã în continuare ISCIR, pentru minimum 2 sudori
autorizați;
f) copie de pe actul de certificare a sistemului de calitate conform
familiilor de standarde ISO 9000 și sistemului de mediu ISO 14000
sau documentul emis de firma de audit în domeniul certificãrii calitãții
conform familiei de standarde ISO 9000 și sistemului de mediu
ISO 14000, din care sã rezulte derularea procesului de implementare
a sistemului de calitate în cadrul agentului economic, cu finalizare în
termen de 2 ani;
g) certificarea ISCIR a societãții comerciale.
Art. 9. Ñ Pentru autorizațiile destinate proiectãrii conductelor de
transport al gazelor naturale și a stațiilor de comprimare a gazelor
naturale, aferente acestora, se prezintã și urmãtoarele documente:
a) copii de pe legitimațiile instalatorilor autorizați gradul I T Ñ
minimum 2 instalatori autorizați;
b) carnetul de muncã sau contractul de muncã, vizat de inspectoratul teritorial de muncã, al inginerului specialist în tehnologia sudãrii;
c) contractul de muncã vizat de inspectoratul teritorial de muncã
sau carnetul de muncã al inginerului specialist în automatizãri;
d) copie de pe actul de certificare a sistemului de calitate conform familiilor de standarde ISO 9000 sau documentul emis de firma
de audit în domeniul certificãrii calitãții conform familiei de standarde
ISO 9000, din care sã rezulte derularea procesului de implementare a
sistemului de calitate în cadrul agentului economic, cu finalizare în
termen de 2 ani.
Art. 10. Ñ Pentru autorizațiile destinate execuției conductelor de
transport al gazelor naturale și a stațiilor de comprimare a gazelor
naturale, aferente acestora, se prezintã și urmãtoarele documente:
a) copie de pe legitimația instalatorului autorizat gradul I T;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/11.X.2002
b) copie de pe legitimația instalatorului autorizat gradul II T;
c) copii de pe legitimațiile instalatorilor autorizați gradul III T Ñ
minimum 2 instalatori autorizați;
d) copii de pe autorizațiile sudorilor autorizați de ISCIR Ñ minimum 2 sudori autorizați;
e) contractul de muncã vizat de inspectoratul teritorial de muncã
sau carnetul de muncã al inginerului specialist în tehnologia sudãrii;
f) certificarea ISCIR a societãții comerciale;
g) copie de pe actul de certificare a sistemului de calitate conform familiilor de standarde ISO 9000 și a sistemului de mediu ISO
14000 sau documentul emis de firma de audit în domeniul certificãrii
calitãții conform familiei de standarde ISO 9000 și sistemului de
mediu ISO 14000, din care sã rezulte derularea procesului de implementare a sistemului de calitate în cadrul agentului economic, cu
finalizare în termen de 2 ani.
Art. 11. Ñ Pentru autorizațiile destinate proiectãrii racordurilor și
stațiilor de reglare-mãsurare a gazelor naturale, având regimul de
lucru cu presiuni mai mari de 6 bari, se prezintã și urmãtoarele
documente:
a) copii de pe legitimațiile instalatorilor autorizați gradul I T Ñ
minimum 2 instalatori autorizați;
b) contractul de muncã vizat de inspectoratul teritorial de muncã
sau carnetul de muncã al inginerului specialist în tehnologia sudãrii;
c) copie de pe actul de certificare a sistemului de calitate conform
familiilor de standarde ISO 9000 sau documentul emis de firma de
audit în domeniul certificãrii calitãții conform familiei de standarde
ISO 9000, din care sã rezulte derularea procesului de implementare a
sistemului de calitate în cadrul agentului economic, cu finalizare în
termen de 2 ani.
Art. 12. Ñ Pentru autorizațiile destinate execuției racordurilor și a
stațiilor de reglare-mãsurare a gazelor naturale, având regimul de
lucru cu presiuni mai mari de 6 bari, se prezintã și urmãtoarele documente:
a) copii de pe legitimațiile instalatorilor autorizați gradul II T Ñ
minimum 2 instalatori autorizați;
b) copii de pe legitimațiile instalatorilor autorizați gradul III T Ñ
minimum 2 instalatori autorizați;
c) copii de pe autorizațiile sudorilor autorizați de ISCIR Ñ minimum 2 sudori autorizați;
d) certificarea ISCIR a societãții comerciale;
e) contractul de muncã vizat de inspectoratul teritorial de muncã
sau carnetul de muncã al inginerului specialist în tehnologia sudãrii;
f) copie de pe actul de certificare a sistemului de calitate conform
familiilor de standarde ISO 9000 și a sistemului de mediu ISO 14000
sau documentul emis de firma de audit în domeniul certificãrii calitãții
conform familiei de standarde ISO 9000 și sistemului de mediu
ISO 14000, din care sã rezulte derularea procesului de implementare
a sistemului de calitate în cadrul agentului economic, cu finalizare în
termen de 2 ani.
Art. 13. Ñ Pentru autorizațiile destinate proiectãrii sistemelor de
distribuție a gazelor naturale se prezintã și urmãtoarele documente:
a) copii de pe legitimațiile instalatorilor autorizați gradul I D Ñ
minimum 2 instalatori autorizați;
b) copie de pe actul de certificare a sistemului de calitate conform familiilor de standarde ISO 9000 sau documentul emis de firma
de audit în domeniul certificãrii calitãții conform familiei de standarde
ISO 9000, din care sã rezulte derularea procesului de implementare a
sistemului de calitate în cadrul agentului economic, cu finalizare în
termen de 2 ani.
Art. 14. Ñ Pentru autorizațiile destinate execuției sistemelor de
distribuție a gazelor naturale se prezintã și urmãtoarele documente:
a) copie de pe legitimația instalatorului autorizat gradul I D;
b) copie de pe legitimația instalatorului autorizat gradul II DA
sau II DB;
c) copii de pe legitimațiile instalatorilor autorizați gradul III D Ñ
minimum 2 instalatori autorizați;
d) copii de pe autorizațiile sudorilor autorizați de ISCIR în oțel Ñ
minimum 2 sudori autorizați;
e) copii de pe autorizațiile sudorilor autorizați de ISCIR în polietilenã Ñ minimum 2 sudori autorizați;

13

f) lista privind dotarea tehnico-materialã, în care sã fie evidențiate
laboratoarele autorizate conform Regulamentului privind autorizarea și
acreditarea laboratoarelor de analizã și încercãri în construcții, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 766/1997, și altor reglementãri în
vigoare pentru laboratoarele stațiilor de izolare, probe de presiune și
control nedistructiv sau contractul de colaborare cu laboratoarele
autorizate;
g) agrementele tehnice pentru aparatele de sudurã în polietilenã,
verificarea acestora și documentele care sã ateste deținerea acestora
în proprietate/folosințã de cãtre solicitant Ñ atât pentru procedeul de
sudare cap la cap, cât și prin electrofuziune;
h) copie de pe actul de certificare a sistemului de calitate conform familiilor de standarde ISO 9000 și a sistemului de mediu
ISO 14000 sau documentul emis de firma de audit în domeniul certificãrii calitãții conform familiei de standarde ISO 9000 și sistemului de
mediu ISO 14000, din care sã rezulte derularea procesului de implementare a sistemului de calitate în cadrul agentului economic, cu
finalizare în termen de 2 ani.
Art. 15. Ñ Pentru autorizațiile destinate proiectãrii instalațiilor de
utilizare a gazelor naturale industriale și neindustriale se prezintã și
urmãtoarele documente:
a) copie de pe legitimația instalatorului autorizat gradul I D;
b) copie de pe legitimația instalatorului autorizat gradul II DA;
c) elemente referitoare la sistemul propriu de conducere și asigurare a calitãții.
Art. 16. Ñ Pentru autorizațiile destinate execuției instalațiilor de
utilizare a gazelor naturale industriale și neindustriale se prezintã și
urmãtoarele documente:
a) copie de pe legitimația instalatorului autorizat gradul II DB;
b) copii de pe legitimațiile instalatorilor autorizați gradul III D Ñ
minimum 2 instalatori autorizați;
c) copie de pe autorizația sudorului autorizat de ISCIR în oțel;
d) elemente referitoare la sistemul propriu de conducere și asigurare a calitãții.
Art. 17. Ñ (1) Documentele solicitate pentru autorizare se depun
la ANRGN însoțite de cerere, conform modelului prezentat în anexa
nr. 1. Documentele vor fi îndosariate în ordinea precizatã în prezentul
regulament, începând cu documentele comune și continuând cu documentele specifice, având paginile numerotate și un opis al conținutului dosarului cu trimitere la paginație.
(2) În cazul solicitãrii a douã sau mai multe tipuri de autorizații de
cãtre același agent economic, documentele comune se vor prezenta
într-un singur exemplar.
(3) Documentele prevãzute la art. 6 lit. b), precum și la art. 7
lit. b) și c), la art. 8 lit. d), art. 9 lit. b) și c), art. 10 lit. e) și la
art. 11 lit. b) pot fi prezentate fie în copie legalizatã, fie în copie
însoțitã de documentul original pentru atestarea conformitãții de cãtre
ANRGN, urmând ca originalul sã fie înapoiat solicitantului.
Documentele prevãzute la art. 6 lit. j) și l) se prezintã numai în original și în termenul de valabilitate.
(4) Documentele întocmite pe propria rãspundere de solicitant vor
fi datate, semnate și ștampilate de conducerea societãții comerciale.
(5) Pentru justa apreciere a solicitantului în vederea autorizãrii,
ANRGN poate solicita și alte documente și informații suplimentare.
3.3. Procedurile și termenele de acordare a autorizațiilor
Art. 18. Ñ (1) Pentru obținerea unei autorizații solicitanții se vor
adresa ANRGN cu cereri tipizate, conform modelului prezentat în
anexa nr. 1, însoțite de documentele justificative precizate în prezentul regulament.
(2) Cererea va fi înscrisã într-un registru special al
Departamentului autorizãri, licențieri, reglementãri și atestãri tehnice
din cadrul ANRGN.
(3) Solicitantul trebuie sã fie persoanã juridicã românã sau strãinã,
cu sediul în România. Persoanele juridice strãine solicitante trebuie
sã stabileascã și sã menținã în România, în condițiile legii, un sediu
secundar pe întreaga duratã de valabilitate a autorizației.
(4) Nu pot primi autorizație solicitanții aflați în procedura reorganizãrii judiciare sau a falimentului și nici solicitanții cãrora le-a fost
retrasã autorizația, într-o perioadã de 5 ani anteriori înregistrãrii cererii, în același domeniu.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/11.X.2002

Art. 19. Ñ (1) La cererea titularilor de autorizații ANRGN poate
decide, în conformitate cu prevederile legale, modificarea autorizațiilor
eliberate inițial, în cazul unor modificãri ale statutului titularului de
autorizație, al schimbãrii obiectului de activitate, a sediului sau al unor
modificãri ale patrimoniului care afecteazã autorizația eliberatã.
(2) Pentru situațiile prevãzute la alin. (1) titularul autorizației va
notifica ANRGN, în termen de 30 de zile calendaristice de la apariția
situației nou-create, solicitarea de modificare. Dupã primirea notificãrii
ANRGN va examina situația nou-creatã și va dispune, dacã solicitarea este întemeiatã, modificarea corespunzãtoare a autorizațiilor, eliberând autorizații cu un conținut modificat.
Art. 20. Ñ (1) În cazul nerespectãrii obligațiilor legale, precum și
a condițiilor de valabilitate ale autorizației sau, dupã caz, al îndeplinirii necorespunzãtoare a acestora din motive neimputabile titularului de
autorizație, constatate de ANRGN din oficiu ori sesizate de cãtre terți
sau prin notificare de cãtre titular, ANRGN va proceda dupã cum
urmeazã:
a) dacã situația creatã se poate remedia, acordã un termen de
conformare de maximum 30 de zile calendaristice;
b) dacã situația creatã nu este remediatã pânã la sfârșitul termenului de conformare, suspendã autorizația pe o perioadã de maximum
30 de zile calendaristice;
c) dacã situația creatã nu este remediatã pânã la sfârșitul duratei
de suspendare, retrage autorizația.
(2) În cazul nerespectãrii obligațiilor legale, precum și a condițiilor
de valabilitate ale autorizației sau, dupã caz, al îndeplinirii necorespunzãtoare a acestora, imputabile titularului de autorizație, ANRGN
va dispune sancționarea contravenționalã a acestuia, cumulativ cu:
a) suspendarea autorizației pe o perioadã de maximum 30 de zile
calendaristice, dacã situația creatã se poate remedia; în acest caz
titularul autorizației are obligația de a depune la ANRGN, în termen
de maximum 15 zile calendaristice, documentele care sã ateste remedierea situațiilor care au condus la suspendarea autorizației;
b) retragerea autorizației, dacã situația creatã nu este remediatã
pânã la sfârșitul duratei de suspendare.
(3) ANRGN suspendã autorizația pe o perioadã de maximum
30 de zile calendaristice în urmãtoarele cazuri:
a) titularul de autorizație nu notificã ANRGN, în termen de 10 zile
calendaristice, orice modificare a condițiilor care au stat la baza
acordãrii autorizației;
b) nerespectarea de cãtre titularul de autorizație a reglementãrilor
în vigoare privind protecția consumatorilor și a practicilor anticoncurențiale.
Art. 21. Ñ Autorizațiile vor fi eliberate în maximum 45 de zile
calendaristice de la data depunerii documentației complete de cãtre
solicitanți, iar aceștia vor fi înștiințați în termen de cel mult 5 zile
lucrãtoare de la data eliberãrii.
Art. 22. Ñ (1) La depunerea cererii de autorizare, însoțitã de
documentele justificative, solicitantul va achita 10% din valoarea tarifului de autorizare stabilit în conformitate cu prevederile anexei nr. 2.
(2) În cazul retragerii cererii de autorizare de cãtre solicitant, precum și în cazul neacordãrii autorizației, suma achitatã conform
alin. (1) nu se înapoiazã solicitantului.
(3) Achitarea integralã a tarifului de autorizare se va face în termen de 15 zile lucrãtoare de la data comunicãrii deciziei de
autorizare.
(4) În cazul nerespectãrii dispozițiilor alin. (3), ANRGN suspendã
autorizația pânã la achitarea integralã a tarifului, dar nu mai mult de
30 de zile calendaristice, perioadã dupã care retrage autorizația.
Art. 23. Ñ (1) ANRGN, prin Departamentul autorizãri, licențieri,
reglementãri și atestãri tehnice, analizeazã dacã documentația depusã
de solicitant corespunde prevederilor prezentului regulament și îi
comunicã dacã existã documente necorespunzãtoare, în termen de
30 de zile calendaristice de la data înregistrãrii documentației de
cãtre acesta. În acest caz solicitantul va completa documentația, conform observațiilor fãcute, în termen de maximum 15 zile de la primirea comunicãrii.
(2) În funcție de autorizația solicitatã responsabilul din partea
ANRGN poate verifica la fața locului realitatea datelor înscrise în
documentație. Rezultatul verificãrilor de la fața locului efectuate de
responsabilul din partea ANRGN se înscrie într-un proces-verbal

semnat de acesta și de solicitant. În situația în care se constatã cã
datele înscrise în documentație nu corespund realitãții, aceasta poate
constitui motiv pentru neacordarea autorizației.
(3) Dupã verificarea documentației Departamentul autorizãri,
licențieri, reglementãri și atestãri tehnice întocmește un raport motivat, prin care propune acordarea/refuzul de acordare a autorizației.
(4) Durata de valabilitate a autorizațiilor prevãzute la art. 7Ñ16
este de 2 ani.
Art. 24. Ñ (1) Acordarea sau refuzul de acordare a autorizației se
face prin decizie a președintelui ANRGN, care va fi comunicatã solicitantului în termen de maximum 5 zile lucrãtoare de la data emiterii
acesteia.
(2) Acordarea sau refuzul de acordare a autorizației se motiveazã
în baza urmãtoarelor criterii obligatorii:
a) caracterul complet al documentației;
b) existența unui cadru tehnico-organizatoric care sã permitã îndeplinirea condițiilor prevãzute în autorizații;
c) asigurarea resurselor financiare;
d) asigurarea cu personal calificat și competent;
e) calitatea serviciilor asigurate clienților;
f) calitatea managerialã Ñ experiența profesionalã și de
conducere;
g) asigurarea sãnãtãții și securitãții personalului;
h) protecția mediului.
(3) Autorizațiile vor fi însoțite de condițiile de valabilitate precizate
de ANRGN.
Art. 25. Ñ Decizia președintelui ANRGN privind refuzul acordãrii
autorizației poate fi atacatã la instanța de contencios administrativ
competentã, în condițiile legii.
Art. 26. Ñ Autorizațiile agenților economici se înregistreazã în
registru în ordinea emiterii. Numãrul autorizației este numãrul de
ordine din registru. Registrele pot fi consultate la sediul ANRGN, cu
acordul acesteia, conform unui program care va fi afișat.
CAPITOLUL IV
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 27. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentului regulament atrage
rãspunderea contravenționalã și civilã, dupã caz, în condițiile legii.
Art. 28. Ñ Stabilirea și constatarea contravențiilor, precum și
sancționarea contravenienților se fac potrivit art. 87 din Ordonanța
Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din sectorul
gazelor naturale, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 463/2001, și a
Regulamentului de constatare, notificare și sancționare a abaterilor de
la reglementãrile emise în sectorul gazelor naturale.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 29. Ñ (1) Agenții economici care au fost autorizați de
ANRGN pot desfãșura activitãți de proiectare și execuție în sectorul
gazelor naturale pânã la data expirãrii autorizației inclusiv.
(2) Documentația pentru reautorizarea agenților economici va fi
depusã cu cel puțin 3 luni înainte de expirarea termenului de valabilitate a autorizației.
(3) Documentația depusã pentru autorizarea agenților economici
trebuie sã fie completã, conținând atât elementele comune, cât și pe
cele specifice fiecãrui tip de autorizație.
Art. 30. Ñ Urmãrirea aplicãrii și controlul respectãrii prevederilor
prezentului regulament se efectueazã de specialiști desemnați prin
decizie a președintelui ANRGN.
Art. 31. Ñ (1) Prin activitate de exploatare în contextul prezentului
regulament se înțelege și activitatea de revizie, reparații curente,
întreținere, mentenanțã.
(2) Activitãțile de modernizare, modificare, extindere, reabilitare și
reparații capitale a obiectivelor/sistemelor existente din sectorul gazelor naturale se trateazã din punct de vedere al autorizãrii agenților
economici la fel ca obiectivele/sistemele noi din sectorul gazelor
naturale.
Art. 32. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentul
regulament.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/11.X.2002

ANEXA Nr. 1
la regulament
CERERE

pentru acordarea autorizației societãții comerciale care desfãșoarã activitãți de proiectare și execuție în sectorul gazelor naturale
Cãtre
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
Societatea Comercialã ................................., cu sediul în localitatea ......................................., str. ................................... nr. ..........,
județul ................................, cod poștal ......................., telefon ............................., fax ....................., cod fiscal .........................., înregistratã la
registrul comerțului sub nr. ......................., cod SIRUES ......................., cont nr. ......................., deschis la ......................................., reprezentatã
prin .........................., director general, și ............................, director economic, în conformitate cu prevederile art. 5 lit. r) din Ordonanța
Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
(ANRGN), aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 791/2001, solicitã eliberarea de autorizații pentru: ...................................................
..............................................................................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................................................*)
Pentru înscriere anexãm dosarul conținând documentele solicitate în Regulamentul pentru autorizarea și verificarea agenților economici
care desfãșoarã activitãți de proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale.
Director general,
.............................................

Director economic,
.............................................

*) Se vor completa în clar numãrul articolului și denumirea completã a fiecãrui tip de autorizație solicitatã, conform Regulamentului pentru autorizarea și verificarea
agenților economici care desfãșoarã activitãți de proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale.
ANEXA Nr. 2
la regulament
T A R I F E L E*)

pentru autorizarea/verificarea agenților economici care desfãșoarã activitãți de proiectare, execuție și exploatare în sectorul
gazelor naturale
Nr.
art.

Tariful
(mii lei)

Activitatea

Art. 7 Proiectarea instalațiilor tehnologice de suprafațã, a stațiilor de comprimare și a conductelor de colectare
a gazelor naturale
Art. 8 Execuția instalațiilor tehnologice de suprafațã, a stațiilor de comprimare și a conductelor de colectare
a gazelor naturale
Art. 9 Proiectarea conductelor de transport al gazelor naturale și a stațiilor de comprimare aferente acestora
Art. 10 Execuția conductelor de transport al gazelor naturale și a stațiilor de comprimare aferente acestora
Art. 11 Proiectarea racordurilor și stațiilor de reglare-mãsurare a gazelor naturale
Art. 12 Execuția racordurilor și a stațiilor de reglare-mãsurare a gazelor naturale
Art. 13 Proiectarea sistemelor de distribuție a gazelor naturale
Art. 14 Execuția sistemelor de distribuție a gazelor naturale
Art. 15 Proiectarea instalațiilor de utilizare a gazelor naturale industriale și neindustriale
Art. 16 Execuția instalațiilor de utilizare a gazelor naturale industriale și neindustriale

15.000
24.000
15.000
15.000
15.000
15.000
12.000
36.000
6.000
9.000

*) Tarifele se actualizeazã prin ordin al președintelui ANRGN, care va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind registrul bancar și registrul organizațiilor cooperatiste de credit
Având în vedere dispozițiile art. 26 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 22 și ale art. 87 din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile ulterioare, precum și ale
art. 27, 97, 164 și 282 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și al art. 285 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
Art. 1. Ñ Bãncile persoane juridice române și sucursalele
bãncilor strãine, denumite în continuare bãnci, care au fost autorizate sã funcționeze pe teritoriul României, se înmatriculeazã în
registrul bancar.
Organizațiile cooperatiste de credit care au fost autorizate sã
funcționeze de cãtre Banca Naționalã a României se înmatriculeazã
în registrul organizațiilor cooperatiste de credit.

Art. 2. Ñ Registrul bancar și registrul organizațiilor cooperatiste de credit se țin de Banca Naționalã a României în sistem
computerizat.
Registrul bancar și registrul organizațiilor cooperatiste de credit
vor fi permanent accesibile publicului la sediul central al Bãncii
Naționale a României Ñ Direcția secretariat și la sucursalele

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/11.X.2002

acesteia, precum și pe site-ul Internet al Bãncii Naționale a
României.
Art. 3. Ñ Registrul bancar cuprinde urmãtoarele rubrici:
a) numãrul și data înmatriculãrii în registrul bancar;
b) denumirea bãncii, însoțitã de forma juridicã sau, dupã caz,
de mențiunea ”sucursalã,,;
c) adresa sediului social;
d) codul unic de înregistrare, atribuit de Ministerul Finanțelor
Publice;
e) numãrul de ordine în registrul comerțului;
f) data autorizãrii funcționãrii de cãtre Banca Naționalã a
României;
g) seria, numãrul și data autorizației emise de Banca
Naționalã a României;
h) data radierii înregistrãrii din registrul bancar (pentru
secțiunea B);
i) observații.
La rubrica ”Observații,, se vor menționa situațiile de administrare specialã, retragere a autorizației, reorganizare, lichidare, faliment al bãncii, fuziune, schimbarea denumirii, precum și alte
situații similare.
Art. 4. Ñ Registrul organizațiilor cooperatiste de credit
cuprinde urmãtoarele rubrici:
a) numãrul și data înmatriculãrii în registrul organizațiilor
cooperatiste de credit;
b) firma organizației cooperatiste de credit;
c) adresa sediului social;
d) codul unic de înregistrare, atribuit de Ministerul Finanțelor
Publice;
e) numãrul de ordine în registrul comerțului;
f) data autorizãrii funcționãrii de cãtre Banca Naționalã a
României;
g) seria, numãrul și data autorizației emise de Banca
Naționalã a României;
h) firma casei centrale la care este afiliatã, în cazul cooperativelor de credit;
i) data radierii înregistrãrii din registrul organizațiilor cooperatiste de credit (pentru secțiunea B);
j) observații.
La rubrica ”Observații,, se vor menționa situațiile de administrare specialã, retragere a autorizației, lichidare, faliment, schimbare a firmei, precum și alte situații similare.
Art. 5. Ñ Înmatricularea bãncilor în registrul bancar și a organizațiilor cooperatiste de credit în registrul organizațiilor cooperatiste de credit se face în ordinea cronologicã a autorizãrii
funcționãrii acestora de cãtre Banca Naționalã a României.
Editarea registrului bancar și a registrului organizațiilor cooperatiste de credit va fi efectuatã în douã secțiuni:
Ñ secțiunea A;
Ñ secțiunea B.
Secțiunea A a registrului bancar cuprinde bãncile care dețin,
în condițiile legii, o autorizație de funcționare emisã de Banca
Naționalã a României, iar secțiunea B cuprinde, în ordine cronologicã, bãncile a cãror înregistrare a fost radiatã ca urmare a
retragerii autorizației de funcționare.

Secțiunea A a registrului organizațiilor cooperatiste de credit
cuprinde organizațiile cooperatiste de credit care dețin, în
condițiile legii, o autorizație de funcționare emisã de Banca
Naționalã a României, iar secțiunea B cuprinde, în ordine cronologicã, organizațiile cooperatiste de credit a cãror înregistrare a
fost radiatã ca urmare a retragerii autorizației de funcționare.
Art. 6. Ñ Numãrul de înmatriculare al bãncilor în registrul
bancar va avea urmãtoarea structurã alfanumericã:
a) pentru bãnci, persoane juridice române: RBÑPJR, codul
statistic al județului în care își are sediul social banca, numãrul
de ordine în registrul bancar;
b) pentru sucursalele bãncii strãine: RBÑPJS, codul statistic
al județului în care își are sediul sucursala, numãrul de ordine în
registrul bancar.
Art. 7. Ñ Numãrul de înmatriculare al organizațiilor cooperatiste de credit în registrul organizațiilor cooperatiste de credit va
avea urmãtoarea structurã alfanumericã:
a) pentru cooperativele de credit: ROCCÑCO, codul de identificare al casei centrale la care este afiliatã, codul statistic al
județului în care își are sediul social cooperativa de credit,
numãrul de ordine în registrul organizațiilor cooperatiste de credit;
b) pentru casele centrale: ROCCÑCC, codul de identificare al
casei centrale, codul statistic al județului în care își are sediul
social casa centralã, numãrul de ordine în registrul organizațiilor
cooperatiste de credit.
Codul de identificare al casei centrale va fi format din
2 caractere numerice, iar numãrul de ordine va fi format din
4 caractere numerice.
Art. 8. Ñ Direcția reglementare și autorizare din cadrul Bãncii
Naționale a României va comunica fiecãrei bãnci numãrul și data
înmatriculãrii în registrul bancar și fiecãrei case centrale a organizațiilor cooperatiste de credit numãrul și data înmatriculãrii acesteia în registrul organizațiilor cooperatiste de credit. În cazul
cooperativelor de credit, comunicarea cuprinzând numãrul și data
înmatriculãrii în registrul organizațiilor cooperatiste de credit va fi
transmisã casei centrale la care acestea sunt afiliate, care o va
remite de îndatã cooperativelor de credit respective.
Comunicarea se va face în termen de 10 zile de la data
autorizãrii funcționãrii, cu excepția organizațiilor cooperatiste de
credit autorizate în condițiile titlului X ”Dispoziții tranzitorii,, din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, în cazul cãrora comunicarea numãrului și
a datei înmatriculãrii în registrul organizațiilor cooperatiste de credit se va face în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentelor norme.
Art. 9. Ñ Înmatriculãrile în registrul bancar efectuate pânã la
data intrãrii în vigoare a prezentelor norme, potrivit prevederilor
legale în vigoare la data efectuãrii lor, inclusiv numerele de înmatriculare alocate și comunicate bãncilor de cãtre direcția de
specialitate din cadrul Bãncii Naționale a României, rãmân
valabile.
Art. 10. Ñ Prezentele norme intrã în vigoare la data publicãrii
lor în Monitorul Oficial al României, Partea I. Începând cu aceeași
datã se abrogã Normele Bãncii Naționale a României nr. 1/1999
privind registrul bancar, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 12 din 19 ianuarie 1999.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,
EMIL IOTA GHIZARI
București, 4 octombrie 2002.
Nr. 18.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 745/11.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

