Anul XIV Ñ Nr. 746

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 11 octombrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
11.
12.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Ñ Hotãrâre privind bugetul de venituri și cheltuieli
al Senatului pe anul 2003........................................

1Ð2

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 30/2001 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului............

3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 256 din 24 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 130 alin. (1) lit. j) din Codul muncii.................

HOTÃRÂRI

3Ð5

129. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea Legii
nr. 26/1990 privind registrul comerțului și a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 76/2001
privind simplificarea unor formalitãți administrative
pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii
comercianților .............................................................

5Ð7

1.104. Ñ Hotãrâre privind stabilirea datei pentru alegerea
primarilor și consiliilor locale în unele circumscripții
electorale....................................................................

8

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind bugetul de venituri și cheltuieli al Senatului pe anul 2003
În temeiul prevederilor art. 61 alin. (1) și ale art. 64 din Constituția României, precum și ale art. 32 lit. j) și ale
art. 201 alin. (1) din Regulamentul Senatului, republicat,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli al
Senatului pe anul 2003, finanțat din resurse de la bugetul
de stat, se stabilește la suma de 600.080.675 mii lei, din
care:

a) Cheltuieli curente
din care:
Ñ cheltuieli de personal
Ñ cheltuieli materiale și servicii
Ñ transferuri
b) Cheltuieli de capital

557.501.643 mii lei
412.130.788 mii lei
145.360.855 mii lei
10.000 mii lei
42.579.032 mii lei

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/11.X.2002

(2) Detalierea cheltuielilor pe structura clasificației bugetului de stat este prezentatã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Bugetul Senatului, adoptat prin prezenta
hotãrâre, va fi înaintat Guvernului în vederea includerii lui
în proiectul bugetului de stat pe anul 2003.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 10 octombrie 2002.
Nr. 11.

ANEXÃ

PROIECT BUGET DE VENITURI ȘI CHELTUIELI PE ANUL 2003

Ñ mii lei Ñ
Denumirea indicatorilor

Cod

Proiect buget 2003

1

2

3

01
02
10
11
12
13

600.080.675
557.501.643
412.130.788
200.409.287
50.102.322
7.014.325
140.576.204

13.01
13.02
14
20
24
25
26
27
28
29
30
32
38
40
70
72

120.576.204
20.000.000
14.028.650
145.360.855
78.937.392
18.765.000
3.782.125
7.825.000
700.000
4.225.000
29.626.338
1.500.000
10.000
10.000
42.579.032
42.579.032

CHELTUIELI Ñ TOTAL
1. CHELTUIELI CURENTE
A. CHELTUIELI DE PERSONAL

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea fondului și plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
din care:
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru asigurãrile sociale de sãnãtate
B. CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
Fondul președintelui
C. TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
2. CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
Cod capitol

Denumire capitol

Nr. maxim de personal
ce se finanțeazã în anul 2003

51.01

AUTORITÃÞI PUBLICE
din care: SENATORI

1057
140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/11.X.2002

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 30/2001
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 41 alin. (3) din Regulamentul Senatului, republicat,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 30/2001 privind locul domnului senator Pãtru Nicolae Ñ Grupul parlamentar
aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente al P.R.M.
ale Senatului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Ñ La anexa nr. V Ñ Comisia pentru agriculturã,
Partea I, nr. 577 din 14 septembrie 2001, se modificã dupã
industrie alimentarã și silviculturã, domnul senator Rus Ioan
cum urmeazã:
Ñ La anexa nr. IX Ñ Comisia pentru muncã și pro- Aurel Ñ Grupul parlamentar al P.R.M. Ñ se include în
tecție socialã, domnul senator Marcu Ion Ñ Grupul parla- componența comisiei în locul domnului senator Marcu
mentar al P.R.M. Ñ se include în componența comisiei în Ion Ñ Grupul parlamentar al P.R.M.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 12.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 256
din 24 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 130 alin. (1) lit. j)
din Codul muncii
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 130 alin. (1) lit. j) din Codul muncii,
excepție ridicatã de Alexandru Iosif Ghitea în Dosarul
nr. 1.918/CA/2002 al Curții de Apel Oradea într-un litigiu
având ca obiect contestația la desfacerea contractului individual de muncã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca nefondatã. Aratã cã dispozițiile
art. 130 alin. (1) lit. j) din Codul muncii constituie pentru
angajator o clauzã facultativã pentru desfacerea contractului

individual de muncã. Prezumția de nevinovãție acționeazã
în dreptul penal, nu și în dreptul muncii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 iunie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.918/CA/2002, Curtea de Apel Oradea a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 130 alin. (1) lit. j ) din Codul muncii, excepție
ridicatã de Alexandru Iosif Ghitea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 130 alin. (1) lit. j) din
Codul muncii încalcã prezumția de nevinovãție, consacratã
de art. 23 alin. (8) din Constituție, întrucât permit desfacerea contractului de muncã din inițiativa celui care
angajeazã pe simplul motiv cã angajatul este arestat mai
mult de 60 de zile, fãrã ca vinovãția sa sã fi fost stabilitã
printr-o hotãrâre judecãtoreascã definitivã și fãrã sã existe
vreo incompatibilitate între fapta ce i se imputã și funcția
deținutã. Considerã cã, atâta vreme cât ”sesizarea organelor de cercetare penalã s-a fãcut de cãtre unitatea angajatoare pentru sãvârșirea unor infracțiuni în legãturã cu
serviciul,,, mãsura desfacerii contractului individual de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/11.X.2002

muncã este abuzivã, deoarece, potrivit dispozițiilor art. 109
din Ordonanța Guvernului nr. 16/1998 și ale art. 79 din
Legea nr. 188/1999, unitatea trebuia sã dispunã suspendarea contractului de muncã, iar nu desfacerea acestuia.
Curtea de Apel Oradea apreciazã cã excepția ridicatã
este întemeiatã, întrucât dispozițiile art. 130 alin. (1) lit. j)
din Codul muncii ”acordã efecte juridice sancționatoare de
prezumție de vinovãție în cazul unei arestãri prelungite și,
astfel, aceastã mãsurã de desfacere a contractului de
muncã contravine dispozițiilor art. 23 alin. (8) din
Constituție care instituie prezumția de nevinovãție,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, potrivit
dispozițiilor art. 181 din Legea nr. 35/1997, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã nu este întemeiatã, întrucât dispoziția legalã criticatã nu este contrarã prevederilor constituționale invocate.
În acest sens, aratã cã art. 130 alin. (1) lit. j) din Codul
muncii prevede o clauzã de desfacere a contractului de
muncã, facultativã pentru angajator, mãsurã care ”este
independentã de stabilirea vinovãției penale sau contravenționale a angajatului și este determinatã exclusiv de
lipsa sa de la locul de muncã datoratã stãrii de deținere,,.
Întrucât în spețã nu se pune în discuție stabilirea vinovãției
sau nevinovãției celui încadrat în muncã, nu se poate considera cã se încalcã prezumția de nevinovãție consacratã
de art. 23 alin. (8) din Constituție.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale, arãtând cã prin acestea ”s-a
urmãrit asigurarea unei duble garanții: pe de o parte, a
angajatului, al cãrui contract de muncã nu poate fi
desfãcut, prin voința angajatorului, decât dacã a lipsit de la
locul de muncã, fiind arestat mai mult de 60 de zile, iar pe
de altã parte, a angajatorului, care nu este obligat sã ținã
un loc de muncã neocupat și, deci, sã se lipseascã de
munca angajatului sãu o perioadã nedeterminatã, cu prejudicii serioase pentru activitatea sa,,. Reține, de asemenea,
cã, ”întrucât desfacerea contractului de muncã în baza
art. 130 alin. (1) lit. j) din Codul muncii nu are legãturã cu
vinovãția sau nevinovãția angajatului în sãvârșirea faptei
pentru care este arestat, apare ca lipsitã de suport
afirmația fãcutã atât de contestator, cât și de instanțã cã
acest text contravine dispoziției din art. 23 alin. (8) din
Constituție, privitoare la prezumția de nevinovãție,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul
judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 130
alin. (1) lit. j) din Codul muncii, potrivit cãrora ”Contractul
de muncã poate fi desfãcut, din inițiativa unitãții, în cazul
când: [É]
j) cel în cauzã este arestat mai mult de 60 de zile.,,

Autorul excepției considerã cã dispozițiile legale criticate
încalcã prezumția de nevinovãție consacratã de art. 23
alin. (8) din Constituție, conform cãruia, ”Pânã la rãmânerea
definitivã a hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana
este consideratã nevinovatã,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
Prevederile art. 23 alin. (8) din Constituție au aplicabilitate în cadrul raporturilor de drept penal și procesual
penal. Prin ele s-a statuat cã, pânã la rãmânerea definitivã
a hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana cãreia i
se imputã sãvârșirea unei fapte penale este consideratã
nevinovatã. Aceasta nu poate avea nici o influențã asupra
constatãrii vinovãției sale în cazul sãvârșirii abaterilor ce au
alt caracter. Prin urmare, nu influențeazã nici derularea,
nici încetarea raporturilor de muncã.
Dispozițiile art. 130 alin. (1) lit. j) din Codul muncii nu
au ca ipotezã vinovãția angajatului pentru sãvârșirea unei
infracțiuni. Aceste dispoziții permit angajatorului sã dispunã,
din proprie inițiativã, desfacerea contractului de muncã al
celui care este arestat mai mult de 60 de zile. Arestarea
pe o perioadã mai mare de 60 de zile constituie o condiție
suficientã pentru a se putea lua mãsura desfacerii contractului de muncã, dar este, în același timp, și necesarã pentru legalitatea mãsurii dispuse.
Indiferent de existența sau inexistența vinovãției angajatului, dispozițiile art. 130 alin. (1) lit. j) din Codul muncii au
menirea de a proteja interesele legitime ale angajatorului,
acesta nefiind obligat sã pãstreze neocupat un post pe o
perioadã îndelungatã și incertã.
În cazul în care nu va interveni o hotãrâre
judecãtoreascã definitivã de condamnare, ci se va stabili
cã arestarea persoanei a fost nelegalã ori nejustificatã,
pentru eventualele erori judiciare nu va fi angajatã rãspunderea angajatorului, ci a statului, în temeiul art. 48 alin. (3)
din Constituție, care prevede cã ”Statul rãspunde patrimonial, potrivit legii, pentru prejudiciile cauzate prin erorile judiciare sãvârșite în procesele penale,,, și în condițiile prevãzute
de art. 504 și urmãtoarele din Codul de procedurã penalã.
Într-adevãr, potrivit dispozițiilor art. 109 din Ordonanța
Guvernului nr. 16/1998 privind Statutul personalului vamal,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 39
din 30 ianuarie 1998, ”În cazul sãvârșirii unor fapte deosebit
de grave, care pot întruni elementele constitutive ale unei
infracțiuni, pentru care autoritatea vamalã a formulat sesizare
penalã împotriva unui salariat sau acesta a fost trimis în judecatã pentru fapte penale, incompatibile cu funcția deținutã,
directorul general al Direcției Generale a Vãmilor dispune prin
decizie suspendarea din funcție,,. Reglementãri identice, aplicabile tuturor categoriilor de salariați, conține și art. 16 din
Legea nr. 1/1970 privind organizarea și disciplina muncii în
unitãți. Aceste reglementãri însã au în vedere cazurile în
care însuși angajatorul face sesizarea și cere declanșarea
urmãririi penale împotriva salariatului care a sãvârșit o
infracțiune ce este incompatibilã cu funcția deținutã.
Art. 130 alin. (1) lit. j) din Codul muncii are în vedere, în
schimb, arestarea pe timp de peste 60 de zile, indiferent
cine a sesizat organul de urmãrire penalã sau instanța
judecãtoreascã și indiferent de natura faptei.
Susținerea autorului excepției cã, în cazul sãu, angajatorul a sesizat organul de urmãrire penalã nu ridicã probleme de constituționalitate, ci probleme de fapt a cãror
stabilire intrã în competența exclusivã a instanței
judecãtorești, ca, de altfel, și a legii aplicabile în cauzã
[dispozițiile art. 130 alin. (1) lit. j) din Codul muncii ori cele
ale art. 109 din Ordonanța Guvernului nr. 16/1998].

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/11.X.2002

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, 2,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 130 alin. (1) lit. j) din Codul muncii, excepție ridicatã
de Alexandru Iosif Ghitea în Dosarul nr. 1.918/CA/2002 al Curții de Apel Oradea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Legii nr. 26/1990
privind registrul comerțului și a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 76/2001
privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea
funcționãrii comercianților
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49
din 4 februarie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Registrul central al comerțului se ține de cãtre
Oficiul Național al Registrului Comerțului, instituție publicã
cu personalitate juridicã, finanțatã integral din venituri proprii, organizatã în subordinea Ministerului Justiției.,,
2. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Oficiile registrului comerțului se organizeazã în subordinea Oficiului Național al Registrului
Comerțului și funcționeazã pe lângã fiecare tribunal.
(2) Oficiul Național al Registrului Comerțului se organizeazã și funcționeazã în subordinea Ministerului Justiției.
(3) Oficiile registrului comerțului prevãzute la alin. (1)
comunicã Oficiului Național al Registrului Comerțului orice
înmatriculare sau mențiune operatã, în termen de 15 zile
de la efectuare.,,
3. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Structura organizatoricã și modul de
funcționare ale Oficiului Național al Registrului Comerțului și
ale oficiilor registrului comerțului de pe lângã tribunale, precum și numãrul maxim de posturi ale acestora se stabilesc
prin regulament aprobat prin ordin al ministrului justiției.
(2) Salarizarea personalului Oficiului Național al
Registrului Comerțului și al oficiilor registrului comerțului de
pe lângã tribunale se stabilește în condițiile prevãzute de
lege pentru instituțiile publice finanțate integral din venituri
proprii.
(3) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital aferente
activitãții Oficiului Național al Registrului Comerțului și a oficiilor registrului comerțului de pe lângã tribunale se realizeazã din taxele și tarifele percepute, potrivit art. 11.
Destinația excedentelor anuale efective ale bugetului de

venituri și cheltuieli al Oficiului Național al Registrului
Comerțului, dupã deducerea eventualelor sume încasate
anticipat și a obligațiilor de platã, se stabilește prin hotãrâre
a Guvernului.
(4) Oficiul Național al Registrului Comerțului este condus
de un director general numit de ministrul justiției, în
condițiile legii. În funcția de director general pot fi numiți și
magistrați detașați, în condițiile legii.
(5) Oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale
sunt conduse de directori numiți de ministrul justiției, în
condițiile legii.
(6) Personalul necesar pentru funcționarea Oficiului
Național al Registrului Comerțului și al oficiilor registrului
comerțului de pe lângã tribunale se selecționeazã prin concurs organizat de Ministerul Justiției. Numirea personalului
se face de cãtre directorul general al Oficiului Național al
Registrului Comerțului.
4. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Pentru operațiunile efectuate oficiul registrului comerțului percepe taxe și tarife stabilite prin hotãrâre
a Guvernului, la propunerea Ministerului Justiției și a
Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Taxele și tarifele percepute potrivit alin. (1) se achitã
la casieria Biroului unic din cadrul oficiului registrului
comerțului și se vireazã în contul Oficiului Național al
Registrului Comerțului, deschis la trezoreria statului.,,
5. Alineatul (4) al articolului 12 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Modul de ținere a registrelor, precum și de efectuare a înregistrãrilor se stabilește prin norme aprobate prin
ordin al ministrului justiției.,,
6. Alineatul (3) al articolului 44 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Amenda prevãzutã la alin. (1) se aplicã și persoanelor vinovate de necomunicarea datelor prevãzute la art. 9
alin. (3).,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/11.X.2002

7. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ Sesizarea instanței pentru aplicarea amenzilor prevãzute la art. 44 și 45 se poate face de orice persoanã interesatã.,,
8. Articolul 49 se abrogã.
9. Articolul 51 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ Oficiul Național al Registrului Comerțului asigurã condițiile necesare în vederea funcționãrii sistemului
informatic unitar al registrului comerțului.,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 413 din 14 iunie 2002, se modificã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ În vederea obținerii înregistrãrii și autorizãrii
funcționãrii comercianților, în sensul prezentei ordonanțe de
urgențã, în cadrul fiecãrui oficiu al registrului comerțului de
pe lângã tribunal se constituie câte un Birou unic.,,
2. Alineatele (1) și (13) ale articolului 3 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Solicitarea înregistrãrii sau, dupã caz,
autorizãrii funcționãrii comerciantului la Biroul unic din
cadrul oficiului registrului comerțului se face de cãtre asociat, acționar, administrator, comerciant sau de împuterniciți
ai acestora.
.............................................................................................
(13) Modelul și conținutul cererii de înregistrare tip
prevãzute la alin. (2) și ale certificatului de înregistrare,
inclusiv ale anexei la acesta, se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Justiției, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice și al instituțiilor publice implicate.,,
3. Alineatul (1) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Activitãțile de asistențã acordate solicitanților, la cererea și pe cheltuiala acestora, se pot
desfãșura și în cadrul oficiilor registrului comerțului de pe
lângã tribunale, numai în structuri distincte de Biroul unic,
înainte de depunerea cererii de înregistrare și autorizare.
Serviciile de asistențã prestate de oficiile registrului
comerțului de pe lângã tribunale, condițiile concrete și tarifele aferente acestora se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Justiției și a
Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație.,,
4. Alineatele (1), (2) și (4) ale articolului 5 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Oficiile registrului comerțului de pe lângã
tribunale transmit pe cale electronicã Ministerului Finanțelor
Publice datele din cererea de înregistrare tip pentru atribuirea codului unic de înregistrare.
(2) Pe baza datelor prevãzute la alin. (1) Ministerul
Finanțelor Publice atribuie, în termen de maximum 24 de
ore, codul unic de înregistrare. În termen de 3 zile de la
primirea codului unic de înregistrare oficiile registrului
comerțului de pe lângã tribunale transmit Ministerului
Finanțelor Publice întreaga documentație care a stat la
baza solicitãrii înregistrãrii.
.............................................................................................
(4) Structura codului unic de înregistrare se stabilește
de cãtre Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale, Ministerul Sãnãtãții și Familiei și
Ministerul Justiției.,,
5. Alineatul (1) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Autoritãțile publice prevãzute la art. 3
alin. (5) vor delega la Biroul unic, în funcție de volumul
activitãții, pe baza solicitãrii scrise a oficiului registrului
comerțului de pe lângã tribunal, unul sau mai mulți repre-

zentanți cu drept de semnãturã, care vor colabora cu autoritãțile pe care le reprezintã.,,
6. Alineatul (3) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) În cazul modificãrii actelor constitutive care implicã
obținerea de autorizații, nerespectarea termenului prevãzut
la alin. (2) atrage radierea din oficiu a mențiunii respective
din registrul comerțului, în baza încheierii judecãtorului
delegat, la sesizarea oficiului registrului comerțului de pe
lângã tribunal. Biroul unic va comunica de îndatã conducerii oficiului registrului comerțului cazurile de nerespectare a
termenului respectiv.,,
7. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale și autoritãțile publice menționate la art. 3 alin. (5)
asigurã condițiile necesare pentru organizarea și gestionarea datelor cu privire la activitatea de autorizare a
funcționãrii comercianților. Arhivarea documentației care a
stat la baza emiterii autorizațiilor se face de cãtre autoritãțile publice prevãzute la art. 3 alin. (5).,,
8. Alineatele (2) și (4) ale articolului 15 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Pentru operațiunile efectuate de Biroul unic cuantumurile taxelor și tarifelor percepute se stabilesc prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Justiției și
a Ministerului Finanțelor Publice.
.............................................................................................
(4) Taxele și tarifele aplicate de autoritãțile publice
implicate în procedura de înregistrare și autorizare a
funcționãrii comercianților se achitã la casieria Biroului unic
din cadrul oficiilor registrului comerțului de pe lângã tribunale, care vor efectua viramente în conturile instituțiilor respective, deschise la trezoreria statului.,,
9. Alineatul (2) al articolului 16 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã instituțiile și
autoritãțile publice implicate în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã vor încheia cu Ministerul Justiției protocoale privind schimbul de informații, procedurile și
termenele de întocmire a documentațiilor necesare, precum
și formularistica aferentã.,,
10. Alineatele (3), (4), (6), (8), (10) și (11) ale articolului 17
vor avea urmãtorul cuprins:
”(3) Eșalonarea solicitãrilor de preschimbare, conform
celor prevãzute la alin. (1), se va face de cãtre fiecare oficiu al registrului comerțului, în funcție de numãrul de
comercianți înregistrați din anul 1990 și pânã în data de
1 iulie 2001.
(4) Se excepteazã de la programarea prevãzutã la
alin. (3) toți comercianții care se prezintã la oficiul registrului comerțului pentru operațiuni de registru și care au
obligația ca pentru operațiunea cerutã sã solicite și
preschimbarea certificatelor vechi de înmatriculare și de
înregistrare fiscalã.
.............................................................................................
(6) Ministerul Justiției și Ministerul Finanțelor Publice vor
stabili procedura și formularistica necesare pentru
operațiunea de preschimbare prevãzutã la alin. (1).
.............................................................................................
(8) Cheltuielile aferente aplicãrii prevederilor alin. (1) se
suportã de cãtre:
a) Oficiul Național al Registrului Comerțului, pentru costul certificatelor de înregistrare și al anexelor la acestea și
pentru serviciile de gestionare, editare și comunicare cu
Ministerul Finanțelor Publice;
b) Ministerul Finanțelor Publice și unitãțile teritoriale ale
acestuia, pentru atribuirea noului cod unic de înregistrare;
c) solicitant, pentru obținerea autorizațiilor pe care nu
le posedã sau care sunt expirate la data cererii de preschimbare.
.............................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/11.X.2002
(10) Dupã expirarea termenului prevãzut la alin. (1) certificatele de înmatriculare și cele de înregistrare fiscalã se
anuleazã. Comercianții persoane fizice și asociațiile familiale
se radiazã din oficiu, pe baza încheierii judecãtorului delegat. Comercianții persoane juridice se dizolvã de drept și
intrã în lichidare potrivit reglementãrilor legale în materie.
Constatarea dizolvãrii de drept a comercianților persoane
juridice se face prin încheiere a judecãtorului delegat la oficiul registrului comerțului, la sesizarea oficiilor registrului
comerțului de pe lângã tribunale și, dupã caz, a oricãror
persoane interesate. Publicitatea legalã a radierii comercianților persoane fizice și a asociațiilor familiale și a constatãrii dizolvãrii de drept se face prin afișarea la oficiul
registrului comerțului a încheierii judecãtorului delegat, precum și prin Internet. Încheierea judecãtorului delegat se
comunicã direcțiilor finanțelor publice județene, respectiv a
municipiului București, dupã caz, în a cãror razã teritorialã
își are sediul comerciantul.
(11) Încheierea de constatare a dizolvãrii de drept este
supusã numai recursului, în termen de 15 zile de la
afișarea la oficiul registrului comerțului. Dacã nu s-a declarat recurs sau recursul a fost respins, comerciantul persoanã juridicã intrã în lichidare. Lichidarea se face în
termen de maximum 6 luni de la data la care încheierea a
devenit irevocabilã. Dupã încheierea procedurii de lichidare
comercianții prevãzuți la alin. (1) se radiazã din oficiu din
registrul comerțului. Publicitatea legalã a radierii comerciantului se face prin afișare la sediul oficiului registrului
comerțului de pe lângã tribunal și prin Internet.,,
Art. III. Ñ Personalul actual al Oficiului Național al
Registrului Comerțului de pe lângã Camera de Comerț și
Industrie a României și a Municipiului București, al oficiilor
registrului comerțului de pe lângã camerele de comerț și
industrie teritoriale și al birourilor unice din cadrul camerelor de comerț și industrie teritoriale se considerã transferat
în interes de serviciu la Oficiul Național al Registrului
Comerțului din subordinea Ministerului Justiției și la oficiile
registrului comerțului de pe lângã tribunale, la care trece
împreunã cu posturile aferente.
Art. IV. Ñ Cererile adresate Oficiului Național al
Registrului Comerțului de pe lângã Camera de Comerț și
Industrie a României și a Municipiului București, oficiilor
registrului comerțului de pe lângã camerele de comerț și
industrie teritoriale și birourilor unice din cadrul camerelor
de comerț și industrie teritoriale, pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, se soluționeazã
în continuare de cãtre Oficiul Național al Registrului
Comerțului din subordinea Ministerului Justiției, oficiile
registrului comerțului de pe lângã tribunale și de birourile
unice din cadrul acestora.
Art. V. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, bazele de date
ale Oficiului Național al Registrului Comerțului de pe lângã
Camera de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București, ale oficiilor registrului comerțului de
pe lângã camerele de comerț și industrie teritoriale și ale
birourilor unice din cadrul camerelor de comerț și industrie

teritoriale, precum și documentele care privesc activitatea
acestora se preiau de cãtre Ministerul Justiției Ñ Oficiul
Național al Registrului Comerțului și de cãtre oficiile
registrului comerțului de pe lângã tribunale, pe bazã de
protocol de predare-preluare încheiat între reprezentanții
Ministerului Justiției și cei ai camerelor de comerț și
industrie teritoriale.
Art. VI. Ñ Bunurile cu care au fost dotate Oficiul
Național al Registrului Comerțului, oficiile registrului
comerțului și birourile unice continuã sã fie utilizate de
cãtre acestea, pe bazã de protocol încheiat între reprezentanții Ministerului Justiției și cei ai camerelor de comerț și
industrie.
Art. VII. Ñ Pânã la identificarea unor sedii
corespunzãtoare pentru funcționarea registrului comerțului,
Oficiul Național al Registrului Comerțului, oficiile registrului
comerțului și birourile unice vor folosi sediile existente, pe
bazã de contract de închiriere sau protocol încheiat între
reprezentanții Ministerului Justiției și cei ai camerelor de
comerț și industrie ori, dupã caz, alte persoane care au
dreptul de proprietate asupra imobilelor.
Art. VIII. Ñ (1) Actele emise de Oficiul Național al
Registrului Comerțului, oficiile registrului comerțului și birourile unice anterior intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã rãmân valabile.
(2) Formularele-tip prevãzute de dispozițiile legale, utilizate în activitatea Oficiului Național al Registrului
Comerțului, oficiilor registrului comerțului și a birourilor
unice se mențin în continuare, cu schimbarea antetelor
potrivit dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. IX. Ñ Termenul prevãzut la art. 17 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind
simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților, republicatã, se
prelungește cu 6 luni.
Art. X. Ñ Referirile la Oficiul Național al Registrului
Comerțului de pe lângã Camera de Comerț și Industrie a
României și a Municipiului București, la oficiile registrului
comerțului de pe lângã camerele de comerț și industrie
teritoriale, precum și la birourile unice din cadrul camerelor
de comerț și industrie teritoriale, din cuprinsul actelor normative, se înlocuiesc cu: Oficiul Național al Registrului
Comerțului din subordinea Ministerului Justiției, oficiile
registrului comerțului de pe lângã tribunale și birourile unice
din cadrul oficiilor registrului comerțului de pe lângã
tribunale, dupã caz.
Art. XI. Ñ (1) Legea nr. 26/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea
acesteia de cãtre Parlament.
(2) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 76/2001,
republicatã, cu modificãrile aduse prin prezenta ordonanțã
de urgențã, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dupã aprobarea acesteia de cãtre
Parlament.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Alexe Ivanov Costache,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 129.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/11.X.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea datei pentru alegerea primarilor și consiliilor locale
în unele circumscripții electorale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție și ale art. 7 alin. (1) și (21) din Legea nr. 70/1991 privind alegerile
locale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se stabilește data de 10 noiembrie 2002 pentru organizarea și desfãșurarea alegerilor primarilor și consiliilor locale în circumscripțiile electorale prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Scrutinul pentru alegerile locale parțiale de
primari și consilii locale din data de 10 noiembrie 2002 are
numãrul de ordine 9 în cartea de alegãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației publice,
Ion Cãlin,
secretar de stat
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 1.104.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând circumscripțiile electorale în care se organizeazã alegeri locale parțiale pentru primari și consilii locale
I. Circumscripții electorale în care se organizeazã
alegeri locale parțiale pentru primari și consilii locale:
1. Comuna Șinca Nouã, județul Brașov
2. Comuna Negreni, județul Cluj
3. Comuna Vulcana-Pandele, județul Dâmbovița
4. Comuna Cozmeni, județul Harghita
5. Comuna Mãdãraș, județul Harghita
6. Comuna Șieu, județul Maramureș
7. Comuna Ciocãnești, județul Suceava
8. Comuna Comãnești, județul Suceava
9. Comuna Iaslovãț, județul Suceava
II. Circumscripții electorale în care se organizeazã
alegeri locale parțiale pentru consilii locale:
1. Comuna Sânmartin, județul Harghita
2. Comuna Rozavlea, județul Maramureș

III. Circumscripții electorale în care se organizeazã
alegeri locale parțiale pentru primari:
1. Comuna Lopãtari, județul Buzãu
2. Comuna Ciucea, județul Cluj
3. Comuna Brãnești, județul Dâmbovița
4. Municipiul Toplița, județul Harghita
5. Comuna Sânsimion, județul Harghita
6. Comuna Dumbrãvești, județul Prahova
7. Comuna Horodnic, județul Suceava
8. Comuna Iacobeni, județul Suceava
9. Comuna Conțești, județul Teleorman
10. Comuna Viișoara, județul Teleorman.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 746/11.X.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

