PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 747

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 14 octombrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

779.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Comandor..........................

Pagina

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea unor mãsuri privind desemnarea

laboratoarelor de încercãri și a organismelor de
certificare care realizeazã evaluarea conformitãții
jucãriilor ......................................................................

2Ð5

292/284. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor și al ministrului administrației publice
pentru aprobarea Normelor metodologice privind
constituirea și utilizarea Fondului de ameliorare a
fondului funciar cu destinație silvicã........................

1

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
114.

Nr.

5Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. III și
ale art. 11 alin. (1) pct. I.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național
de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
pentru contribuțiile sale teoretice și practice la dezvoltarea societãții
informaționale, precum și pentru sprijinul substanțial acordat integrãrii cercetãrii românești în programele europene de cercetare în informaticã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în grad de
Comandor domnului profesor doctor George Metakides, directorul Direcției de
Cercetare Fundamentalã în Programele Europene de Cercetare în Informaticã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 4 octombrie 2002.
Nr. 779.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/14.X.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea unor mãsuri privind desemnarea laboratoarelor de încercãri
și a organismelor de certificare care realizeazã evaluarea conformitãții jucãriilor
În conformitate cu prevederile art. 6 și 81 din Hotãrârea Guvernului nr. 710/1999 privind asigurarea securitãții utilizatorilor de jucãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Resurselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind desemnarea laboratoarelor de încercãri și a organismelor de certificare care realizeazã evaluarea conformitãții jucãriilor, cuprinse
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) În scopul evaluãrii solicitãrii și formulãrii
deciziei privind acordarea, limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii, dupã caz, se constituie Comisia de desemnare a laboratoarelor de încercãri și a organismelor de
certificare care realizeazã evaluarea conformitãții în domeniul jucãriilor, denumitã în continuare Comisia de desemnare.

(2) Comisia de desemnare funcționeazã în cadrul
Direcției generale produse industriale Ñ Sector electronicã,
electrotehnicã și își desfãșoarã activitatea conform propriului
regulament de organizare și funcționare.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare și componența Comisiei de desemnare se stabilesc în termen de
30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentului ordin și
se aprobã prin ordin al ministrului industriei și resurselor.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 16 aprilie 2002.
Nr. 114.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind desemnarea laboratoarelor de încercãri și a organismelor de certificare
care realizeazã evaluarea conformitãții jucãriilor
A. Criteriile minime de evaluare a laboratoarelor de
încercãri și a organismelor de certificare care trebuie
recunoscute
Poate fi laborator de încercãri sau organism de certificare
desemnat orice persoanã juridicã sau entitate din cadrul
unei persoane juridice cu sediul în România, care dovedește
cã respectã prevederile prezentelor norme metodologice.
1. Laboratorul de încercãri sau organismul de certificare,
denumit în continuare organism, respectiv directorul acestuia și personalul responsabil pentru executarea testelor de
verificare, trebuie sã fie alții decât proiectantul,
producãtorul, furnizorul de jucãrii, pe care aceștia le inspecteazã, și decât reprezentanții autorizați ai acestora.
Aceștia nu se vor implica direct în proiectarea, construcția
și comercializarea jucãriilor și nici nu vor reprezenta pãrțile
angajate în aceste activitãți. Aceastã cerințã nu exclude
posibilitatea schimburilor de informații tehnice între producãtor și laboratorul de încercãri sau organism.
2. Laboratorul de încercãri sau organismul și personalul
implicat trebuie sã execute testele și/sau evaluãrile de verificare cu cel mai înalt grad de integritate profesionalã și
competențã tehnicã și trebuie sã fie independenți fațã de
orice presiuni și stimulente, îndeosebi financiare, din partea
unor persoane sau grupuri de persoane care au interes în
rezultatul verificãrii și care ar putea influența decizia lor sau
rezultatele verificãrilor.
3. Laboratorul de încercãri sau organismul trebuie sã
dispunã de personalul necesar și de dotãrile necesare,
care sã îi permitã îndeplinirea în bune condiții a sarcinilor
administrative și tehnice legate de verificare; de asemenea,
trebuie sã aibã acces la echipamentul necesar pentru verificãri speciale.

4. Personalul laboratorului de încercãri sau al organismului trebuie sã aibã:
a) pregãtire temeinicã tehnicã și profesionalã;
b) cunoștințe corespunzãtoare cerințelor privind testele
ce trebuie executate și experiențã adecvatã pentru realizarea acestor teste.
5. Trebuie garantatã imparțialitatea personalului.
Remunerarea personalului nu trebuie sã fie dependentã de
numãrul de teste executate și nici de rezultatul acestora.
6. Laboratorul de încercãri sau organismul trebuie sã
încheie o asigurare de rãspundere civilã.
7. Personalul de certificare este obligat sã pãstreze
secretul profesional cu privire la informațiile dobândite în
exercitarea sarcinilor sale ce decurg din respectarea prevederilor prezentelor norme metodologice sau a altor reglementãri, cu excepția situației în care informațiile sunt
solicitate de Ministerul Industriei și Resurselor în calitate de
autoritate de stat în domeniu sau de cãtre autoritatea responsabilã cu supravegherea pieței în acest domeniu.
B. Documentele ce se solicitã laboratoarelor de
încercãri și organismelor pentru evaluarea acestora în
vederea desemnãrii
8. Solicitarea laboratoarelor de încercãri și a organismelor în vederea desemnãrii se realizeazã prin completarea și
transmiterea cãtre Comisia de desemnare din cadrul
Ministerului Industriei și Resurselor a cererii de desemnare,
al cãrei model este prezentat în anexa nr. 1 care face
parte integrantã din prezentele norme metodologice, însoțitã
de urmãtoarele documente:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.
a) copie de pe certificatul de înmatriculare la registrul
comerțului sau de pe orice act juridic echivalent privind
înființarea;
b) scurtã prezentare a activitãții organismului, din care
sã rezulte experiența și abilitãțile acestuia în domeniul pentru care se solicitã desemnarea, și organigrama organismului;
c) copie de pe certificatul de acreditare în legãturã cu
obiectul desemnãrii, emis de organismul național de
acreditare*);
d) copie de pe asigurarea de rãspundere civilã, însoțitã
de o adresã a societãții de asigurare prin care sã se certifice cã polița de asigurare acoperã despãgubirile care pot
fi solicitate în urma activitãții pentru care se solicitã desemnarea, pentru cazul în care rãspunderea nu revine, potrivit
legii, statului;
e) referințe privind schema de evaluare care va fi aplicatã de organism în calitate de organism desemnat;
schema de evaluare trebuie sã facã referire la cerințele și
procedurile pentru evaluarea conformitãții;
f) raportul întocmit de organismul național de acreditare,
referitor la procedura de evaluare a conformitãții, documentarea și aplicarea de cãtre solicitant a sistemului de management al calitãții;
g) copie de pe acordurile încheiate pentru subcontractarea activitãților în legãturã cu sarcinile pentru care solicitã
desemnarea;
h) modelul contractului de subcontractare a activitãților,
dacã este cazul;
i) o declarație scrisã prin care solicitantul este de acord
ca organismul național de acreditare sã punã la dispoziție
autoritãții competente, la cerere, documente și informații în
legãturã cu acreditarea sa.
9. În mãsura în care este necesar pentru luarea deciziei
privind desemnarea, la solicitarea Comisiei de desemnare,
laboratorul de încercãri sau organismul va transmite și alte
documente pentru examinare.
C. Evaluarea solicitãrii, acordarea, limitarea, suspendarea și retragerea desemnãrii
10. Comisia de desemnare evalueazã solicitarea privind
desemnarea, având în vedere urmãtoarele:
a) prevederile art. 14 și 16 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor;
b) condițiile minime prevãzute în anexa nr. 4 la
Hotãrârea Guvernului nr. 710/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) valoarea minimã a asigurãrii de rãspundere civilã
conform cap. B pct. 8 lit. d).
11. În baza analizei documentelor enumerate la cap. B
Comisia de desemnare va elibera un certificat de recunoaștere a laboratorului de încercãri sau a organismului
solicitant care a dovedit conformitatea cu cerințele prezentelor norme metodologice, stabilind scopul și sarcinile pentru care va fi desemnat. Modelul certificatului de
recunoaștere este prevãzut în anexa nr. 2 care face parte
integrantã din prezentele norme metodologice.
11.1. În vederea luãrii deciziei privind recunoașterea
Comisia de desemnare poate realiza și o evaluare la
sediul solicitantului.
11.2. În situația în care solicitantul evaluãrii nu
întrunește condițiile prevãzute de prezentele norme metodologice, Comisia de desemnare, în termen de 30 de zile
de la depunerea cererii de evaluare, va comunica solicitantului motivul respingerii acesteia.
11.3. Decizia Comisiei de desemnare va fi luatã în baza
procesului-verbal de evaluare, în conformitate cu regulamentul de organizare și funcționare al Comisiei de desemnare.
11.4. Laboratoarele de încercãri sau organismele pentru
care s-au emis certificate de recunoaștere se desemneazã
potrivit prevederilor art. 81 alin. 2 din Hotãrârea Guvernului

747/14.X.2002

3

nr. 710/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prin
ordin al ministrului industriei și resurselor.
11.5. Ordinul ministrului industriei și resurselor, prevãzut
la pct. 11.4, conține pentru fiecare laborator de încercãri
sau organism desemnat informații privind denumirea completã, sediul, produsele sau grupele de produse care se
supun evaluãrii și sarcinile specifice în legãturã cu procedura de evaluare a conformitãții produselor respective.
11.6. Lista cuprinzând laboratoarele de încercãri sau
organismele desemnate și organismele notificate va fi actualizatã ori de câte ori va fi necesar.
Pentru organismele notificate informațiile se vor completa și cu numãrul de identificare din Registrul organismelor notificate.
12. Comisia de desemnare limiteazã, suspendã sau
retrage desemnarea unui laborator de încercãri sau unui
organism în cazul nerespectãrii cerințelor care au stat la
baza desemnãrii sau în situația în care laboratorul de
încercãri ori organismul solicitã acest lucru.
12.1. Solicitarea laboratorului de încercãri sau a organismului privind limitarea, suspendarea sau retragerea
desemnãrii trebuie înaintatã Comisiei de desemnare cu
minimum 3 luni înainte de încetarea activitãții.
12.2. În situația prevãzutã la pct. 12 laboratorul de
încercãri sau organismul trebuie sã asigure predarea într-un
mod corespunzãtor a documentelor și a înregistrãrilor în
legãturã cu evaluãrile realizate sau în curs de realizare, din
perioada pentru care a fost desemnat, cu acceptul clientului, cãtre autoritatea competentã sau cãtre un alt organism
desemnat din domeniu, stabilit de cãtre Comisia de
desemnare.
12.3. Decizia privind limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii determinã actualizarea ordinului ministrului
industriei și resurselor prin care se aprobã lista cuprinzând
organismele notificate.
12.4. Limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii
unui laborator de încercãri sau unui organism nu afecteazã
rapoartele de încercãri ori certificatele de conformitate emise
de cãtre acesta anterior datei la care s-a luat decizia privind
limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii.
13. Laboratoarele de încercãri sau organismele pot contesta la instanța judecãtoreascã competentã decizia privind
retragerea desemnãrii, în conformitate cu legislația în
vigoare.
D. Supravegherea laboratoarelor de încercãri sau a
organismelor desemnate
14. Laboratoarele de încercãri sau organismele desemnate trebuie sã îndeplineascã în mod permanent cerințele și
condițiile care au stat la baza deciziei privind desemnarea lor.
14.1. Laboratoarele de încercãri sau organismele
desemnate trebuie sã facã cunoscut Comisiei de desemnare și organismului național de acreditare orice modificare
ce se intenționeazã a fi adusã documentelor prevãzute la
cap. B pct. 8 lit. a), c), d), e), g) și h), precum și orice
altã mãsurã ce se dorește a fi implementatã și care ar
putea afecta îndeplinirea cerințelor și respectarea condițiilor
în legãturã cu desemnarea, cu cel puțin 10 zile lucrãtoare
înainte de punerea în aplicare a modificãrii. Organismele
desemnate vor comunica totodatã și data pentru punerea
în aplicare a modificãrii.
14.2. Laboratoarele de încercãri sau organismele
desemnate vor transmite Comisiei de desemnare raportul
organismului național de acreditare referitor la impactul
modificãrilor prevãzute la pct. 14.1 asupra acreditãrii și/sau
raportului prevãzut la cap. B pct. 8 lit. f). În situația în care
modificãrile privesc documentele prevãzute la cap. B pct. 8
lit. a), laboratorul de încercãri sau organismul desemnat va
transmite Comisiei de desemnare și o copie de pe documentul actualizat.

*) Pentru perioada de tranzit se acceptã dovada cã solicitantul este în procedurã de acreditare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/14.X.2002

15. Supravegherea laboratoarelor de încercãri și a organismelor desemnate se realizeazã de cãtre Comisia de
desemnare prin organismul național de acreditare, în conformitate cu procedura de supraveghere a acestuia.
15.1. În termen de 10 zile lucrãtoare de la data încheierii auditului de supraveghere organismul desemnat va
informa Comisia de desemnare cu privire la rezultatul auditului de supraveghere, prin transmiterea raportului complet
de audit încheiat de echipa de evaluare a organismului
național de acreditare.
15.2. Laboratoarele de încercãri sau organismele desemnate vor informa Comisia de desemnare cu privire la
limitarea, suspendarea, retragerea, expirarea acreditãrii și
reînnoirea acesteia.
16. În cazul în care existã dubii privind respectarea
cerințelor care au stat la baza desemnãrii, laboratorul de
încercãri sau organismul desemnat va transmite la solicitarea Comisiei de desemnare toate informațiile necesare pentru clarificarea situației apãrute. Dacã este cazul, la
solicitarea Comisiei de desemnare, organismul național de
acreditare va realiza un audit de supraveghere neplanificat
al laboratorului de încercãri sau al organismului desemnat
în cauzã. Totodatã Comisia de desemnare poate întreprinde orice alte mãsuri necesare clarificãrii dubiilor.
16.1. Organismul național de acreditare va transmite
Comisiei de desemnare raportul și concluziile referitoare la
auditul de supraveghere neplanificat, prevãzut la pct. 16, în
termen de 2 zile lucrãtoare de la finalizarea acestuia.
17. În situația în care în cadrul procesului de evaluare sau
de supraveghere se constatã neconformitãți fațã de cerințele
prezentelor norme metodologice, Comisia de desemnare
împreunã cu organismul național de acreditare și laboratorul de
încercãri sau organismul în cauzã vor stabili mãsurile necesare
și programul pentru eliminarea neconformitãților.
17.1. În funcție de natura neconformitãților Comisia de
desemnare poate decide ca pe o perioadã determinatã,
pânã la eliminarea neconformitãților, activitatea laboratorului

de încercãri sau a organismului desemnat sã fie limitatã
sau suspendatã.
18. Laboratoarele de încercãri sau organismele desemnate trebuie sã permitã necondiționat accesul la documente, precum și evaluarea în legãturã cu desemnarea și
supravegherea, conform prevederilor prezentelor norme metodologice.
19. Laboratorul de încercãri sau organismul desemnat
va transmite Comisiei de desemnare, la solicitarea acesteia, copii de pe rapoartele de testare și/sau de pe certificatele emise, refuzate sau retrase.
20. Laboratorul de încercãri sau organismul desemnat
va transmite Comisiei de desemnare care l-a desemnat, în
fiecare an, anterior datei de 1 martie, un raport scris referitor la activitãțile întreprinse în anul calendaristic anterior.
Raportul anual va conține, în principal, informații privind:
a) documentele emise, refuzate sau retrase, care sunt
în legãturã cu sarcinile ce îi revin acestuia ca urmare a
desemnãrii;
b) reclamațiile și apelurile înregistrate împotriva deciziilor
organismului;
c) experiența acumulatã în urma realizãrii sarcinilor ce
i-au revenit ca urmare a desemnãrii;
d) activitãțile subcontractate, subcontractanții și experiența dobânditã ca urmare a subcontractãrii activitãților
pentru realizarea sarcinilor ce i-au revenit ca urmare a
desemnãrii;
e) dificultãțile întâmpinate în realizarea sarcinilor ce i-au
revenit ca urmare a desemnãrii;
f) participarea la activitãțile de standardizare din domeniul în care a fost desemnat.
20.1. Laboratorul de încercãri sau organismul desemnat
va transmite structurii care coordoneazã domeniul infrastructurii calitãții și evaluãrii conformitãții produselor, conform Legii nr. 608/2001, în fiecare an, anterior datei de
1 martie, o copie de pe raportul anual prevãzut la pct. 20.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

MODELUL

CERERII

DE

DESEMNARE

Laboratorul de încercãri/organismul
.........................................................................
(denumirea completã, adresa, telefon/fax, e-mail)

Nr. ............./data1)...................

CERERE DE DESEMNARE

Laboratorul de încercãri/organismul2) ......................................., cu sediul în3) ............................................., reprezendirector/președinte4)...................................................., în aplicarea prevederilor Ordinului ministrului industriei și

tat prin
resurselor nr. 114/2002 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 710/1999 privind asigurarea securitãții utilizatorilor de jucãrii, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.275/2001, solicitã Comisiei de desemnare a laboratoarelor de
încercãri/organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții jucãriilor evaluarea în vederea desemnãrii, în scopul de a
realiza testarea/evaluarea conformitãții pentru grupa de produse5) ...................................., prin6) .......................................... .
La prezenta cerere anexãm urmãtoarele documente7): ................................................................................................

Director/Președinte8),
......................................................
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)

Numãrul/data de înregistrare la autoritatea competentã.
Denumirea completã a laboratorului de încercãri/organismului de certificare.
Adresa completã, codul poștal.
Numele și prenumele.
Denumirea și codul produselor sau grupei de produse ce face obiectul evaluãrii, asociate activitãților CAEN.
Denumirea încercãrilor sau procedurii de evaluare a conformitãții produselor ce fac obiectul evaluãrii.
Documentele, conform prevederilor cap. B din normele metodologice.
Numele și prenumele acestuia, semnãtura și ștampila laboratorului de încercãri/organismului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.

5

747/14.X.2002

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
MODELUL

CERTIFICATULUI

DE

RECUNOAȘTERE

Ministerul1)É...........................ÉÉÉÉ
Comisia de desemnare a laboratorului de încercãri/organismului
CERTIFICAT DE RECUNOAȘTERE

Nr. É.................ÉÉ/data emiterii .................................
În aplicarea prevederilor cap. C pct. 10 din normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 114/2002 și ca urmare a cererii de evaluare nr. É...........................É se emite prezentul certificat de recunoaștere, prin care se atestã cã laboratorul de încercãri/organismul2) ...................ÉÉ, cu sediul în3) ÉÉ.......................É,
respectã cerințele minime prevãzute la art. 14 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor și are
capacitatea și competența de a realiza sarcinile specifice privind evaluarea produselor prin testare/procedura de evaluare
a conformitãții4) É.................ÉÉ pentru produsele/grupa de produse5) É......................É, conform prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 710/1999 privind asigurarea securitãții utilizatorilor de jucãrii, modificatã și completatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.275/2001.
Prezentul certificat de recunoaștere nu constituie temei legal pentru organismul2) É.....................................É de a
acționa ca laborator/organism desemnat.
Președinte6),
ÉÉÉÉ....ÉÉÉÉÉ
1)
2)
3)
4)
5)
6)

Denumirea completã a autoritãții competente responsabile de reglementarea domeniului în care s-au solicitat evaluarea și desemnarea.
Denumirea completã a laboratorului de încercãri/organismului de certificare produs.
Adresa completã, codul poștal.
Denumirea încercãrilor sau a procedurii de evaluare a conformitãții produselor.
Denumirea și codul produselor sau ale grupei de produse asociate activitãților CAEN.
Numele și prenumele acestuia, semnãtura și ștampila autoritãții competente.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 292 din 6 septembrie 2002

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
Nr. 284 din 16 septembrie 2002

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind constituirea și utilizarea
Fondului de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã
În conformitate cu prevederile art. 88, 92 și 93 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, ale art. 58 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, ale art. 23 și 24 din Ordonanța Guvernului
nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, ale art. 73 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice și ale art. 18 și 19 din Legea
nr. 289/2002 privind perdelele forestiere de protecție,
având în vedere prevederile art. 19 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001 și ale
Normelor metodologice privind finanțarea investițiilor publice prin trezoreria statului, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor nr. 2.487/1996, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și ale art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 8/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației Publice,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrul administrației publice emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind constituirea și utilizarea Fondului de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
Instrucțiunile ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 389/2001 privind constituirea și utilizarea Fondului de
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 3. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
Ministerul Administrației Publice și Regia Naționalã a
Pãdurilor vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/14.X.2002
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind constituirea și utilizarea Fondului de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã
CAPITOLUL I
Sursele de constituire a Fondului de ameliorare
a fondului funciar cu destinație silvicã
Art. 1. Ñ (1) Sursele de constituire a Fondului de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã sunt urmãtoarele:
a) taxa prevãzutã în anexa nr. 2 la Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în cazul scoaterii definitive a terenurilor din circuitul silvic, fãrã compensarea acestora cu o suprafațã echivalentã de
teren, potrivit art. 92 alin. (4) din Legea nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și art. 23 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea
regimului silvic și administrarea fondului forestier național,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) taxa egalã cu valoarea masei lemnoase la exploatabilitate pentru specia principalã de bazã corespunzãtoare
stațiunii, în cazul scoaterii definitive a terenurilor din fondul
forestier național, în situația în care persoanele fizice sau
juridice beneficiare de folosirea terenului, la cerere, oferã în
compensare terenuri limitrofe fondului forestier, echivalente
ca suprafațã și bonitate, potrivit art. 23 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 96/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) garanția în bani, în sumã egalã cu cheltuielile necesare pentru aducerea în condiții apte de împãdurire a terenului scos temporar din fondul forestier național, în
condițiile prevãzute la art. 2.
(2) Pentru terenurile scoase definitiv din circuitul silvic
pentru construcții care deservesc activitãțile silvice, lucrãrile de
îmbunãtãțiri funciare, regularizarea cursurilor de apã, realizarea
de surse de apã potabilã și obiective meteorologice nu se
datoreazã taxa pentru scoaterea definitivã din circuitul silvic.
Art. 2. Ñ (1) Potrivit art. 93 din Legea nr. 18/1991,
republicatã, art. 24 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 96/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în cazul scoaterii temporare a terenurilor din fondul
forestier național persoanele fizice sau juridice beneficiare
de folosirea terenului au obligația sã achite o garanție în
bani, în sumã egalã cu cheltuielile necesare pentru aducerea în condiții apte de împãdurire a terenului ocupat temporar. Sumele aferente se depun într-un cont special,
purtãtor de dobândã, la Fondul de ameliorare a fondului
funciar cu destinație silvicã.
(2) Titularul aprobãrii de scoatere temporarã a terenului
din fondul forestier național va primi, la cerere, garanția
depusã plus dobânda aferentã, dupã îndeplinirea obligațiilor
prevãzute cu privire la redarea terenurilor în circuitul silvic,
pe baza confirmãrii în scris de cãtre deținãtorul terenului,
avizatã de inspectoratul teritorial de regim silvic și cinegetic,
a primirii terenului ocupat temporar, apt pentru împãdurire.
(3) În cazul în care titularul aprobãrii de scoatere temporarã a terenului din fondul forestier național nu executã
lucrãrile la nivelul de calitate și la termenele prevãzute în actele
de aprobare, inspectoratul teritorial de regim silvic și cinegetic, în baza constatãrii situației de fapt, va dispune executarea lucrãrilor de redare cu cheltuieli din garanția depusã.
(4) Dacã titularul aprobãrii de scoatere temporarã a
terenului din fondul forestier național nu executã lucrãrile
într-un nou termen și la nivelul de calitate stabilit de organul silvic, întreaga garanție va rãmâne în Fondul de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã.
Art. 3. Ñ Achitarea obligațiilor financiare prevãzute la
art. 1 alin. (1) și la art. 2 alin. (1) se face anterior emiterii
aprobãrii de scoatere definitivã a terenului din fondul forestier național, respectiv folosirii temporare a suprafețelor din
fondul forestier.

Art. 4. Ñ Virarea și decontarea sumelor din Fondul de
ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã se vor
efectua în conformitate cu Normele metodologice privind
finanțarea investițiilor instituțiilor publice prin trezoreria statului, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 2.487/1996, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL II
Alocarea sumelor pentru cheltuielile din Fondul
de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã
Art. 5. Ñ În utilizarea Fondului de ameliorare a fondului
funciar cu destinație silvicã Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor îndeplinește atribuțiile și rãspunderile ordonatorilor principali de credite bugetare, stabilite prin
Legea finanțelor publice nr. 72/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, iar Regia Naționalã a Pãdurilor și inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic au
calitatea de persoane juridice achizitoare.
Art. 6. Ñ (1) Potrivit reglementãrilor legale, din Fondul
de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã se asigurã fonduri pentru cercetarea, proiectarea și executarea
lucrãrilor prevãzute în proiectele de amenajare, ameliorare
și punere în valoare prin împãdurire a terenurilor degradate
constituite în perimetre de ameliorare, inclusiv dotãri independente pentru asigurarea bunei execuții și funcționãri a
acestora, finanțarea întocmirii de studii și documentații tehnico-economice pentru realizarea perdelelor forestiere de
protecție, precum și finanțarea împãduririi terenurilor pentru
realizarea pe categorii a Sistemului național al perdelelor
forestiere de protecție.
(2) Ministerul Administrației Publice poate propune angajarea Fondului de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã, la solicitarea autoritãților administrației publice
locale, propunere care va fi transmisã Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor pentru a urma procedura prevãzutã în prezentele norme metodologice.
Art. 7. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, prin direcțiile care au atribuții în domeniu,
întocmește și aprobã bugetul de venituri și cheltuieli, lista
obiectivelor de investiții Ñ lucrãri noi, lucrãri în continuare
și programul de proiectare, aferente Fondului de ameliorare
a fondului funciar cu destinație silvicã.
(2) Lista lucrãrilor în continuare se elaboreazã pe baza
propunerilor înaintate de Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ pentru lucrãrile ce se executã pe terenurile pe care le are în
administrare, respectiv de inspectoratele teritoriale de regim
silvic și cinegetic Ñ pentru lucrãrile ce se executã pe terenurile din domeniul public care nu sunt administrate de
Regia Naționalã a Pãdurilor, pe terenurile din domeniul privat
al statului și pe terenurile proprietate privatã. Aceastã listã
se întocmește potrivit documentațiilor tehnico-economice,
inventarelor de lucrãri la finele anului precedent și rezultatelor controlului anual al regenerãrilor, efectuat conform
Instrucțiunilor pentru desfãșurarea controlului anual al regenerãrilor.
Art. 8. Ñ (1) Proiectarea și execuția lucrãrilor de amenajare, ameliorare și punere în valoare prin împãdurire a terenurilor degradate cuprinse în perimetre de ameliorare se
realizeazã, conform prevederilor legale, de cãtre persoane
atestate de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor. În
cazul terenurilor degradate din administrarea Regiei
Naționale a Pãdurilor, pentru care soluțiile de împãdurire
sunt simple, fãrã lucrãri de consolidare a terenului, și care
au suprafețe mici și dispersate, documentațiile tehnico-economice vor putea fi întocmite și de specialiști din cadrul
direcțiilor silvice. Documentațiile tehnico-economice se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.
avizeazã de Consiliul tehnico-economic al Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și se aprobã prin ordin
al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
(2) Contractarea proiectãrii și execuției lucrãrilor din lista
aprobatã a obiectivelor de investiții aferente Fondului de
ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã se realizeazã în conformitate cu reglementãrile privind achizițiile
publice.
Art. 9. Ñ (1) Decontarea lucrãrilor de amenajare, ameliorare și punere în valoare prin împãdurire a terenurilor
degradate, din Fondul de ameliorare a fondului funciar cu
destinație silvicã, se efectueazã de cãtre Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, prin:
a) Regia Naționalã a Pãdurilor, pe baza situațiilor de
lucrãri întocmite de direcțiile silvice și avizate de inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic Ñ pentru
lucrãrile executate pe terenuri situate în fondul forestier
proprietate publicã a statului, în administrarea Regiei
Naționale a Pãdurilor;
b) inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic,
pe baza situațiilor de lucrãri întocmite de executantul
lucrãrilor, însușite de proprietarul terenului, verificate și
aprobate de inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic Ñ pentru lucrãrile executate pe terenurile din domeniul public, care nu sunt în administrarea Regiei Naționale
a Pãdurilor, pe terenurile din domeniul privat al statului și
pe terenurile proprietate privatã.
(2) La decontare se va prezenta procesul-verbal de
recepție, conform anexei nr. 1 la Regulamentul de recepție
a lucrãrilor de construcții și instalații aferente acestora,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 273/1994.
(3) Recuperarea fondurilor investite, în situația în care
deținãtorul sau administratorul terenului cuprins în obiectivul de investiții sisteazã lucrãrile în amplasamente cu
lucrãri în continuare, se va face prin executare silitã.
Art. 10. Ñ (1) Decontarea lucrãrilor se asigurã prin
Trezoreria statului, prin contul 50.57 ”Disponibil din Fondul
de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã,,,
deschis pe seama Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor și a inspectoratelor teritoriale de regim silvic și
cinegetic, și prin contul curent al Regiei Naționale a
Pãdurilor.
(2) În funcție de derularea procesului investițional și de
soldul Fondului de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã, Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în calitate de ordonator principal de credite, poate
reactualiza în cursul anului bugetul și lista obiectivelor de
investiții care se finanțeazã din acest fond.
Art. 11. Ñ Potrivit legii, soldul Fondului de ameliorare a
fondului funciar cu destinație silvicã, rãmas neutilizat la
finele anului, se reporteazã în anul urmãtor și se utilizeazã
cu aceeași destinație.
CAPITOLUL III
Contabilitatea și raportarea execuției
Art. 12. Ñ (1) Evidențierea în contabilitate a veniturilor,
cheltuielilor și a disponibilitãților Fondului de ameliorare a
fondului funciar cu destinație silvicã se face potrivit Planului
de conturi pentru instituții publice, aprobat prin Ordinul
ministrului finanțelor nr. 324/1994, cu modificãrile ulterioare,
utilizându-se în principal urmãtoarele conturi:
119.01 ”Disponibil din fonduri cu destinație specialã,,
213 ”Alte decontãri,,
337 ”Fonduri cu destinație specialã,, analitic 337.42
”Fondul de ameliorare a fondului funciar,,
421 ”Cheltuieli din fonduri cu destinație specialã,,.

747/14.X.2002

7

(2) Disponibilitãțile, veniturile și cheltuielile din Fondul de
ameliorare a fondului funciar se raporteazã în anexa nr. 15
la Darea de seamã contabilã trimestrialã și anualã pentru
instituții publice, pe rândul 20, și se adunã în totalul de la
rândul 01.
(3) Monografia privind înregistrarea în contabilitate a
principalelor operațiuni privind constituirea și utilizarea
Fondului de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã este prezentatã în anexa care face parte integrantã
din prezentele norme metodologice.
CAPITOLUL IV
Recepția lucrãrilor realizate din Fondul de ameliorare
a fondului funciar cu destinație silvicã
Art. 13. Ñ (1) Recepția lucrãrilor se face potrivit
Regulamentului de recepție a lucrãrilor de construcții și
instalații aferente acestora, astfel:
Ñ recepția la terminarea lucrãrilor;
Ñ recepția finalã.
(2) Pentru lucrãrile executate în cursul fiecãrui an se va
organiza recepția la terminarea lucrãrilor și se va întocmi
procesul-verbal de recepție conform anexei nr. 1 la
Regulamentul de recepție a lucrãrilor de construcții și
instalații aferente acestora.
(3) La finalizarea lucrãrilor, respectiv la realizarea stãrii
de masiv a plantațiilor (reușita definitivã), se va organiza
recepția finalã și se va întocmi procesul-verbal de recepție
conform anexei nr. 2 la Regulamentul de recepție a
lucrãrilor de construcții și instalații aferente acestora.
(4) Recepția lucrãrilor se face de cãtre comisii de specialiști numite de Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ pentru
obiectivele de investiții situate pe terenurile pe care le are
în administrare, respectiv de inspectoratele teritoriale de
regim silvic și cinegetic Ñ pentru obiectivele de investiții
situate pe terenurile din domeniul public, care nu sunt
administrate de Regia Naționalã a Pãdurilor, pe terenurile
din domeniul privat al statului și pe terenurile proprietate
privatã, în prezența proiectantului și a executantului lucrãrii.
(5) Comisiile de recepție sunt constituite din 5Ñ7
specialiști, din care trebuie sã facã parte reprezentanți ai
inspectoratului teritorial de regim silvic și cinegetic, ai administrației publice locale pe teritoriul cãreia se aflã lucrãrile
executate, oficiului județean de cadastru, geodezie și cartografie și ai deținãtorului cu orice titlu al terenului.
(6) Comisia de recepție are obligația de a verifica dacã
au fost executate toate lucrãrile de amenajare și ameliorare la parametrii prevãzuți în documentația tehnico-economicã aprobatã.
(7) Procesele-verbale de recepție se difuzeazã conform
Regulamentului de recepție a lucrãrilor de construcții și
instalații aferente, prin grija inspectoratelor teritoriale de
regim silvic și cinegetic. Procesul-verbal de recepție finalã
se va transmite la Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor.
(8) Predarea-primirea lucrãrilor finalizate se va face prin
proces-verbal încheiat între executantul lucrãrilor, deținãtorii
terenurilor, reprezentantul inspectoratului teritorial de regim
silvic și cinegetic și reprezentantul administrației publice
locale pe teritoriul cãreia se aflã lucrãrile executate.
(9) În actul de predare-primire se vor specifica fondurile
fixe care s-au realizat și care se predau, suprafața și folosința silvicã, precum și recomandãrile și obligațiile privind
respectarea regimului silvic de cãtre deținãtorul terenului.
(10) Pe baza actelor de recepție finalã și de predareprimire Regia Naționalã a Pãdurilor, respectiv inspectoratele
teritoriale de regim silvic și cinegetic, vor comunica oficiilor
județene de cadastru, geodezie și cartografie modificãrile
survenite cu privire la schimbarea categoriei de folosințã a
terenurilor care fac obiectul ameliorãrii prin împãdurire.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/14.X.2002
ANEXÃ
la normele metodologice
MONOGRAFIA

privind înregistrarea în contabilitate a principalelor operațiuni privind constituirea și utilizarea
Fondului de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã
Nr.
crt.

Simbol cont

La Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
1. Încasarea taxelor datorate de persoanele fizice
și juridice, potrivit legii, pentru scoaterea definitivã
din circuitul silvic a terenurilor
2. Înregistrarea dobânzii calculate pentru disponibilitãțile
aflate în cont
3. Transmiterea sumelor la inspectoratele teritoriale
de regim silvic și cinegetic și Regia Naționalã a
Pãdurilor pentru efectuarea cheltuielilor
4. La sfârșitul anului preluarea cheltuielilor efectuate
de inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic
și Regia Naționalã a Pãdurilor
5. Pentru sumele virate de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor la Regia Naționalã a
Pãdurilor
6. La sfârșitul anului închiderea contului de cheltuieli
efectuate în cursul anului din Fondul de ameliorare
a fondului funciar cu destinație silvicã
7. Încasarea garanțiilor pentru scoaterea temporarã a
terenurilor din circuitul silvic
8. Restituirea garanțiilor pentru scoaterea temporarã
din circuitul silvic
La inspectoratele teritoriale de regim silvic și
cinegetic
9. Evidențierea sumelor de la Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor pentru efectuarea cheltuielilor
prevãzute în bugetul aprobat
10. Efectuarea cheltuielilor potrivit bugetului aprobat
11. La sfârșitul anului închiderea contului de cheltuieli

Simbol cont

119.01

337.42

119.01

337.42

213/analitic
distinct

119.01

421

213/analitic
distinct

421

119.01

337.42

421

119.02

213/analitic
distinct

231/analitic
distinct

119.02

119.01

213/analitic
distinct

421
213/analitic
distinct

119.01
421

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 747/14.X.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

