Anul XIV Ñ Nr. 748

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 14 octombrie 2002

SUMAR

Nr.

18.

19.
20.

781.
782.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 3/2001 privind aprobarea componenței nominale a Comisiei pentru tehnologia
informației și comunicațiilor, cu modificãrile
ulterioare ....................................................................
Ñ Hotãrâre privind bugetul Camerei Deputaților pe
anul 2003...................................................................
Ñ Hotãrâre pentru ridicarea imunitãții parlamentare și încuviințarea posibilitãții trimiterii în judecatã
penalã a deputatului Dãnuț Saulea .........................

1Ð2

DECRETE
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler ..................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Cavaler ..............................

Nr.

Pagina

6

HOTÃRÂRI

ALE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
444.

2Ð5
445.
6

7

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru stabilirea culturilor agricole și speciilor de animale, pãsãri, familii de albine și pești
pentru care se subvenționeazã primele de asigurare pentru factorii de risc asigurați ........................

7Ð8

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea listei societãților de
asigurare și asigurare-reasigurare care practicã
asigurãri pentru culturile agricole, animale, pãsãri,
familii de albine și pești, agreate de Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.........................

8

REPUBLICÃRI
Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat.........

CAMEREI

9Ð16

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 3/2001 privind aprobarea
componenței nominale a Comisiei pentru tehnologia informației și comunicațiilor,
cu modificãrile ulterioare
În temeiul art. 41 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se majoreazã la 23 numãrul membrilor
Comisiei pentru tehnologia informației și comunicațiilor,

stabilit prin Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 3/2001, cu
modificãrile ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/14.X.2002

Art. 2. Ñ Domnul deputat Octavian Mitu, aparținând
Grupului parlamentar al P.S.D. (social-democrat și umanist),

este desemnat în calitatea de membru al Comisiei pentru
tehnologia informației și comunicațiilor.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 8 octombrie 2002.
Nr. 18.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind bugetul Camerei Deputaților pe anul 2003
În temeiul prevederilor art. 61 alin. (1) și ale art. 64 din Constituția României, precum și ale art. 212 din
Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Bugetul Camerei Deputaților pe anul 2003,
finanțat de la bugetul de stat, se stabilește la suma de
1.354.974.035 mii lei, astfel:
a) cheltuieli pentru activitatea proprie a Camerei
Deputaților, în sumã de 1.345.007.430 mii lei, din care:
Ñ cheltuieli curente, în sumã de 1.190.428.960 mii lei;
Ñ cheltuieli de capital, în sumã de 154.578.470 mii lei;
b) cheltuieli pentru funcționarea Institutului Român pentru
Drepturile Omului, în sumã de 9.966.605 mii lei, din care:
Ñ cheltuieli curente, în sumã de 9.966.605 mii lei.
(2) Detalierea bugetului pe capitole și subcapitole, precum și pe titulari este prezentatã în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Structura cheltuielilor curente necesare în
vederea funcționãrii Camerei Deputaților, Secretariatului
general și întreținerii și administrãrii Palatului Parlamentului
este urmãtoarea:
a) cheltuieli de personal, în sumã de 923.127.861 mii lei;
b) cheltuieli materiale și servicii, în sumã de
264.119.099 mii lei;
c) transferuri (cotizații la organisme internaționale), în
sumã de 3.182.000 mii lei.
(2) La titlul ”Cheltuieli curente,, sunt prevãzute și sumele
necesare pentru Fondul președintelui Camerei Deputaților,
precum și sumele pentru întreținerea și funcționarea
Clubului Parlamentarilor și a cabinetului medical din cadrul
Palatului Parlamentului.
(3) În prevederile titlului ”Cheltuieli de personal,, sunt
cuprinse și sumele pentru constituirea fondului de cheltuieli
pentru activitatea deputaților în circumscripțiile electorale.
(4) Cheltuielile de întreținere și reparații aferente bunurilor din patrimoniul administrat de Camera Deputaților, repartizate în scopul exercitãrii mandatului de cãtre deputați în
circumscripțiile electorale, sunt cuprinse la titlul ”Cheltuieli
materiale și servicii,,.
Art. 3. Ñ (1) Cheltuielile de capital destinate execuției
lucrãrilor la obiectivele de investiții ”Palatul Parlamentului,, și
”Definitivarea și amenajarea parcajului subteran de pe platforma Palatului Parlamentului,, sunt în sumã de 153.578.470 mii lei,
iar cele pentru ”Alte cheltuieli de investiții,,, în sumã de
1.000.000 mii lei.

(2) Lista cheltuielilor de investiții pe anul 2003 este prezentatã în anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ Pentru anii 2004Ñ2006 se estimeazã un
necesar de surse în sumã de 1.598.700.935 mii lei,
1.858.719.262 mii lei și, respectiv, 2.163.361.003 mii lei.
Art. 5. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli al activitãților extrabugetare desfãșurate de Camera Deputaților în
anul 2003 cuprinde, la resurse, suma de 51.000.000 mii lei,
iar la cheltuieli, suma de 43.750.000 mii lei.
(2) Veniturile realizate de Camera Deputaților vor fi
reținute integral de cãtre aceasta pentru acoperirea unor
cheltuieli curente și de capital aferente acțiunilor și activitãților extrabugetare organizate cu aprobarea Biroului permanent. Administrarea, contabilizarea și raportarea
veniturilor și a cheltuielilor respective se vor realiza în
regim extrabugetar, iar disponibilitãțile de la sfârșitul anului
se vor reporta în anul urmãtor pentru a fi cheltuite cu aceleași destinații. Biroul permanent al Camerei Deputaților
poate aproba utilizarea încasãrilor în lei sau în valutã și
pentru alte destinații, în condițiile legii.
(3) Organizarea activitãților extrabugetare, tarifele și
cotele de adaos comercial aferente acestora se aprobã de
Biroul permanent al Camerei Deputaților.
(4) Numãrul de personal salarizat din venituri extrabugetare se aprobã de Biroul permanent al Camerei Deputaților,
în funcție de necesitãți și de veniturile extrabugetare
realizate.
(5) Cheltuielile prevãzute în bugetul activitãților extrabugetare pot fi depãșite numai în cazul obținerii unor venituri
suplimentare.
(6) Sinteza veniturilor și a cheltuielilor aferente
activitãților extrabugetare ale Camerei Deputaților în anul
2003 este prevãzutã în bugetul de venituri și cheltuieli al
activitãților extrabugetare pe anul 2003, cuprins în anexa
nr. 3.
Art. 6. Ñ Biroul permanent al Camerei Deputaților va
lua mãsuri pentru încadrarea în alocațiile bugetare
prevãzute în prezenta hotãrâre.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 8 octombrie 2002.
Nr. 19.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/14.X.2002
ANEXA Nr. 1*)

CAMERA DEPUTAÞILOR
BUGETUL PE ANUL 2003

Ñ Detalierea pe articole de cheltuieli Ñ

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/14.X.2002
ANEXA Nr. 21)

CAMERA DEPUTAÞILOR
LISTA

cheltuielilor de investiții pe anul 2003

*) Lista dotãrilor independente se aprobã de cãtre Biroul permanent al Camerei Deputaților. În funcție de derularea procesului investițional,
Biroul permanent al Camerei Deputaților poate sã aprobe modificãri în lista de investiții, cu încadrarea în valoarea totalã a cheltuielilor de capital
aprobate.
1) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/14.X.2002

5
ANEXA Nr. 3*)

CAMERA DEPUTAÞILOR
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

al activitãților extrabugetare pe anul 2003

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/14.X.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru ridicarea imunitãții parlamentare și încuviințarea
posibilitãții trimiterii în judecatã penalã a deputatului
Dãnuț Saulea
În temeiul art. 69 alin. (1) din Constituția României și al art. 182 din
Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se ridicã imunitatea parlamentarã și se încuviințeazã
posibilitatea trimiterii în judecatã penalã a deputatului Dãnuț Saulea pentru
infracțiunea de comunicare de informații false, prevãzutã și pedepsitã de
art. 1681 din Codul penal.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
8 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 182 alin. 9 din Regulamentul
Camerei Deputaților, republicat.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 8 octombrie 2002.
Nr. 20.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. II și ale art. 11
alin. (1) pct. I.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României,
la propunerea ministrului culturii și cultelor,
pentru îndelungata carierã artisticã pusã în slujba promovãrii și dezvoltãrii
artei dramatice la Teatrul Evreiesc de Stat, pentru dezvoltarea unor proiecte
culturale internaționale, cu prilejul aniversãrii înființãrii în anul 1876, la Iași, a
primului teatru în limba idiș din lume,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul Credincios în grad
de Cavaler domnului Hary A. Eliad, director al Teatrului Evreiesc de Stat din
București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 7 octombrie 2002.
Nr. 781.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/14.X.2002

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11
alin. (1) pct. I.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României,
la propunerea ministrului culturii și cultelor,
pentru contribuția avutã la conservarea și promovarea limbii idiș prin
realizarea unor spectacole teatrale de prestigiu, cu prilejul aniversãrii
înființãrii la Iași, în anul 1876, a primului teatru în limba idiș din lume,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în grad de
Cavaler urmãtorilor actori ai Teatrului Evreiesc de Stat:
Ñ doamnei Leony B. Eliad;
Ñ domnului Neculai I. Cãlugãrița;
Ñ domnului Rudi P. Rosenfeld.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 7 octombrie 2002.
Nr. 782.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru stabilirea culturilor agricole și speciilor de animale, pãsãri, familii de albine și pești
pentru care se subvenționeazã primele de asigurare pentru factorii de risc asigurați
Având în vedere prevederile art. 6 lit. b) din Legea nr. 381/2002 privind acordarea despãgubirilor în caz de calamitãți naturale în agriculturã,
vãzând Referatul de aprobare nr. 132.333 din 12 septembrie 2002 al Direcției generale de elaborare și armonizare a politicilor, strategiilor și programelor cu privire la subvenționarea primelor de asigurare pentru factorii de risc
asigurați,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã culturile agricole și speciile de
animale, pãsãri, familii de albine și pești pentru care se
subvenționeazã primele de asigurare pentru factorii de
risc asigurați, la culturile și speciile de animale

prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 1 octombrie 2002.
Nr. 444.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/14.X.2002
ANEXÃ
CULTURILE AGRICOLE ȘI SPECIILE

de animale, pãsãri, familii de albine și pești pentru care se subvenționeazã primele de asigurare
pentru factorii de risc asigurați
1. Culturi agricole:
a) grâu de toamnã pentru consum și sãmânțã;
b) floarea-soarelui pentru consum și sãmânțã;
c) soia;

d) sfeclã de zahãr;
e) plantații de vii nobile;
f) livezi intensive.
2. Animale: specia bovine.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea listei societãților de asigurare și asigurare-reasigurare
care practicã asigurãri pentru culturile agricole, animale, pãsãri, familii de albine și pești,
agreate de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (2) din Legea nr. 381/2002 privind acordarea despãgubirilor în caz de
calamitãți naturale în agriculturã, ale art. 6 alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 381/2002 privind
acordarea despãgubirilor în caz de calamitãți naturale în agriculturã, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 419/2002, precum și prevederile Legii nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, cu modificãrile ulterioare,
vãzând Adresa nr. 18.526 din 30 august 2002 a Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor și Referatul Direcției
generale de elaborare și armonizare a politicilor, strategiilor și programelor nr. 132.332 din 12 septembrie 2002 de aprobare a criteriilor de agreare a societãților de asigurare și asigurare-reasigurare autorizate de Comisia de Supravegere a
Asigurãrilor sã practice asigurãri pentru culturi agricole și animale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lista societãților de asigurare
și asigurare-reasigurare care practicã asigurãri pentru
culturile agricole, animale, pãsãri, familii de albine și
pești, agreate de Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor.

Art. 2. Ñ Lista societãților care corespund criteriilor de
agreare aprobate pentru anul agricol 2002/2003 este prevãzutã
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 1 octombrie 2002.
Nr. 445.

ANEXÃ
LISTA

societãților de asigurare și asigurare-reasigurare care practicã asigurãri pentru culturile agricole,
animale, pãsãri, familii de albine și pești, agreate de Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor pentru anul agricol 2002/2003
Societatea Comercialã AGRAS Ñ OMNIASIG Ñ S.A.
Societatea Comercialã ASIGURAREA ROMÂNEASCÃ Ñ ASIROM Ñ S.A.
Societatea Comercialã ALLIANZ ÞIRIAC ASIGURÃRI Ñ S.A.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/14.X.2002

9

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 164/2001*)
privind pensiile militare de stat
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Dreptul la pensii și asigurãri sociale pentru
cadrele militare este garantat de stat și se exercitã în
condițiile prezentei legi.
(2) Principiile generale prevãzute la art. 2 din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurãri sociale se aplicã în mod corespunzãtor și pensiilor militare de stat, exceptând situațiile în care prin prezenta lege se dispune altfel.
Art. 2. Ñ Sistemul pensiilor militare de stat și
asigurãrilor sociale din domeniul apãrãrii naționale, ordinii
publice și siguranței naționale acoperã riscurile activitãții
militare, precum și pierderile de venituri datorate invaliditãții,
bãtrâneții și decesului.
Art. 3. Ñ De prevederile prezentei legi beneficiazã
cadrele militare în activitate, în rezervã sau în retragere,
denumite în continuare cadre militare, precum și urmașii
acestora.
Art. 4. Ñ În sistemul pensiilor militare de stat și asigurãrilor sociale din domeniul apãrãrii naționale, ordinii
publice și siguranței naționale se acordã urmãtoarele
prestații:
a) pensii militare de stat;
b) alte drepturi de asigurãri sociale stabilite prin legi sau
prin hotãrâri ale Guvernului, pe baza dispozițiilor legale
aplicabile în sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurãri sociale.
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de
Interne și Serviciul Român de Informații asigurã aplicarea
reglementãrilor referitoare la pensiile militare de stat și alte
drepturi de asigurãri sociale ale militarilor, exercitã controlul
aplicãrii acestora și inițiazã propuneri de acte normative în
domeniu.
(2) Fondurile necesare pentru plata pensiilor militare de
stat și a altor drepturi de asigurãri sociale se asigurã de la
bugetul de stat prin bugetele instituțiilor prevãzute la
alin. (1).
(3) Administrarea și controlul gestionãrii fondurilor se
realizeazã prin organe specializate, constituite la nivelul
instituțiilor prevãzute la alin. (1).
Art. 6. Ñ Cadrele militare pot beneficia de o singurã
pensie militarã de stat.
Art. 7. Ñ (1) Drepturile de pensii sunt imprescriptibile și
nu pot fi cedate total sau parțial.
(2) Plata prestațiilor prevãzute la art. 4 se supune termenului general de prescripție, conform legii.
(3) Obligațiile și prestațiile de asigurãri sociale se achitã
în monedã naționalã.
Art. 8. Ñ Cadrele militare se pot asigura și la instituțiile
private de asigurãri sociale în condițiile prevãzute de lege.

Art. 9. Ñ (1) Condițiile de muncã în care se desfãșoarã
activitatea cadrelor militare pot fi:
a) normale;
b) deosebite;
c) speciale.
(2) Reglementãrile privind locurile de muncã și
activitãțile cu condiții deosebite și speciale stabilite pentru
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale se aplicã și cadrelor militare care își desfãșoarã activitatea în condiții similare.
(3) Locurile de muncã și activitãțile cu condiții deosebite
și speciale, specifice pentru cadrele militare**), se stabilesc
prin hotãrâre a Guvernului, pe baza propunerilor instituțiilor
din domeniul apãrãrii naționale, ordinii publice și siguranței
naționale.
(4) Hotãrârea Guvernului prevãzutã la alin. (3) va fi
adoptatã în termen de 3 luni de la data publicãrii prezentei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
CAPITOLUL II
Pensii militare de stat
Art. 10. Ñ Sistemul pensiilor militare de stat cuprinde:
a) pensia de serviciu;
b) pensia de invaliditate;
c) pensia de urmaș.
SECÞIUNEA 1
Pensia de serviciu

Art. 11. Ñ Pensia de serviciu poate fi:
a) pentru limitã de vârstã;
b) anticipatã;
c) anticipatã parțialã.
Art. 12. Ñ Au dreptul la pensie de serviciu pentru limitã
de vârstã cadrele militare în activitate care îndeplinesc
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) vârsta de 55 de ani;
b) vechime minimã în serviciu de 30 de ani bãrbații și
25 de ani femeile, din care efectiv ca militar 15 ani bãrbații
și 10 ani femeile.
Art. 13. Ñ Au dreptul la pensie de serviciu anticipatã
cadrele militare în activitate care îndeplinesc condițiile de
vechime prevãzute la art. 12 lit. b) și se aflã în una dintre
urmãtoarele situații:
a) au împlinit vârsta de 50 de ani și sunt trecute în
rezervã ca urmare a împlinirii limitei de vârstã în grad
prevãzutã de Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor
militare sau ca urmare a reorganizãrii unor unitãți și a
reducerii unor funcții din statele de organizare, precum și
pentru alte motive sau nevoi ale instituțiilor din domeniul
apãrãrii naționale, ordinii publice și siguranței naționale;

**) Republicatã în temeiul art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 166 din 6 decembrie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 815 din 18 decembrie 2001 (aprobatã prin Legea nr. 236/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 299 din
7 mai 2002).
**) Legea privind pensiile militare de stat nr. 164/2001 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 183 din 10 aprilie 2001
și modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 166/2001.
**) Prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 85/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 325 din 18 iunie 2001
(aprobatã prin Legea nr. 249/2002), s-a dispus suspendarea aplicãrii prevederilor art. 79 din Legea nr. 164/2001 pânã la data de 1 ianuarie 2002.
**) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 1.294/2001 privind stabilirea locurilor de muncã și activitãților cu condiții deosebite, condiții speciale
și alte condiții, specifice pentru cadrele militare în activitate, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 849 din 29 decembrie 2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/14.X.2002

b) sunt trecute în rezervã sau direct în retragere ca
urmare a clasãrii ca inapt sau apt limitat pentru serviciul
militar de cãtre comisiile de expertizã medico-militarã.
Art. 14. Ñ (1) Au dreptul la pensie de serviciu anticipatã parțialã cadrele militare în activitate, indiferent de
vârstã, care au o vechime efectivã în serviciu de minimum
20 de ani, dintre care cel puțin 10 ani ca militar, și care
se aflã în una dintre urmãtoarele situații:
a) sunt trecute în rezervã ca urmare a împlinirii limitei
de vârstã în grad prevãzutã de Legea nr. 80/1995 sau ca
urmare a reorganizãrii unor unitãți și a reducerii unor funcții
din statele de organizare, precum și pentru alte motive sau
nevoi ale instituțiilor din domeniul apãrãrii naționale, ordinii
publice și siguranței naționale;
b) sunt trecute în rezervã sau direct în retragere ca
urmare a clasãrii ca inapt sau apt limitat pentru serviciul
militar de cãtre comisiile de expertizã medico-militarã.
(2) Cuantumul pensiei anticipate parțiale pentru cadrele
militare în activitate prevãzute la alin. (1) se calculeazã
proporțional cu numãrul anilor de serviciu.
Art. 15. Ñ Cadrele militare care la data trecerii în
rezervã nu îndeplinesc condițiile de acordare a unei pensii,
dar au o vechime în serviciul militar de cel puțin 15 ani
pentru bãrbați și 10 ani pentru femei, beneficiazã de pensie militarã de stat la împlinirea vârstelor standard
prevãzute în Legea nr. 19/2000, proporțional cu numãrul
anilor de serviciu militar.
Art. 16. Ñ (1) Cadrele militare care se aflã în una dintre situațiile prevãzute la art. 9 alin. (1) lit. b) sau c) beneficiazã de pensie de serviciu anticipatã sau anticipatã
parțialã astfel:
a) la împlinirea vârstei de 50 de ani bãrbații și 45 de
ani femeile, dacã și-au desfãșurat activitatea în condiții de
muncã deosebite cel puțin 20 de ani efectiv, din care cel
puțin 10 ani efectiv ca militar;
b) la împlinirea vârstei de 45 de ani bãrbații și 40 de
ani femeile, dacã și-au desfãșurat activitatea în condiții de
muncã speciale cel puțin 15 ani efectiv, din care cel puțin
10 ani efectiv ca militar.
(2) Cadrele militare în activitate care au o vechime
efectivã în serviciu de 20 de ani în calitate de personal
navigant pe aeronave de vânãtoare, vânãtoare-bombardament și cercetare, supersonice, precum și scafandrii beneficiazã de pensie de serviciu anticipatã sau anticipatã
parțialã la cerere, indiferent de vârstã, dacã au o vechime
de cel puțin 10 ani efectiv ca militar.
Art. 17. Ñ Vechimea în serviciu care se ia în considerare la stabilirea pensiei este perioada în care o persoanã
s-a aflat în una dintre urmãtoarele situații:
a) a avut calitatea de cadru militar în activitate;
b) a îndeplinit serviciul militar ca militar în termen,
militar cu termen redus, elev sau student al unei instituții
militare de învãțãmânt pentru formarea cadrelor militare;
c) a fost concentratã sau mobilizatã ca rezervist;
d) a fost în captivitate.
Art. 18. Ñ (1) Dovada privind vechimea în serviciul militar și celelalte elemente necesare în vederea stabilirii pensiei se face cu fișa de pensie întocmitã pe baza datelor
din fișa matricolã sau din alte documente legale.
(2) Dovada privind vechimea în serviciu, prestat în altã
calitate decât cea de militar, se face cu carnetul de muncã
sau cu alte acte pe baza cãrora se face pensionarea potrivit Legii nr. 19/2000.
Art. 19. Ñ În cazul în care din însumarea perioadelor
de vechime în serviciu rezultã fracțiuni de cel puțin 6 luni,
acestea se întregesc la un an, iar cele mai mici se
neglijeazã.

Art. 20. Ñ (1) Între sistemul pensiilor militare de stat și
sistemul public de pensii se recunosc reciproc perioadele
de vechime în serviciu, respectiv stagiile de cotizare, în
vederea deschiderii dreptului la pensie și a altor drepturi
de asigurãri sociale.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) pensia militarã de
stat se stabilește doar pentru perioadele de vechime în
serviciu.
(3) Perioadele de vechime în serviciu prevãzute la
art. 17, care sunt recunoscute ca perioade de contribuție
în sistemul public de pensii, se au în vedere la stabilirea
pensiei în unul dintre cele douã sisteme.
Art. 21. Ñ (1) Baza de calcul folositã pentru stabilirea
pensiei militare de stat este solda lunarã brutã avutã în
ultima lunã de activitate, care include solda de grad corespunzãtoare la data trecerii în rezervã.
(2) În cazul în care au avut loc modificãri ale soldelor
de funcție în ultimele 6 luni de activitate, baza de calcul o
constituie media soldelor lunare brute din aceastã perioadã,
mai puțin solda de grad. La media obținutã se adaugã
solda de grad prevãzutã la alin. (1).
Art. 22. Ñ Pensia de serviciu pentru limitã de vârstã
și pensia anticipatã se determinã în procente din baza de
calcul, astfel:
a) pentru activitatea desfãșuratã în condiții normale, 60%;
b) pentru activitatea desfãșuratã în condiții deosebite, 62%;
c) pentru activitatea desfãșuratã în condiții speciale, 64%.
Art. 23. Ñ (1) Procentele corespunzãtoare pentru activitatea desfãșuratã în condiții deosebite sau speciale se
acordã cadrelor militare care au lucrat efectiv cel puțin
20 de ani în condiții deosebite sau 15 ani în condiții
speciale. Dacã au lucrat mai puțin, la procentele corespunzãtoare activitãții desfãșurate în condiții normale se
acordã un spor proporțional cu timpul efectiv lucrat în
condiții speciale sau deosebite.
(2) Pentru persoanele prevãzute la alin. (1), la stabilirea
pensiei se ia în calcul, pentru fiecare an lucrat în asemenea condiții:
a) 1 an și 3 luni în cazul celor care și-au desfãșurat
activitatea în condiții deosebite;
b) 1 an și 6 luni în cazul celor care și-au desfãșurat
activitatea în condiții speciale;
c) 2 ani în situație de rãzboi sau în alte condiții
prevãzute prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 24. Ñ Cadrele militare care au o vechime în serviciu mai mare de 30 de ani bãrbații și 25 de ani femeile
beneficiazã, pentru fiecare an în plus, de un spor la pensie
de 2% din baza de calcul folositã la stabilirea pensiei.
Art. 25. Ñ Pensia de serviciu stabilitã în condițiile prezentei legi nu poate fi mai mare de 100% din baza de
calcul folositã la stabilirea pensiei.
Art. 26. Ñ (1) Persoanele care beneficiazã de pensie
militarã de serviciu pot fi încadrate în muncã, pe duratã
nedeterminatã sau pe duratã determinatã, dupã caz, inclusiv în sectorul public, beneficiind de drepturile salariale
corespunzãtoare funcției în care sunt încadrate, inclusiv de
sporul de vechime corespunzãtor vechimii în muncã,
dobândite pânã la data pensionãrii.
(2) Persoanele prevãzute la alin. (1) pot cumula pensia
cu veniturile realizate, indiferent de nivelul veniturilor
respective.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/14.X.2002
SECÞIUNEA a 2-a
Pensia de invaliditate

Art. 27. Ñ Au dreptul la pensie de invaliditate cadrele
militare care și-au pierdut total sau cel puțin jumãtate din
capacitatea de muncã datoritã:
a) producerii unor accidente în timpul și din cauza
serviciului, accidentelor asimilate acestora conform legii,
bolilor contractate în timpul și din cauza îndeplinirii
serviciului militar și tuberculozei;
b) accidentelor sau bolilor care nu au legãturã cu îndeplinirea serviciului militar.
Art. 28. Ñ Pensia de invaliditate se determinã în raport
cu gradul de pierdere a capacitãții de muncã, astfel:
a) invaliditatea de gradul I, caracterizatã prin pierderea
totalã a capacitãții de muncã, precum și afectarea capacitãții de autoservire, necesitând îngrijire sau supraveghere
permanentã din partea altei persoane;
b) invaliditatea de gradul II, caracterizatã prin pierderea
totalã a capacitãții de muncã, cu posibilitatea invalidului de
a se autoservi fãrã ajutorul altei persoane;
c) invaliditatea de gradul III, caracterizatã prin pierderea a cel puțin jumãtate din capacitatea de muncã, invalidul putând sã presteze o activitate profesionalã dupã
trecerea sa în rezervã.
Art. 29. Ñ Criteriile și normele pe baza cãrora se face
încadrarea în gradele I, II și III de invaliditate se aprobã
prin ordin comun al conducãtorilor instituțiilor prevãzute la
art. 5 alin. (1), cu avizul Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale și al Ministerului Sãnãtãții și Familiei.

11

Art. 30. Ñ (1) Încadrarea în grad de invaliditate se face
de comisii de expertizã medico-militarã. Constituirea, organizarea, funcționarea și atribuțiile comisiilor de expertizã
medico-militarã se stabilesc prin regulament comun, aprobat de ministrul apãrãrii naționale, ministrul de interne și
directorul Serviciului Român de Informații.
(2) Comisiile de expertizã medico-militarã de pe lângã
spitalele militare emit decizii medicale de încadrare într-un
grad de invaliditate, care vor fi avizate de Comisia Centralã
de Expertizã Medico-Militarã a Ministerului Apãrãrii
Naționale, Ministerului de Interne sau Serviciului Român de
Informații, dupã caz.
(3) Împotriva deciziilor medicale emise în condițiile
alin. (2) se poate face contestație, în termen de 30 de zile
de la comunicare, la Comisia Centralã de Expertizã
Medico-Militarã.
(4) Termenul de rezolvare a contestațiilor este de 30 de
zile de la data înregistrãrii.
(5) Deciziile comisiilor centrale de expertizã medico-militarã, date în soluționarea contestațiilor prevãzute la
alin. (3), pot fi contestate la instanțele judecãtorești competente, în termen de 30 de zile de la comunicare.
(6) Deciziile medicale de încadrare sau de neîncadrare
în grade de invaliditate, necontestate în termen, rãmân
definitive.
Art. 31. Ñ (1) Cadrele militare în activitate care și-au
pierdut capacitatea de muncã datoritã unor accidente sau
unor boli care nu au legãturã cu îndeplinirea serviciului
militar beneficiazã de pensia de invaliditate numai dacã
îndeplinesc cel puțin jumãtate din condițiile de vechime în
serviciu, în raport cu vârsta, dupã cum urmeazã:

Vârsta cadrului militar
în momentul ivirii invaliditãții

Vechimea în serviciu realizatã
anterior ivirii invaliditãții (ani)

sub 25 de ani
25Ñ31 de ani
31Ñ37 de ani
37Ñ43 de ani
43Ñ49 de ani
49Ñ55 de ani
peste 55 de ani

5
8
11
14
18
22
25

(2) Au dreptul la pensie militarã de invaliditate și cei
care la data ivirii invaliditãții nu mai aveau calitatea de
cadru militar în activitate, dar îndeplinesc condiția de
vechime în serviciu prevãzutã la alin. (1).
Art. 32. Ñ În cazul în care invaliditatea s-a ivit ca
urmare a unui accident în timpul și din cauza serviciului
sau a unui accident asimilat acestuia, a unor boli contractate în timpul și din cauza îndeplinirii serviciului militar sau
tuberculozei, pensia de invaliditate se acordã indiferent de
vechimea în serviciu.
Art. 33. Ñ (1) Cuantumul pensiei de invaliditate se stabilește proporțional cu numãrul anilor de serviciu, conform
prevederilor art. 22Ñ24.
(2) La suma procentelor cuvenite pentru vechimea în
serviciu efectiv realizatã se adaugã, pentru fiecare an
potențial, pânã la realizarea vechimii complete, urmãtoarele
procente:
a) 1% pentru invaliditate de gradul I;
b) 0,8% pentru invaliditate de gradul II;

c) 0,6% pentru invaliditate de gradul III.
(3) Cuantumul pensiei de invaliditate stabilit în condițiile
alin. (1), pentru cazurile prevãzute la art. 31, va fi diminuat
dupã cum urmeazã:
a) cu 10% pentru gradul I de invaliditate;
b) cu 15% pentru gradul II de invaliditate;
c) cu 20% pentru gradul III de invaliditate.
Art. 34. Ñ Pensionarii încadrați în gradul I de invaliditate au dreptul la o indemnizație de însoțitor, în afara pensiei, în cuantumul stabilit pentru aceastã categorie în
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale.
Art. 35. Ñ (1) Pensionarii de invaliditate sunt supuși
revizuirii medicale la intervale de 6Ñ12 luni, la termenele
stabilite de comisiile de expertizã medico-militarã.
(2) Dupã fiecare revizuire comisiile de expertizã medicomilitarã emit o nouã decizie medicalã prin care se stabilește, dupã caz:
a) menținerea în același grad de invaliditate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/14.X.2002

b) încadrarea în alt grad de invaliditate;
c) încetarea calitãții de pensionar de invaliditate ca
urmare a redobândirii capacitãții de muncã.
(3) Dreptul la pensie de invaliditate se modificã sau
înceteazã începând cu luna urmãtoare celei în care s-a
emis decizia de revizuire medicalã.
(4) Neprezentarea la revizuirea medicalã atrage suspendarea plãții pensiei începând cu luna urmãtoare celei în
care era prevãzutã revizuirea medicalã.
(5) Revizuirea medicalã periodicã se poate face și la
cererea pensionarilor, dacã starea sãnãtãții lor s-a
îmbunãtãțit sau, dupã caz, s-a agravat în termenul de revizuire, dar numai pânã la împlinirea vârstei de 55 de ani.
(6) Nu sunt supuși revizuirii medicale periodice
pensionarii de invaliditate care:
a) prezintã invaliditãți ireversibile;
b) au împlinit vârsta prevãzutã la alin. (5);
c) beneficiazã de pensie în condițiile art. 13 lit. b) și ale
art. 14 lit. b).
Art. 36. Ñ La împlinirea vârstelor prevãzute de prezenta
lege pentru obținerea pensiei militare de serviciu pentru
limitã de vârstã pensionarii de invaliditate pot opta pentru
pensia care îi avantajeazã. Beneficiarii pensiei de invaliditate de gradul I își mențin dreptul la indemnizația de
însoțitor, indiferent de pensia pentru care opteazã.
SECÞIUNEA a 3-a
Pensia de urmaș

Art. 37. Ñ Au dreptul la pensie de urmaș copiii și soțul
supraviețuitor, dacã persoana decedatã era pensionar sau
îndeplinea condițiile pentru obținerea unei pensii militare de
stat.
Art. 38. Ñ Copiii au dreptul la pensie de urmaș:
a) pânã la împlinirea vârstei de 16 ani;
b) dacã își continuã studiile într-o formã de învãțãmânt
organizatã potrivit legii, pânã la terminarea acestora, fãrã a
depãși vârsta de 26 de ani;
c) dacã sunt elevi sau studenți militari ai instituțiilor militare sau civile de învãțãmânt, pânã la obținerea primului
grad de ofițeri, maistru militar sau subofițer, fãrã a depãși
vârsta de 26 de ani;
d) pe toatã durata invaliditãții de orice grad, dacã
aceasta s-a ivit în perioada în care se afla în una dintre
situațiile prevãzute la lit. a), b) sau c).
Art. 39. Ñ (1) Soțul supraviețuitor are dreptul la pensie
de urmaș pe tot timpul vieții, la împlinirea vârstei standard
de pensionare prevãzute de Legea nr. 19/2000, dacã a
avut cel puțin 15 ani de cãsãtorie cu persoana decedatã.
(2) În cazul în care durata cãsãtoriei este mai micã de
15 ani, dar cel puțin 10 ani, cuantumul pensiei de urmaș
cuvenit soțului supraviețuitor se diminueazã cu 0,5% pentru
fiecare lunã, respectiv 6% pentru fiecare an de cãsãtorie
în minus.
Art. 40. Ñ (1) Soțul supraviețuitor are dreptul la pensie
de urmaș, indiferent de vârstã, pe timpul cât este invalid
de gradul I sau II, dacã a avut cel puțin un an de
cãsãtorie cu persoana decedatã.
(2) Soțul supraviețuitor are dreptul la pensie de urmaș,
indiferent de vârsta și de durata cãsãtoriei, dacã decesul
soțului susținãtor s-a produs în timpul activitãții, ca urmare
a unui accident în timpul și din cauza serviciului, a unui
accident asimilat acestuia conform legii, a unei boli contractate în timpul și din cauza îndeplinirii serviciului militar,
asimilatã unei boli profesionale, sau a tuberculozei și dacã
nu realizeazã venituri lunare provenite dintr-o activitate profesionalã pentru care asigurarea este obligatorie sau aces-

tea sunt mai mici decât un sfert din salariul mediu brut pe
economie.
Art. 41. Ñ Soțul supraviețuitor care nu îndeplinește
condițiile prevãzute la art. 39 sau la art. 40 alin. (1) beneficiazã de pensie de urmaș pe o perioadã de 6 luni de la
data decesului, dacã în aceastã perioadã nu realizeazã
venituri lunare dintr-o activitate profesionalã pentru care
asigurarea este obligatorie sau acestea sunt mai mici decât
un sfert din salariul mediu brut pe economie.
Art. 42. Ñ Soțul supraviețuitor care are în îngrijire, la
data decesului susținãtorului, unul sau mai mulți copii în
vârstã de pânã la 7 ani beneficiazã de pensie de urmaș
pânã la împlinirea vârstei de 7 ani a ultimului copil, în perioadele în care nu realizeazã venituri lunare dintr-o activitate profesionalã pentru care asigurarea este obligatorie
sau acestea sunt mai mici decât un sfert din salariul mediu
brut pe economie.
Art. 43. Ñ (1) Pensia de urmaș se calculeazã, dupã
caz, din:
a) pensia de serviciu pentru limitã de vârstã aflatã în
platã sau la care ar fi avut dreptul, în condițiile legii,
susținãtorul decedat;
b) pensia de invaliditate de gradul I, în cazul în care
decesul susținãtorului a survenit înaintea îndeplinirii
condițiilor pentru obținerea pensiei pentru limitã de vârstã
și era în platã cu pensie anticipatã, pensie anticipatã
parțialã, pensie de invaliditate de orice grad sau ar fi avut
dreptul, în condițiile legii, la una dintre aceste categorii de
pensii.
(2) Cuantumul pensiei de urmaș se stabilește procentual
din pensia susținãtorului prevãzutã la alin. (1), în funcție de
numãrul urmașilor îndreptãțiți, astfel:
a) pentru un singur urmaș 50%;
b) pentru 2 urmași 75%;
c) pentru 3 sau mai mulți urmași 100%.
Art. 44. Ñ Cuantumul pensiei de urmaș, în cazul orfanilor de ambii pãrinți, reprezintã însumarea drepturilor de
urmaș calculate dupã fiecare pãrinte.
Art. 45. Ñ În cazul modificãrii numãrului de urmași pensia se recalculeazã în conformitate cu dispozițiile art. 43
alin. (2).
Art. 46. Ñ Soțul supraviețuitor care are dreptul la o
pensie proprie și îndeplinește condițiile prevãzute de lege
pentru obținerea pensiei de urmaș dupã soțul decedat
poate opta pentru cea mai avantajoasã pensie.
Art. 47. Ñ Beneficiarii pensiei de urmaș prevãzuți la
art. 38 lit. d) și la art. 40 alin. (1) sunt expertizați, supuși
revizuirii medicale în condițiile art. 35 și au obligația de a
urma programele recuperatorii conform acelorași reglementãri prevãzute pentru pensia de invaliditate în sistemul
public de pensii.
SECÞIUNEA a 4-a
Actualizarea pensiilor

Art. 48. Ñ (1) Cuantumul pensiilor militare se actualizeazã dupã cum urmeazã:
a) ori de câte ori se majoreazã solda de grad și/sau
solda funcției maxime ale cadrelor militare în activitate,
potrivit gradului militar avut la data trecerii în rezervã, în
raport cu procentul de stabilire a pensiei în condițiile
prevãzute la art. 22Ñ24;
b) în funcție de posibilitãțile financiare, în cursul
execuției bugetare, prin indexare cu un procent care sã
acopere cu pânã la 100% rata inflației, prin hotãrâre a
Guvernului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/14.X.2002
c) în situațiile în care mãsurile de protecție socialã
prevãzute la lit. b) se regãsesc în majorarea soldelor de
grad și/sau soldelor de funcție ale cadrelor militare în activitate, actualizarea pensiilor se efectueazã în condițiile
prevãzute la lit. a).
(2) Pânã la încheierea procesului de recalculare a pensiilor militare de stat, prevãzutã la art. 79, se vor aplica
prevederile alin. (1) lit. b).
SECÞIUNEA a 5-a
Stabilirea și plata pensiilor

Art. 49. Ñ (1) Pensiile militare de stat se acordã la
cererea persoanei îndreptãțite, a mandatarului desemnat de
aceasta cu procurã specialã, a tutorelui sau curatorului
acesteia, adresatã, dupã caz, astfel:
A. La Ministerul Apãrãrii Naționale:
a) unitãții militare din care a fãcut parte militarul, dacã
acesta îndeplinește condițiile de pensionare la trecerea în
rezervã sau direct în retragere;
b) centrului militar județean, în cazul celor care îndeplinesc condițiile de pensionare dupã data ieșirii din rândul
cadrelor militare în activitate.
B. La Ministerul de Interne și la Serviciul Român de
Informații:
a) unitãții militare din care a fãcut parte la data trecerii
în rezervã sau direct în retragere;
b) inspectoratului județean sau secției de informații, centrului militar din raza de domiciliu a urmașilor pensionarilor
militari decedați.
(2) Pentru cadrele militare care aparțin Ministerului
Justiției, precum și pentru cele detașate pentru a executa
misiuni în afara instituțiilor menționate la art. 5 alin. (1)
cererile se depun prin structurile de personal ale
Ministerului Justiției, respectiv prin cele ale unitãților din
care au fost detașate.
(3) Pentru cadrele militare care aparțin Ministerului
Justiției, Serviciului de Protecție și Pazã, Serviciului de
Informații Externe și Serviciului de Telecomunicații Speciale
cererile de pensionare se depun la organele aparținând
Ministerului Apãrãrii Naționale și, respectiv, Ministerului de
Interne, dupã caz, potrivit protocoalelor încheiate între
acestea.
(4) Pentru persoanele cu drept la pensie de urmaș, ai
cãror susținãtori decedați au fost pensionari militari, cererea și actele de pensionare se pot depune și la organele
de pensii în a cãror evidențã s-au aflat susținãtorii.
Art. 50. Ñ (1) În vederea stabilirii pensiei militare de
stat organele prevãzute la art. 49 sunt obligate sã întocmeascã dosarul de pensionare, acestea purtând întreaga
rãspundere pentru exactitatea datelor înscrise.
(2) Dosarul de pensionare pentru invaliditate trebuie sã
conținã în mod obligatoriu și decizia medicalã de încadrare
în grad de invaliditate.
(3) Metodologia de întocmire a dosarului de pensionare
se stabilește prin ordin comun al ministrului apãrãrii
naționale, ministrului de interne și directorului Serviciului
Român de Informații.
Art. 51. Ñ Dosarul de pensionare se întocmește și se
depune la organul de pensii constituit la nivelul instituțiilor
prevãzute la art. 5 alin. (1), de cãtre organele prevãzute la
art. 49, în termen de 30 de zile de la data la care s-a
înregistrat cererea.
Art. 52. Ñ (1) Drepturile de pensie se stabilesc și se
plãtesc astfel:

13

a) de la data încetãrii plãții soldelor cadrelor militare
sau, dupã caz, a soldei sau pensiei susținãtorului decedat,
dacã cererea, împreunã cu toate actele necesare, a fost
depusã la organul de pensii în cel mult 90 de zile de la
data ivirii acestor situații;
b) din prima zi a lunii urmãtoare celei în care cererea,
împreunã cu actele necesare, a fost depusã la organul de
pensii peste termenul prevãzut la lit. a).
(2) Pentru persoanele care îndeplinesc condițiile de pensionare ulterior datei ieșirii din rândul cadrelor militare în
activitate sau ulterior decesului susținãtorului pensia se stabilește și se plãtește cu începere din prima zi a lunii
urmãtoare celei în care s-a depus cererea, împreunã cu
actele necesare, la organul de pensii.
Art. 53. Ñ (1) Stabilirea dreptului la pensie sau respingerea cererii de pensionare se face prin decizie emisã de
organele de pensii în termen de 45 de zile de la data
depunerii dosarului de pensionare. Decizia va cuprinde în
mod obligatoriu temeiurile de fapt și de drept care au condus la admiterea sau la respingerea cererii de pensionare,
precum și termenul în care poate fi introdusã contestația.
(2) Deciziile de pensie se comunicã în scris persoanelor
care au solicitat pensionarea în termen de 10 zile de la
data emiterii.
Art. 54. Ñ (1) Împotriva deciziilor emise în condițiile
art. 53 se poate introduce contestație, în termen de 30 de
zile de la comunicare, la comisiile de contestații pensii care
funcționeazã în cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale,
Ministerului de Interne și Serviciului Român de Informații.
(2) Componența nominalã a comisiilor menționate la
alin. (1) se stabilește prin ordin al ministrului apãrãrii
naționale, al ministrului de interne sau al directorului
Serviciului Român de Informații, dupã caz.
(3) Deciziile comisiilor de contestații pot fi atacate în
instanțã potrivit Legii nr. 19/2000.
(4) Deciziile de pensie necontestate în termen, precum
și deciziile comisiilor de contestații, care nu au fost atacate
la instanțele judecãtorești, sunt definitive.
Art. 55. Ñ Comisia de contestații soluționeazã contestațiile în termenul prevãzut de lege.
Art. 56. Ñ În cazul în care organele de pensii constatã
unele erori în stabilirea și plata drepturilor de pensie se
vor opera revizuirile și modificãrile legale.
Art. 57. Ñ (1) Plata pensiilor se face lunar.
(2) Pensia se plãtește personal titularului, mandatarului
desemnat de acesta prin procurã specialã sau reprezentantului legal al acestuia.
(3) Modalitãțile de platã a pensiilor se stabilesc prin
ordin comun al ministrului apãrãrii naționale, ministrului de
interne și directorului Serviciului Român de Informații.
Art. 58. Ñ (1) Plata pensiei înceteazã începând cu luna
urmãtoare celei în care:
a) beneficiarul a decedat;
b) beneficiarul nu mai îndeplinește condițiile legale în
temeiul cãrora i-a fost acordatã pensia;
c) beneficiarul pensiei de urmaș a fost condamnat
printr-o hotãrâre rãmasã definitivã pentru infracțiunea de
omor sau tentativã de omor comisã asupra susținãtorului.
(2) Instanțele judecãtorești au obligația ca, în termen de
10 zile de la data rãmânerii definitive a hotãrârii
pronunțate, în cazurile prevãzute la alin. (1) lit. c), sã
comunice în scris aceastã situație organelor de pensii ale
instituțiilor menționate la art. 5 alin. (1).
Art. 59. Ñ (1) Plata pensiei se suspendã începând cu
luna urmãtoare celei în care:
a) pensionarul își stabilește domiciliul pe teritoriul unui
stat cu care România a încheiat convenție de asigurãri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/14.X.2002

sociale, dacã în cadrul acesteia se prevede cã pensia se
plãtește de celãlalt stat;
b) pensionarul a fost concentrat sau mobilizat;
c) beneficiarul unei pensii de invaliditate nu se prezintã
la revizuirea medicalã periodicã;
d) beneficiarul unei pensii de urmaș, cu excepția celor
prevãzuți la art. 40Ñ42, realizeazã venituri brute lunare
dintr-o activitate profesionalã mai mari decât jumãtate din
salariul mediu brut pe economie, pentru care asigurarea
este obligatorie;
e) copilul urmaș nu mai îndeplinește condițiile prevãzute
la art. 38 lit. b)Ñd);
f) soțul supraviețuitor, beneficiarul unei pensii de urmaș,
se recãsãtorește.
(2) Plata indemnizației de însoțitor se suspendã pe
timpul cât pensionarul de invaliditate gradul I, cu excepția
nevãzãtorilor, este internat în instituții de asistențã socialã
sau în unitãți medicale specializate, în care se asigurã
supraveghere și îngrijire permanentã.
Art. 60. Ñ (1) Reluarea în platã a pensiilor suspendate
se face la cerere, începând cu luna urmãtoare celei în
care a încetat cauza suspendãrii, dacã cererea a fost
depusã în termen de 30 de zile de la data încetãrii cauzei
suspendãrii.
(2) În situația în care cererea de reluare în platã a fost
depusã dupã expirarea termenului de 30 de zile plata se
face începând cu luna urmãtoare celei în care a fost
depusã cererea.
(3) Reluarea în platã a pensiei de urmaș suspendate ca
urmare a neîndeplinirii condițiilor prevãzute la art. 38
lit. b)Ñd) se face de la data începerii anului școlar sau de
la data emiterii deciziei medicale de încadrare într-un grad
de invaliditate.
Art. 61. Ñ (1) Pot cumula pensia de urmaș cu veniturile realizate dintr-o activitate profesionalã pentru care asigurarea este obligatorie, indiferent de nivelul acestora:
a) copiii urmași, orfani de ambii pãrinți, pe perioada
școlarizãrii, pânã la vârstele prevãzute la art. 38 lit. a)Ñc);
b) nevãzãtorii care beneficiazã de pensie.
(2) Beneficiarii pensiei de urmaș, cu excepția celor
prevãzuți la art. 40Ñ42, pot cumula pensia cu veniturile
realizate dintr-o activitate profesionalã, dacã veniturile brute
lunare realizate nu depãșesc jumãtate din salariul mediu
brut lunar pe economie.
Art. 62. Ñ Beneficiarii pensiei militare de serviciu care
se încadreazã în muncã dupã trecerea în rezervã pot solicita stabilirea drepturilor de pensie în raport cu vechimea
dobânditã dupã pensionare în condițiile prevãzute de Legea
nr. 19/2000.
Art. 63. Ñ (1) Deciziile de pensie ale pensionarilor militari rechemați în rândul cadrelor militare în activitate se
revocã.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã din ziua în care militarul s-a prezentat la unitatea în care a fost încadrat.
(3) Unitatea și militarii rechemați în rândul cadrelor militare în activitate pot cere oricând pensionarea în condițiile
prezentei legi.
(4) La o nouã trecere în rezervã vechimea care se ia
în considerare la stabilirea pensiei de serviciu este cea
stabilitã la pensionarea anterioarã, la care se adaugã
timpul servit dupã rechemarea în rândul cadrelor militare în
activitate.

(5) În baza de calcul a pensiei se iau soldele prevãzute
la art. 21.
Art. 64. Ñ Beneficiarul dreptului de pensie este obligat
sã comunice organului de pensii modificarea privind
condițiile de acordare și platã a pensiei, în termen de
15 zile de la apariția acesteia.
Art. 65. Ñ (1) Sumele rãmase neîncasate de cãtre pensionarul decedat, reprezentând pensia pe luna în care a
avut loc decesul și, dupã caz, drepturile de pensie cuvenite
și neachitate pânã la deces, se plãtesc soțului
supraviețuitor, copiilor, pãrinților sau, în lipsa acestora,
celorlalți moștenitori, în condițiile dreptului comun.
(2) Sumele prevãzute la alin. (1) pot fi solicitate în
cadrul termenului general de prescripție.
Art. 66. Ñ (1) Sumele încasate necuvenit cu titlu de
pensie se recupereazã de la pensionari în termenul de
prescripție de 3 ani.
(2) Sumele încasate necuvenit cu titlu de pensie, ca
urmare a unei infracțiuni sãvârșite de pensionarul militar,
se recupereazã de la acesta de la data primei plãți a
sumelor necuvenite, plus dobânzile aferente pânã la recuperarea integralã a prejudiciului.
(3) Debitele stabilite potrivit alin. (2), rãmase nerecuperate de la pensionarii decedați, se recupereazã de la
moștenitori, în condițiile dreptului comun.
Art. 67. Ñ Recuperarea sumelor prevãzute la art. 66 se
face pe baza deciziei emise de organele de pensii din
cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne
și Serviciului Român de Informații, dupã caz, care constituie titlu executoriu.
Art. 68. Ñ (1) Debitele provenite din drepturile de pensie și asigurãri sociale, care nu pot fi recuperate de organele de pensii militare, vor fi transmise organelor financiare
cu atribuții în acest sens.
(2) Sumele provenite din recuperarea debitelor vor fi
virate la bugetul de stat.
CAPITOLUL III
Rãspunderea juridicã
Art. 69. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei legi atrage
rãspunderea materialã, civilã, contravenționalã sau penalã,
dupã caz.
SECÞIUNEA 1
Infracțiuni

Art. 70. Ñ Completarea de cãtre funcționar a formularelor-tip referitoare la stabilirea și plata pensiilor cu date
nereale, având ca efect denaturarea evidențelor privind
pensionarii militari, vechimea în muncã sau efectuarea de
plãți nejustificate din bugetul de stat, constituie infracțiune
de fals intelectual și se pedepsește potrivit Codului penal.
SECÞIUNEA a 2-a
Contravenții

Art. 71. Ñ Constituie contravenție urmãtoarele fapte
dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã constituie infracțiuni:
a) nerespectarea metodologiei de încadrare în condiții
deosebite și speciale de muncã;
b) nerespectarea obligației beneficiarului dreptului de
pensie de a comunica organului de pensii modificãrile
survenite privind acordarea și plata pensiei, în termen de
15 zile de la apariția acestora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/14.X.2002
Art. 72. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 71 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cele de la lit. b) cu amendã de la 3.000.000 lei la
6.000.000 lei;
b) cele de la lit. a) cu amendã de la 6.000.000 lei la
9.000.000 lei.
Art. 73. Ñ Nivelul amenzilor prevãzut la art. 72 va fi
actualizat prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 74. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
amenzilor se fac de organele de pensii militare și de cele
de control ale instituțiilor din domeniul apãrãrii naționale,
ordinii publice și siguranței naționale.
Art. 75. Ñ Amenzile contravenționale aplicate conform
prezentei legi se fac venit la bugetul de stat.
Art. 76. Ñ Dispozițiile prezentei legi referitoare la stabilirea și sancționarea contravențiilor se completeazã cu prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor*), cu modificãrile și completãrile ulterioare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii
Art. 77. Ñ (1) Constituie vechime în serviciu sau în
muncã pentru stabilirea pensiei militare de stat și perioadele recunoscute în condițiile legii, pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi.
(2) Dovada vechimii în serviciu pentru stabilirea pensiei
militare de stat, pentru perioadele anterioare datei intrãrii în
vigoare a prezentei legi, se face cu actele prevãzute de
legislația anterioarã.
(3) Constituie vechime în serviciu pentru stabilirea pensiei militare de stat și perioada în care, anterior datei
intrãrii în vigoare a prezentei legi, s-au urmat cursurile de
zi ale învãțãmântului superior, organizat potrivit legii, pe
durata normalã a studiilor respective, cu condiția absolvirii
acestora, potrivit legii.
(4) În caz de absolvire a mai multor instituții de
învãțãmânt superior se considerã vechime în muncã o
singurã perioadã de studii, la alegere.
Art. 78. Ñ (1) Pentru cadrele militare în activitate care
se pensioneazã în condițiile prezentei legi și care au contribuit la fondul de pensie suplimentarã se acordã la stabilirea pensiei, în condițiile art. 22Ñ24, un spor procentual de:
a) 3% pentru o vechime a contribuției între 5Ñ15 ani;
b) 6% pentru o vechime a contribuției între 15Ñ25 de ani;
c) 9% pentru o vechime a contribuției peste 25 de ani.
(2) De la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, contribuția pentru pensia suplimentarã va deveni contribuție
individualã la bugetul de stat, pentru prestațiile prevãzute
la art. 4.
(3) Cota de contribuție individualã este de 5%. Baza
lunarã de calcul pentru care se va determina contribuția
individualã o reprezintã solda lunarã brutã.

15

Art. 79. Ñ (1) Pensiile militare stabilite în baza
legislației anterioare datei intrãrii în vigoare a prezentei legi
se recalculeazã astfel:
a) cuantumul pensiei în platã se actualizeazã, având ca
bazã de calcul solda lunarã brutã în vigoare la data
aplicãrii prezentei legi, corespunzãtoare funcției maxime a
gradului militar avut la data trecerii în rezervã, pe baza
unei metodologii aprobate prin hotãrâre a Guvernului**), la
propunerea instituțiilor prevãzute la art. 5 alin. (1);
b) în cazul în care cuantumul pensiei obținut conform
lit. a) este mai mic decât cuantumul pensiei în platã se
menține cuantumul pensiei în platã.
(2) Sumele rezultate ca diferențã între pensiile în platã
și pensiile recalculate prin aplicarea prevederilor alin. (1)
lit. a) se acordã eșalonat începând cu anul 2002, pânã la
încheierea procesului de recalculare a pensiilor din sistemul
public de pensii, dupã cum urmeazã:
a) pentru anul 2002, 10% din cuantumul diferenței,
începând cu 1 ianuarie 2002, și 10% începând cu 1 iulie
2002;
b) pentru anul 2003, 20% din cuantumul diferenței,
începând cu 1 ianuarie 2003, și 20% începând cu 1 iulie
2003;
c) pentru anul 2004, 20% din cuantumul diferenței,
începând cu 1 ianuarie 2004, și 20% începând cu 1 iulie
2004.
Art. 80. Ñ La data încheierii procesului de recalculare a
pensiilor, efectuatã potrivit prevederilor art. 79, pensiile și
pensiile suplimentare acordate pe baza legislației anterioare, aflate în platã, devin pensii militare de stat în înțelesul prezentei legi.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 81. Ñ Cererile adresate organului de pensii constituit la nivelul instituțiilor prevãzute la art. 5 alin. (1) se
soluționeazã în termenul prevãzut de lege și sunt scutite
de orice fel de taxã.
Art. 82. Ñ Militarii care au fost degradați militar ori au
pierdut gradul de ofițer, maistru militar sau subofițer au
dreptul la pensie de serviciu pentru limitã de vârstã, dacã
au la data trecerii în rezervã cel puțin 30 de ani vechime
în serviciu bãrbații și 25 de ani femeile, din care efectiv ca
militar 15 ani bãrbații și 10 ani femeile, și dacã au împlinit
vârsta standard de pensionare prevãzutã de Legea
nr. 19/2000. Baza de calcul pentru stabilirea pensiei o
constituie solda lunarã brutã primitã în ultima lunã de
activitate.
Art. 83. Ñ Cererile înregistrate și nesoluționate pânã la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi vor fi soluționate
conform normelor legale existente la data deschiderii drepturilor de asigurãri sociale și pensii.

**) Legea nr. 32/1968 a fost abrogatã prin Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
25 iulie 2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002.
*) În conformitate cu art. 48 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, ori de câte ori într-o lege specialã sau alt act normativ anterior
trimitere la Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, aceasta se va socoti fãcutã la dispozițiile corespunzãtoare din
ordonanțã.
**) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 1.188/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice privind recalcularea pensiilor militare
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 782 din 7 decembrie 2001.

410 din
se face
aceastã
de stat,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/14.X.2002

Art. 84. Ñ Drepturile de pensie militarã se transferã în
țãrile în care pensionarii militari își stabilesc domiciliul sau
reședința, în condițiile reglementate prin acorduri și convenții internaționale la care România este parte.
Art. 85. Ñ În aplicarea prezentei legi instituțiile
prevãzute la art. 5 alin. (1) emit norme metodologice în
termen de 45 de zile de la publicarea prezentei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 86. Ñ La stabilire pensiile se rotunjesc din 1.000 în
1.000 lei în favoarea beneficiarului.
Art. 87. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la data de
1 aprilie 2001*).
Art. 88. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã: Decretul nr. 214/1977 privind pensiile militare

de stat, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 83 din
6 august 1977, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Decretul nr. 247/1977 cu privire la încadrarea cadrelor militare permanente în grupele I, II sau III de muncã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare; Decretul nr. 248/1977
privind criteriile și normele de încadrare în grade de invaliditate a militarilor din cadrele permanente, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 85 din 7 august 1977;
Decretul nr. 249/1977 privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a comisiilor de pensii și a comisiilor de expertizã medico-militarã, publicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 85 din 7 august 1977; orice alte dispoziții contrare prezentei legi.

*) Menționãm cã prin Decizia Curții Constituționale nr. 7 din 15 ianuarie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220 din
2 aprilie 2002, art. 87 a fost declarat neconstituțional.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 748/14.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

