PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 751

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 15 octombrie 2002

SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 204 din 4 iulie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 alin. 1
lit. d) din Decretul nr. 244/1978 privind regimul
metalelor prețioase și pietrelor prețioase ................

1Ð3

Opinie concurentã.................................................................

3Ð4

Decizia nr. 224 din 10 septembrie 2002 privind excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52
alin. (1) lit. u) și alin. (2) lit. f) din Legea
nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și
autorizare a producției, importului și circulației unor
produse supuse accizelor .........................................
Decizia nr. 225 din 10 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 168 alin. (3) și (4) și ale art. 180 alin. (2), (5)
și (6) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale ........................................................................

DECIZII

ALE

4Ð6

6Ð8

CURÞII

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.219. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind certificarea unor categorii
de tehnicã aeronauticã și autorizarea Aeroclubului
României pentru atestarea unor categorii de
personal aeronautic civil navigant............................
1.346. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea Ediției
nr. 2/2002 a Reglementãrii aeronautice civile române
privind înmatricularea aeronavelor civile/RACR Ñ 47

10Ð11

REPUBLICÃRI
Legea nr. 129/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Fondului Român de Dezvoltare
Socialã........................................................................

11Ð16

«
Rectificãri ...............................................................................

16

8Ð10

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 204
din 4 iulie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 alin. 1 lit. d)
din Decretul nr. 244/1978 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Nicoleta Grigorescu
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 alin. 1 lit. d) din Decretul
nr. 244/1978, excepție ridicatã de Alin-Constantin Puțan în
Dosarul nr. 38/2002 al Judecãtoriei Giurgiu.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, considerând cã textele de lege criticate nu
contravin Constituției.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/15.X.2002
CURTEA

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 martie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 38/2002, Judecãtoria Giurgiu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 alin. 1 lit. d) din Decretul nr. 244/1978 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase,
excepție ridicatã de Alin-Constantin Puțan în dosarul acelei
instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține cã dispozițiile art. 50 alin. 1 lit. d) din Decretul
nr. 244/1978 sunt contrare prevederilor art. 23 alin. (9) din
Constituție, referitoare la legalitatea pedepsei, întrucât
Decretul nr. 244/1978 a fost abrogat prin dispozițiile art. 36
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 190 din
9 noiembrie 2000 privind regimul metalelor prețioase în
România, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 572 din 16 noiembrie 2000. Se aratã cã, deși prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 295 din 30 decembrie 2000 pentru suspendarea aplicãrii sau abrogarea unor
ordonanțe și ordonanțe de urgențã ale Guvernului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 707 din
30 decembrie 2000, s-a prevãzut cã pe data de 1 ianuarie
2001 se suspendã, între altele, și Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 190/2000, dispoziția privind abrogarea
Decretului nr. 244/1978 (art. 36 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 190/2000) nu poate fi suspendatã deoarece este un text de imediatã aplicare. În consecințã,
afirmã autorul excepției la data de 16 noiembrie 2000,
când a fost publicatã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 190/2000, Decretul nr. 244/1978 a fost abrogat. În opinia autorului excepției suspendarea aplicãrii Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 190/2000 nu înseamnã implicit
reintrarea în vigoare a Decretului nr. 244/1978. Se invocã
în sprijinul afirmației fãcute Decizia Curții Constituționale
nr. 269 din 19 decembrie 2000 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 alin. 1 lit. c) din
Decretul nr. 244/1978, excepție respinsã ca devenitã inadmisibilã, deoarece dupã sesizarea Curții Constituționale, la
5 iunie 2000, prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 190/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 572 din 16 noiembrie 2000, Decretul
nr. 244/1978 a fost abrogat.
Autorul excepției susține contrarietatea art. 50 alin. 1
lit. d) din Decretul nr. 244/1978 prin raportare și la dispozițiile constituționale ale art. 15, ale art. 41 alin. (1) și (2)
și ale art. 135 din Constituție.
În opinia Judecãtoriei Giurgiu dispozițiile art. 50 alin. 1
lit. d) din Decretul nr. 244/1978 nu contravin prevederilor
art. 23 alin. (9) din Constituție, deoarece la data de
26 aprilie 2001 când s-a sãvârșit fapta Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 190/2000, prin care se abrogase
inițial Decretul nr. 244/1978, era suspendatã prin dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 295/2000, intratã
în vigoare la 30 decembrie 2000. De altfel, rațiunea suspendãrii Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 190/2000
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 295/2000 a
fost tocmai aceea ca Decretul nr. 244/1978 sã își producã
în continuare efectele. Instanța mai aratã cã textul de lege
criticat nu încalcã nici prevederile constituționale privitoare
la dreptul de proprietate, consacrate în art. 41 alin. (1) și
(2) și în art. 135, întrucât, potrivit acestor norme, conținutul
și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite prin lege.
Or, tocmai în cuprinsul art. 50 din Decretul nr. 244/1978
sunt prevãzute aceste limite. În consecințã, instanța apreciazã cã excepția este neîntemeiatã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru a transmite
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate în cauzã.

Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În susținerea acestui punct de vedere
se aratã cã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 295/2000
a suspendat cu începere de la 1 ianuarie 2001 aplicarea,
printre altele, a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 190/2000 pânã la ”adoptarea legilor de aprobare sau de
respingere de cãtre Parlament,,, indicând cã ”pe perioada
suspendãrii [É] se aplicã reglementãrile în materie existente la
data intrãrii în vigoare a acestor ordonanțe,,. În aceastã
situație se poate constata faptul cã, în lipsa unei legi de
aprobare sau de respingere a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 190/2000, suspendarea acesteia prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 295/2000 își produce încã efectele și deci Decretul nr. 244/1978 este în
vigoare. Așa fiind, controlul de constituționalitate trebuie
aplicat legii în vigoare în materie, și anume Decretului
nr. 244/1978, respectiv dispozițiilor art. 50 alin. 1 lit. d).
Sub acest aspect, invocarea prevederilor art. 23 alin. (9)
din Constituție este neîntemeiatã.
Textul de lege criticat nu încalcã nici prevederile constituționale privitoare la dreptul de proprietate, întrucât potrivit acestor norme constituționale ”conținutul și limitele
dreptului de proprietate sunt stabilite prin lege,,. Or, tocmai
în cuprinsul art. 50 din decret sunt prevãzute aceste limite,
iar, potrivit art. 41 alin. (8) din Constituție, confiscarea specialã a bunurilor are loc numai în condițiile legii.
Referindu-se la Decizia Curții Constituționale nr. 269 din
19 decembrie 2000, Guvernul aratã cã aceastã decizie a
fost adoptatã în intervalul 16 decembrie 2000 Ñ 1 ianuarie
2001, adicã în perioada în care Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 190/2000, prin care s-a abrogat Decretul
nr. 244/1978, era în vigoare, suspendarea sa aplicându-se
începând cu 1 ianuarie 2001.
Concluzia acestui punct de vedere este aceea cã prevederile criticate sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 50 alin. 1 lit. d) din Decretul nr. 244 din 10
iulie 1978 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor
prețioase, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 63 din
15 iulie 1978, care au urmãtorul conținut: ”Constituie
infracțiuni și se pedepsesc potrivit legii penale: [É]
d) ascunderea, în scopul sustragerii de la controlul vamal, a
metalelor prețioase sub orice forme, precum și a pietrelor
prețioase și semiprețioase, naturale, dacã valoarea lor
depãșește 1.000 lei;,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 15: ”(1) Cetãțenii beneficiazã de drepturile și de
libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 23 alin. (9): ”Nici o pedeapsã nu poate fi stabilitã
sau aplicatã decât în condițiile și în temeiul legii.,, ;
Ñ Art. 41 alin. (1) și (2): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și
limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/15.X.2002
Ñ Art. 135: ”(1) Statul ocrotește proprietatea.
(2) Proprietatea este publicã sau privatã.
(3) Proprietatea publicã aparține statului sau unitãților administrativ-teritoriale.
(4) Bogãțiile de orice naturã ale subsolului, cãile de comunicație, spațiul aerian, apele cu potențial energetic valorificabil
și acelea ce pot fi folosite în interes public, plajele, marea teritorialã, resursele naturale ale zonei economice și ale platoului
continental, precum și alte bunuri stabilite de lege, fac obiectul
exclusiv al proprietãții publice.
(5) Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile. În
condițiile legii, ele pot fi date în administrare regiilor autonome
ori instituțiilor publice sau pot fi concesionate ori închiriate.
(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 50 alin. 1 lit. d) din Decretul nr. 244/1978,
Curtea constatã urmãtoarele:
Decretul nr. 244/1978 a fost abrogat la data de
16 decembrie 2000 prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 190 din 9 noiembrie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 572 din
16 noiembrie 2000, intratã în vigoare în termen de 30 de
zile de la data publicãrii [art. 35 alin. (1) din ordonanțã].
Abrogarea decretului a fost constatatã și de Curtea
Constituționalã prin Decizia nr. 269 din 19 decembrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80
din 15 februarie 2001.
Ulterior, prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 295
din 30 decembrie 2000 s-a dispus suspendarea aplicãrii,
cu începere de la data de 1 ianuarie 2001, printre alte
ordonanțe și ordonanțe de urgențã ale Guvernului, și a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 190/2000.
Ordonanța de suspendare prevede la art. 1 cã își produce
efectele pânã la adoptarea legilor de aprobare sau de respingere de cãtre Parlament a ordonanțelor suspendate, iar

3

pe perioada suspendãrii respectivelor ordonanțe se aplicã
reglementãrile în materie existente la data intrãrii în vigoare
a acestora. Prin urmare, sunt repuse în vigoare, începând
cu data de 1 ianuarie 2001, dispozițiile Decretului
nr. 244/1978.
La data de 13 mai 2002, ulterior sesizãrii Curții
Constituționale, s-a aprobat Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 190/2000 prin Legea nr. 261 din 29 aprilie
2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 313 din 13 mai 2002; astfel, de la acea datã ordonanța
a reînceput sã își producã efectele, iar Decretul
nr. 244/1978 și-a încetat aplicabilitatea.
În sfârșit, prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 67 din 13 iunie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 416 din 14 iunie 2002, s-a prorogat
termenul de intrare în vigoare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 190/2000 pentru data de 1 ianuarie 2003.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã în realitate se solicitã instanței constituționale sã
se pronunțe asupra aplicãrii în timp a prevederilor legale
criticate ca fiind neconstituționale. Or, sub acest aspect,
jurisprudența Curții Constituționale a statuat în mod constant cã nu intrã în competența Curții controlul aplicãrii dispozițiilor unei legi sub raportul acțiunii lor în timp, ci numai
constatarea dacã, sub aspectul retroactivitãții, aceste dispoziții sunt în concordanțã cu Constituția. Competența
rezolvãrii conflictului de legi în timp revine instanței
judecãtorești, care este singura îndrituitã sã constate textele de lege aplicabile în spețã. De altfel, tot instanța
judecãtoreascã este chematã sã respecte principiul constituțional consacrat de art. 15 alin. (2), conform cãruia
”Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii penale
mai favorabile,,, iar în cazul în care constatã cã, pe
parcursul procesului, a intervenit o lege penalã mai favorabilã inculpatului sã facã aplicarea principiului ”mitior lex,,.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 alin. 1 lit. d) din Decretul
nr. 244/1978 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase, excepție ridicatã de Alin-Constantin Puțan în
Dosarul nr. 38/2002 al Judecãtoriei Giurgiu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 iulie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

«
OPINIE CONCURENTÃ
Neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã constituie o
stare intrinsecã a actului sau textului dedus controlului,
concluzie ce rezultã din art. 2 alin. (3) teza a doua din Legea
nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãruia ”[É] Curtea
Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului de
interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului
sãu contrar Constituției,,.
Altfel și mai tranșant spus, Curtea nu este abilitatã sã
deducã neconstituționalitatea unui sau unor texte legale
dintr-o interpretare și aplicare a acestora, contrarã unor dispoziții din Legea fundamentalã, ci, exclusiv, ca urmare a
sesizãrii, în cadrul unei examinãri nemijlocite a literei și spiritului lor, a unor contradicții cu textele constituționale de
referințã.

Analizând critica de neconstituționalitate a art. 50 alin. 1
lit. d) din Decretul nr. 244/1978, prin prisma celor arãtate,
urmeazã sã constatãm cã, în realitate, aceasta nu are în
vedere și, deci, nu evidențiazã nici o contradicție între textul legal dedus controlului, în substanța sa, și art. 23
alin. (9) din Constituție, ci privește, exclusiv, împrejurarea
cã, deși art. 50 alin. 1 lit. d) nu mai era în vigoare, ca
urmare a abrogãrii Decretului nr. 244/1978, fapta sãvârșitã
de autorul excepției, a primit, totuși, încadrare juridicã, în
temeiul prevederilor sale.
Ceea ce se criticã nu este, deci, textul în sine, ci modul
deficitar de aplicare a acestuia, consecințã a unei
soluționãri greșite a conflictului de legi în timp.
O atare opinie nu este arbitrarã, ci este întemeiatã pe
chiar susținerile autorului excepției, din care citãm, ”prin

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/15.X.2002

trimiterea în judecatã în baza textului menționat [art. 50
alin. 1 lit. d) n.n.] se solicitã condamnarea pentru o faptã
care nu este prevãzutã de legea penalã, Decretul
nr. 244/1978 fiind abrogat expres prin Ordonanța de
urgențã nr. 190/2000,,.
Fațã de aceastã precizare, care evidențiazã în ce
constã obiectul criticii, este fãrã relevanțã faptul cã, în
prealabil, același autor aratã cã, ”prin prevederile art. 50
alin. 1 lit. d) din Decretul nr. 244/1978 sunt încãlcate dispozițiile art. 23 alin. 9 din Constituție, potrivit cãrora nici o
pedeapsã nu poate fi stabilitã sau aplicatã decât în
condițiile și în temeiul legii,,.
Între aceste douã susțineri existã o evidentã contradicție,
întrucât modul de aplicare a textului criticat Ñ cãci, evident, trimiterea în judecatã și solicitarea condamnãrii, în
baza acestuia, sunt chestiuni care țin de aplicare Ñ este
cu totul altceva decât constituționalitatea sa, decurgând din
conformitatea cu art. 23 alin. (9) din Constituție.
Urmãrind sã implice Curtea Constituționalã în soluționarea unei probleme Ñ în opinia sa Ñ incorect rezolvatã de
organele de urmãrire penalã și de instanța ordinarã Ñ,
aceea a aplicãrii, în cazul faptei sãvârșite de el, a unui
text incriminator care fusese abrogat, autorul excepției a
conferit, aparent, criticii sale, o altã finalitate decât cea
realã, invocând o pretinsã neconcordanțã a textului legal
cu dispozițiile constituționale, deși, ceea ce urmãrea era,
exclusiv, confirmarea faptului cã art. 50 alin. 1 lit. d) nu
mai era în vigoare la data sãvârșirii faptei.
A admite cã, în spețã, ne gãsim, într-adevãr, în prezența unei critici de neconstituționalitate este de naturã sã
confrunte Curtea cu o veritabilã dilemã. Astfel, dacã se

constatã cã textul legal dedus controlului este abrogat, se
impune respingerea excepției ca inadmisibilã, iar dacã se
constatã cã este în vigoare, excepția urmeazã a fi respinsã
ca neîntemeiatã. Așadar, în nici o situație, aceastã
excepție nu poate fi admisã. Insolitul situației se explicã
tocmai prin aceea cã soluționarea excepției nu presupune
raportarea textului legal criticat, în sine, la dispozițiile de
referințã din Constituție, neconstituționalitatea acestuia
decurgând, în opinia autorului excepției, din aplicarea sa,
în condițiile în care își încetase incidența, ca urmare a
abrogãrii.
Cele arãtate impun concluzia univocã cã obiectul
sesizãrii Curții îl constituie nu neconstituționalitatea art. 50
alin. 1 lit. d) din Decretul nr. 244/1978, ci modul de aplicare a acestuia, problema de competențã exclusivã a
instanțelor ordinare.
Desigur cã, pentru a se putea pronunța asupra faptului
dacã încadrarea faptei în prevederile textului menționat
este legalã, aceste instanțe urmeazã sã verifice dacã respectivul text era în vigoare, la data sãvârșirii faptei și ulterior, pe întreg parcursul derulãrii procesului, în raport cu
prevederile actelor normative care au reglementat, succesiv
și în mod diferit, aplicabilitatea Decretului nr. 244/1978 și
ținând seama de dispozițiile art. 10Ñ13 din Codul penal,
privitoare la aplicarea legii penale în timp.
Nici cercetarea cu un atare obiect și nici constatarea ce
rezultã nu intrã în competența Curții Constituționale care,
fațã de obiectul excepției, urma sã o respingã ca fiind
inadmisibilã, aceasta fiind, în opinia subsemnatului, soluția
ce se impunea.

Judecãtor,
Șerban Viorel Stãnoiu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 224
din 10 septembrie 2002

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. (1) lit. u) și alin. (2) lit. f)
din Legea nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare a producției,
importului și circulației unor produse supuse accizelor
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 51 alin. (1) lit. z) și alin. (2) liniuța a
16-a din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul
produselor supuse accizelor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Carbom Class,, Ñ S.R.L. din Câmpia Turzii în Dosarul
nr. 3.057/2001 al Judecãtoriei Turda.
La apelul nominal rãspunde avocatul Vasile Gheorghe
Rațiu, pentru Societatea Comercialã ”Carbom Classî Ñ
S.R.L. din Câmpia Turzii. Lipsește Garda Financiarã Ñ
Secția Cluj, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Avocatul autorului excepției solicitã admiterea excepției
de neconstituționalitate deoarece considerã cã prin norma

criticatã legiuitorul a permis ca organul constatator sã
aplice direct mãsura confiscãrii unor bunuri, în mod
neîngrãdit, fãrã sã creeze cadrul normativ necesar verificãrii
dacã aceste venituri sunt sau nu dobândite legitim.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca fiind neîntemeiatã. În acest sens aratã cã dispozițiile legale supuse controlului nu contravin prevederilor
constituționale ale art. 41 alin. (1), (7) și (8), deoarece
veniturile dobândite prin sãvârșirea activitãții prevãzute la
art. 51 alin. (1) lit. z) din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000
nu constituie avere dobânditã licit.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 noiembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.057/2001, Judecãtoria Turda a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 51 alin. (1) lit. z) și alin. (2) liniuța a 16-a din
Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor, astfel cum a fost modificatã și
completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 134/2000. Excepția a fost ridicatã de Societatea
Comercialã ”Carbom Classî Ñ S.R.L. din Câmpia Turzii
într-o cauzã ce are ca obiect plângerea formulatã împotriva

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/15.X.2002
procesului-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor încheiat de comisarii Gãrzii Financiare Ñ Secția
Cluj.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 51 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 27/2000, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 134/2000, dispoziții
prin care se sancționeazã contravenția prevãzutã la art. 51
alin. (1) lit. z) din aceeași ordonanțã, contravin prevederilor
art. 41 alin. (1), (7) și (8) din Constituție, întrucât dispun
”nu numai confiscarea beneficiilor, ci și a încasãrilor din
vânzarea mãrfurilor fãrã autorizație,,. Autorul excepției considerã cã în acest fel ”se confiscã sumele de bani investite
pentru achiziționarea mãrfurilor, precum și beneficiul obținut
din vânzare (adaosul comercial),,.
Instanța de judecatã considerã cã textele criticate sunt
constituționale, deoarece aplicarea mãsurii confiscãrii, deși
determinã în mod direct diminuarea patrimoniului celui
sancționat, nu constituie o încãlcare a dispozițiilor constituționale privind ocrotirea proprietãții private, atât timp cât
confiscarea bunurilor este prevãzutã de legea care calificã
fapta, dupã caz, infracțiune sau contravenție.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
este neîntemeiatã, deoarece sunt supuse confiscãrii numai
veniturile dobândite prin sãvârșirea activitãții ilicite
prevãzute la art. 51 alin. (1) lit. z) din Ordonanța
Guvernului nr. 27/2000. Or, aceste venituri nu constituie
”avere dobânditã licit,,, astfel cã nu cad sub interdicția
prevãzutã de art. 41 alin. (7) din Constituție.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor art. 41
alin. (1), (7) și (8) din Constituție, deoarece confiscarea
opereazã în condițiile legii, în acord cu aceste prevederi
constituționale care sancționeazã dobândirea de bunuri prin
sãvârșirea unei contravenții.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și cel al Guvernului,
raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea constatã cã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 51 alin. (1) lit. z) și alin. (2) liniuța a 16-a
din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 42 din 31 ianuarie 2000, astfel cum
a fost modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 134/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 476 din 30 septembrie 2000.

5

Aceste dispoziții legale au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 51 alin. (1) lit. z) și alin. (2): ”(1) Constituie contravenție urmãtoarele fapte, dacã, potrivit legii penale, nu sunt
considerate infracțiuni: [...]
z) comercializarea de produse supuse autorizãrii, fãrã autorizație de comercializare; [...]
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
dupã cum urmeazã: [...]
Ñ cu amendã de la 100.000.000 lei la 200.000.000 lei, confiscarea produselor destinate comercializãrii și/sau confiscarea
veniturilor realizate din vânzarea produselor comercializate
fãrã autorizație de comercializare și cu ridicarea licenței de
fabricație, cea prevãzutã la lit. z).,,
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții legale,
reglementând mãsura confiscãrii veniturilor realizate din
vânzarea produselor fãrã autorizație de comercializare, sunt
contrare prevederilor art. 41 alin. (1), (7) și (8) din
Constituție, potrivit cãrora:
Ñ Art. 41 alin. (1), (7) și (8): ”(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege. [É];
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(8) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, ulterior sesizãrii sale, prin dispozițiile art. 64 din
Legea nr. 521 din 17 iulie 2002 privind regimul de supraveghere și autorizare a producției, importului și circulației
unor produse supuse accizelor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 571 din 2 august 2002,
se abrogã dispozițiile art. 51 din Ordonanța Guvernului
nr. 27/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare. De
asemenea, Curtea constatã cã excepția poate fi reținutã,
deoarece soluția legislativã de principiu a fost preluatã în
actul normativ abrogator. În aceste condiții, potrivit jurisprudenței sale, Curtea Constituționalã urmeazã sã se pronunțe
asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 52 alin. (1) lit. u)
și alin. (2) lit. f) din Legea nr. 521/2002, dispoziții care au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 52 alin. (1) lit. u) și alin. (2) lit. f): ”(1) Constituie
contravenții urmãtoarele fapte: [É]
u) comercializarea de produse supuse autorizãrii fãrã autorizație sau fãrã aprobarea Ministerului Finanțelor Publice, dupã
caz; [É]
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
dupã cum urmeazã: [É]
f) cu amendã de la 1 miliard lei la 5 miliarde lei și confiscarea produselor, iar în cazul în care acestea au fost vândute, cu
confiscarea sumelor rezultate din aceastã vânzare și, dupã
caz, anularea autorizațiilor, pentru cele prevãzute la lit. f), i),
j) și u);,,
Analizând acest text de lege, Curtea constatã cã nu
sunt înfrânte prevederile constituționale ale art. 41 alin. (1),
(7) și (8). Dimpotrivã, aceste dispoziții legale constituie o
aplicare legalã a normelor constituționale invocate, care
prevãd cã bunurile destinate, folosite sau rezultate din
infracțiuni sau contravenții pot fi confiscate în condițiile
legii. Astfel, legiuitorul poate sã instituie sancțiuni pentru
ipoteza în care desfãșurarea activitãții de comercializare a
unor produse contravine legii.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. (1) lit. u) și alin. (2) lit. f) din Legea nr. 521
din 17 iulie 2002 privind regimul de supraveghere și autorizare a producției, importului și circulației unor produse supuse

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/15.X.2002

accizelor, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Carbom Class,, Ñ S.R.L. din Câmpia Turzii în Dosarul
nr. 3.057/2001 al Judecãtoriei Turda.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 225
din 10 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 168 alin. (3) și (4)
și ale art. 180 alin. (2), (5) și (6) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 168 alin. (3) și (4) și ale art. 180
alin. (2), (5) și (6) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale,
excepție ridicatã de Aurel Baciu în Dosarul nr. 1.228/2001
al Curții de Apel Brașov Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 49C/2002, având în vedere cã obiectul excepției de
neconstituționalitate ridicate de Ion Trifan în Dosarul
nr. 5.958/2001 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a
civilã este identic cu cel al cauzei menționate.
La apelul nominal rãspunde Casa de pensii a municipiului București, reprezentatã prin consilier juridic Corneliu
Horia Frãțilã. Lipsește autorul excepției, fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul pãrții prezente, precum și cel al Ministerului
Public considerã cã sunt îndeplinite condițiile legale pentru
conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și al art. 164 alin. 1 și 2 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 49C/2002 la Dosarul nr. 47C/2002, care este primul
înregistrat.
Reprezentantul Casei de pensii a municipiului București
susține cã textele de lege criticate nu contravin prevederilor
constituționale ale art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (1) și art. 43
alin. (1) și solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã legiuitorul are
dreptul sã stabileascã norme de calcul al pensiilor, așa
cum a fãcut și atunci când a adoptat Legea nr. 19/2000.
Mai aratã cã pensionarii, ale cãror drepturi salariale nu au
fost identice în timpul activitãții, nu pot beneficia de pensii
identice. Considerã cã excepția este neîntemeiatã și solicitã
respingerea acesteia.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 ianuarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.228/2001 al Curții de Apel Brașov Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ, respectiv prin
Încheierea din 1 noiembrie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 5.958/2001 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a
civilã, Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 168 alin. (3) și (4) și
ale art. 180 alin. (2), (5) și (6) din Legea nr. 19/2000.
Excepția a fost ridicatã de Aurel Baciu și, respectiv, de Ion
Trifan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate ridicate
de Aurel Baciu se susține cã dispozițiile art. 168 alin. (3)
și (4) și ale art. 180 alin. (2), (5) și (6) din Legea
nr. 19/2000 ”încalcã prevederile art. 1 alin. (3) din
Constituție, în care se recunoaște cã demnitatea omului
[...], dreptatea [...] reprezintã valori supreme și sunt garantate,,, considerând cã prin aplicarea acestor dispoziții legale
”sunt afectate persoanele pensionate pe baza legislației
anterioare,,. În opinia autorului excepției dispozițiile legale
criticate încalcã și prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituția României, ”creând pentru o categorie de
cetãțeni (pensionabili dupã intrarea în vigoare a legii) un
sistem privilegiat și discriminator, fațã de pensionarii aflați
în platã la data intrãrii în vigoare a legii,,. Mai aratã cã
pentru persoanele pensionate anterior programul de recorelare a pensiilor, ”care se va derula într-un interval de timp
nedefinit de legiuitor, este de naturã sã le lipseascã de o
protecție socialã adecvatã,,, contravenindu-se astfel dispozițiilor art. 43 alin. (1) din Constituția României.
În motivarea excepției de neconstituționalitate ridicate
de Ion Trifan se aratã cã prevederile art. 180 alin. (2) din
Legea nr. 19/2000 încalcã prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituția României, deoarece ”persoanele pensionate pe
baza legislației anterioare intrãrii în vigoare a Legii
nr. 19/2000 sunt dezavantajate în raport cu cei pensionați
dupã intrarea în vigoare a acestei legi,,.
Curtea de Apel Brașov Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În acest sens se aratã cã
”prin modalitatea de calcul a cuantumului pensiilor conform
art. 180 alin. (2), (5) și (6) din Legea nr. 19/2000 nu se
încalcã prevederile art. 1 alin. (3) din Constituție, deoarece
referirile din textul constituțional la garantarea demnitãții
omului și a drepturilor cetãțenilor au fost respectate,,. De
asemenea, se aratã cã dispozițiile constituționale ale
art. 16 alin. (1) și art. 43 alin. (1) nu au fost încãlcate,
întrucât egalitatea în drepturi a cetãțenilor și dreptul la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/15.X.2002
protecție socialã ”nu au semnificația interzicerii schimbãrii
modalitãții de calcul a pensiilor, iar prin recorelarea pensiilor se va asigura egalitatea în drepturi a cetãțenilor, în
raport cu prevederile legii,,.
Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În acest
sens se susține cã ”egalitatea în drepturi a cetãțenilor nu
este știrbitã în nici un fel, întrucât prin aplicarea dispozițiilor
de lege invocate ca neconstituționale cetãțenii rãmân egali
în fața legii și autoritãților publice, fãrã privilegii și discriminãri,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
ridicatã nu este întemeiatã, întrucât ”legiuitorul, prin noua
reglementare, urmãrește sã asigure persoanelor pensionate
pe baza legislației anterioare, cât și celor ce cad sub incidența Legii nr. 19/2000, pensii care sã reflecte întreaga
activitate salarialã depusã de acestea, exprimatã în contribuția la asigurãri sociale de stat, de la data angajãrii și
pânã la pensionare, prin aceastã abordare demnitatea
garantatã de Constituție fiind fãrã îndoialã respectatã,,. Nici
critica privind încãlcarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) din
Constituție nu este întemeiatã, deoarece trebuie fãcutã distincție între persoanele pensionate, unele în baza Legii
nr. 3/1977, altele potrivit noii legi, date fiind condițiile economice diferite în care evenimentul s-a produs. Acest fapt
”nu obligã la uniformitate din partea statului fațã de cele
douã categorii, el fiind singurul autorizat, în virtutea caracterului suveran, sã determine modalitatea de stabilire a
mãsurilor de protecție socialã,,. În acest sens se invocã
jurisprudența Curții Constituționale (Decizia nr. 20 din
2 februarie 2000 și Decizia nr. 126 din 4 iulie 2000). Se
mai aratã cã nu sunt încãlcate nici dispozițiile art. 43
alin. (1) din Constituție, deoarece ”prin modificarea Legii
nr. 19/2000 pe calea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 49/2001, reglementându-se posibilitatea recorelãrii pensiilor, se asigurã cetãțenilor un trai decent,,.
Guvernul apreciazã cã dispozițiile de lege criticate sunt
constituționale, excepția fiind neîntemeiatã. Se aratã, în
esențã, cã ”dispoziția potrivit cãreia toate categoriile de
pensii în platã la data intrãrii în vigoare a Legii nr. 19/2000
se vor recorela este o mãsurã de naturã sã înlãture
discrepanțele create prin aplicarea unor sisteme diferite de
pensii și sã asigure egalitatea în drepturi a cetãțenilor,,. De
asemenea, se apreciazã cã ”prevederile art. 180 alin. (2)
din Legea nr. 19/2000 nu contravin art. 1 alin. (3) din
Constituție, deoarece legiuitorul este liber sã determine criteriile cele mai adecvate în raport cu care se calculeazã
punctajul mediu pentru cei pensionați înainte de data de
1 aprilie 2001,,.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepțiile de neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 168 alin. (3) și (4) și ale art. 180 alin. (2),
(5) și (6) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, publicatã în

7

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 49/2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 161 din 30 martie 2001,
dispoziții care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 168 alin. (3) și (4): ”(3) Dupã intrarea în vigoare a
prezentei legi, pe baza analizei rezultatelor recorelãrii aplicate
conform prevederilor alin. (1) și (2) Guvernul poate adopta
mãsuri suplimentare de recorelare a pensiilor stabilite pe baza
legislației anterioare.
(4) Programul și metodologia de recorelare a pensiilor,
potrivit prevederilor alin. (3), se stabilesc prin hotãrâri ale
Guvernului.,, ;
Ñ Art. 180 alin. (2), (5) și (6): ”(2) CNPAS va lua
mãsurile necesare astfel încât la data intrãrii în vigoare a prezentei legi sã determine punctajul mediu anual al fiecãrui pensionar, prin raportarea cuantumului pensiilor cuvenite conform
legislației anterioare, pe categoriile de pensii prevãzute la
art. 40, din care s-a dedus contribuția pentru asigurãrile sociale
de sãnãtate, datoratã conform legii, la valoarea unui punct de
pensie stabilitã în condițiile art. 80.[...]
(5) Punctajul mediu anual, calculat conform alin. (2), se
poate corecta corespunzãtor recorelãrii prevãzute la art. 168
alin. (3), (4) și (5).
(6) Cuantumul pensiilor se stabilește în baza prevederilor
art. 76, luându-se în considerare punctajul mediu anual stabilit
conform alin. (2), (3), (4) și (5).,,
Potrivit susținerilor autorilor excepției, dispozițiile legale
criticate încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,, ;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,, ;
Ñ Art. 43 alin. (1): ”Statul este obligat sã ia mãsuri de
dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã
asigure cetãțenilor un nivel de trai decent.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 168 alin. (3) și (4) și ale art. 180
alin. (2), (5) și (6) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale nu
numai cã nu încalcã prevederile constituționale invocate de
autorii excepției, ci, dimpotrivã, le dau expresie. În condițiile
în care legiuitorul a instituit un alt sistem de calcul al pensiilor Ñ ceea ce era îndreptãțit sã facã, potrivit competenței sale Ñ a apãrut necesitatea înlãturãrii discrepanțelor
inerente, apãrute între pensiile stabilite anterior și cele stabilite potrivit actualei reglementãri, necesitate în considerarea cãreia au fost adoptate Ñ prin chiar textele de lege
criticate Ñ o serie de reglementãri de naturã sã asigure
generalizarea actualului sistem de calcul al pensiilor, prin
extinderea lui și cu privire la pensiile stabilite anterior.
Instituirea unui sistem unitar de calcul al pensiilor nu constituie Ñ în economia legii Ñ un scop în sine, ci o premisã indispensabilã pentru recorelarea pensiilor stabilite pe
baza legislației anterioare cu pensiile stabilite potrivit noii
reglementãri. Este de la sine înțeles cã o asemenea
operație, atât datoritã complexitãții sale, cât și datoritã
resurselor financiare pe care le presupune, constituie un
proces de duratã, care însã nu îndreptãțește critica de
neconstituționalitate formulatã de autorul excepției.
De altfel Curtea a mai examinat constituționalitatea dispozițiilor art. 168 alin. (3) și (4) și ale art. 180 alin. (2), (5)
și (6) din Legea nr. 19/2000, prin raportare la aceleași prevederi constituționale, și, prin Decizia nr. 103 din 26 martie
2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 301 din 8 mai 2002, a respins excepția ca neîntemeiatã. Soluția și considerentele deciziei menționate sunt valabile și în prezenta cauzã, întrucât nu au intervenit
elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/15.X.2002

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 168 alin. (3) și (4) și ale art. 180 alin. (2), (5) și (6)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, excepție ridicatã de Aurel
Baciu în Dosarul nr. 1.228/2001 al Curții de Apel Brașov Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ și de Ion
Trifan în Dosarul nr. 5.958/2001 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof.univ.dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind certificarea unor categorii de tehnicã aeronauticã și autorizarea Aeroclubului României
pentru atestarea unor categorii de personal aeronautic civil navigant
Având în vedere prevederile art. 1 alin. (2) și (3) din Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 284/2002 pentru delegarea de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței a unor competențe în domeniul certificãrii tehnicii de aviație, înmatriculãrii și identificãrii aeronavelor civile, precum și al atestãrii personalului aeronautic civil,
în temeiul art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 5 alin. (1), art. 17 alin. (2) și al
art. 74 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 130/2000, republicatã, al art. 4 pct. 4.1, 4.2, 4.4, 4.5, 4.15, 4.16 și 4.17 din Regulamentul de organizare și
funcționare a Autoritãții Aeronautice Civile Române, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea
Autoritãții Aeronautice Civile Române, al art. 3 lit. c), j), k), l) și r) din Hotãrârea Guvernului nr. 567/1991 privind organizarea și funcționarea Aeroclubului României, republicatã, precum și al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului
nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței ca autoritate de
stat în domeniul transporturilor,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Aeronavele ultraușoare, definite în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin, pot efectua zboruri în spațiul aerian național, cu respectarea prevederilor
prezentului ordin, fãrã a deține certificate de tip și navigabilitate și fãrã a fi înmatriculate în Registrul unic de înmatriculare a aeronavelor civile.
Art. 2. Ñ (1) Pentru a fi admisã la zbor, o aeronavã
ultraușoarã motorizatã sau nemotorizatã trebuie sã posede
un certificat de identificare.
(2) În funcție de clasa aeronavei și de categoriile de
zboruri efectuate, o aeronavã ultraușoarã motorizatã trebuie
sã posede, pe lângã certificatul de identificare, și o autorizație de zbor în termen de valabilitate.

Art. 3. Ñ (1) Utilizarea aeronavelor ultraușoare
prevãzute la art. 1 este limitatã la efectuarea zborurilor în
interes propriu, particulare și sportive, așa cum sunt definite acestea la art. 51 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997,
republicatã, precum și a zborurilor de instruire, cu respectarea reglementãrilor aeronatice și a legislației specifice în
vigoare.
(2) Pentru orice alte categorii de zboruri, în afara celor
prevãzute la alin. (1), operatorul aeronavei trebuie sã
deținã autorizațiile și/sau certificatele specifice, conform
legislației și reglementãrilor în vigoare.
(3) Întreaga responsabilitate, precum și asumarea tuturor riscurilor legate de întreținerea și zborul cu aceste

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/15.X.2002
categorii de aeronave revin persoanelor fizice angajate în
astfel de zboruri.
Art. 4. Ñ (1) Certificatele de identificare și autorizațiile
de zbor prevãzute la art. 2 se elibereazã de cãtre
Aeroclubul României, în numele Regiei Autonome
”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.
(2) Activitãțile de certificare și autorizare a aeronavelor
ultraușoare se efectueazã sub supravegherea și controlul
Regiei Autonome ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.
(3) În termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentului ordin vor fi elaborate de Aeroclubul României
și aprobate de Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã
Civilã Românã,, normele procedurale și tehnice de emitere
a autorizațiilor de zbor și a certificatelor de identificare
prevãzute la art. 2. Pânã la aprobarea acestor norme se
vor utiliza procedurile actuale aplicate de Aeroclubul
României.
(4) În cazul constatãrii nerespectãrii normelor procedurale și tehnice prevãzute la alin. (3) Regia Autonomã
”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,, poate decide suspendarea desfãșurãrii de cãtre Aeroclubul României a activitãților prevãzute la alin. (2).
Art. 5. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentului ordin vor fi elaborate de
Aeroclubul României și aprobate de Regia Autonomã
”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,, normele procedurale și tehnice de emitere a certificatelor de navigabilitate a
autorizațiilor de zbor, precum și procedurile de
certificare/autorizare de funcționare pentru urmãtoarele categorii de tehnicã aeronauticã: aerostate, planoare și motoplanoare, aparate de lansare la zbor, turnuri de parașutism
și parașute. Pânã la aprobarea acestor norme și proceduri
se vor utiliza procedurile actuale aplicate de Aeroclubul
României.
(2) Normele și procedurile prevãzute la alin. (1) vor fi
aplicate de Aeroclubul României, în numele Regiei
Autonome ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,, sub
supravegherea și controlul acestei regii.
(3) În cazul constatãrii nerespectãrii normelor și procedurilor prevãzute la alin. (1) Regia Autonomã ”Autoritatea
Aeronauticã Civilã Românã,, poate decide suspendarea
desfãșurãrii de cãtre Aeroclubul României a activitãților de
certificare/autorizare a categoriilor de tehnicã aeronauticã
prevãzute la alin. (1).
Art. 6. Ñ Se autorizeazã Aeroclubul României în vederea atestãrii, în numele Regiei Autonome ”Autoritatea
Aeronauticã Civilã Românã,,, a urmãtoarelor categorii de
personal aeronautic civil navigant:
a) personal care desfãșoarã activitãți de sport aeronautic;

9

b) personal care utilizeazã una dintre categoriile de
aeronave ultraușoare definite în anexa la prezentul ordin,
pentru efectuarea zborurilor în interes propriu, particulare și
sportive, precum și a oricãror alte categorii de zboruri pentru care existã autorizațiile specifice necesare, conform
reglementãrilor în vigoare;
c) parașutiști.
Art. 7. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentului ordin Aeroclubul României va
elabora și va supune spre avizare Regiei Autonome
”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,, și spre aprobare
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
reglementãrile aeronautice aplicabile pentru atestarea categoriilor de personal aeronautic civil prevãzute la art. 6.
(2) Pânã la intrarea în vigoare a reglementãrilor aeronautice prevãzute la alin. (1), atestarea categoriilor de personal aeronautic civil prevãzute la art. 6 se va efectua de
Aeroclubul României în baza ”Metodologiei de licențiere
a personalului aeronavigant al Aeroclubului României,,,
ediția 1996.
Art. 8. Ñ (1) Activitãțile de atestare a categoriilor de
personal aeronautic civil prevãzute la art. 6 se efectueazã
sub supravegherea și controlul Regiei Autonome
”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.
(2) În cazul constatãrii nerespectãrii reglementãrilor
aeronautice aplicabile prevãzute la art. 7, Regia Autonomã
”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,, propune
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
suspendarea autorizãrii acordate Aeroclubului României
conform art. 6.
Art. 9. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentului ordin Aeroclubul României va prezenta Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, spre aprobare, tarifele aplicate pentru atestarea
categoriilor de personal aeronautic civil prevãzute la art. 6.
Art. 10. Ñ Normele procedurale și tehnice prevãzute la
art. 4 și 5, precum și reglementãrile aeronautice prevãzute
la art. 7 se pun la dispoziție celor interesați, la cerere, de
cãtre Aeroclubul României.
Art. 11. Ñ (1) Direcția generalã de servicii transport
aerian și aeroporturi din cadrul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței va supraveghea modul
de îndeplinire a sarcinilor rezultate din prezentul ordin.
(2) Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã
Românã,, și Aeroclubul României vor lua mãsuri pentru
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 12. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Tudor Florescu,
secretar de stat
București, 29 august 2002.
Nr. 1.219.
ANEXÃ
AERONAVE ULTRAUȘOARE

Ñ Definiții Ñ
1. Aeronavele ultraușoare motorizate (denumite prescurtat ULM)
1.1. Aeronavele ultraușoare motorizate sunt: avioanele
ultraușoare, motodeltaplanele, motoparapantele, elicopterele
ultraușoare, autogirele ultraușoare și dirijabilele ultraușoare.

1.2. Cu excepția dirijabilelor ultraușoare, aeronavele
ultraușoare motorizate sunt definite dupã cum urmeazã:
1.2.1. Aeronavele ultraușoare motorizate primare
Aeronavele ultraușoare motorizate primare sunt definite
ca fiind una dintre urmãtoarele variante:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/15.X.2002

a) o aeronavã cu un singur loc, care are o masã
maximã echipatã și pregãtitã pentru zbor nu mai mare de
165 kg și o suprafațã a aripii (numai pentru avioane
ultraușoare și motodeltaplane) nu mai micã de 10 m2;
b) o aeronavã cu douã locuri, care are o masã maximã
echipatã și pregãtitã pentru zbor nu mai mare de 195 kg,
o suprafațã a aripii (numai pentru avioane ultraușoare și
motodeltaplane) nu mai micã de 10 m2 și o încãrcare nu
mai mare de 25 kg/m2.
Notã:
Masa maximã echipatã și pregãtitã pentru zbor a aeronavei
include orice echipament, instrumente, carburant și lubrifiant,
dar nu include flotoarele a cãror masã maximã per flotor nu
este mai mare de 35 kg, nu include masa oricãrei parașute
balistice instalate și nu include ocupanții.
Încãrcarea aripii va fi calculatã prin însumarea masei
maxime, echipatã și pregãtitã pentru zbor, a aeronavei și a
80 kg per ocupant;
c) o aeronavã care nu are mai mult de douã locuri, cu
sau fãrã flotoare și parașute balistice, proiectatã și construitã pentru a avea o masã maximã la decolare de
550 kg și o vitezã limitã în configurația de aterizare nu
mai mare de 72 km/h.
1.2.2. Aeronavele ultraușoare motorizate avansate (avioane și motodeltaplane)
Aeronavele ultraușoare motorizate avansate sunt aeronavele care:
a) sunt propulsate de elice;
b) sunt proiectate sã transporte maximum douã persoane, inclusiv pilotul;
c) au o masã maximã la decolare de:
1. în cazul aeronavelor care decoleazã și aterizeazã
pe uscat:
(i) 285 kg pentru aeronavele cu un singur loc; sau
(ii) 480 kg pentru aeronavele cu douã locuri; sau
2. în cazul aeronavelor cu flotoare, o masã suplimentarã admisã de:
(i) 35 kg pentru aeronavele cu un singur loc; sau

(ii) 70 kg pentru aeronavele cu douã locuri; și
d) viteza limitã în configurația de aterizare nu mai mare
de 72 km/h; și
e) sunt limitate la manevre neacrobatice. Manevrele
neacrobatice includ:
1. orice manevrã aferentã zborului normal;
2. angajãri și vrii (dacã vria este aprobatã pentru tipul
respectiv de aeronavã);
3. opturi lente, șandele; și
4. viraje strânse, în care unghiul de înclinare lateralã
nu este mai mare de 60¼.
1.3. Dirijabilele ultraușoare
Dirijabilele ultraușoare sunt dirijabilele la care:
a) pentru dirijabilele cu un singur loc, puterea maximã
continuã nu este mai mare de 60 kW;
b) pentru dirijabilele cu douã locuri, inclusiv pilotul, puterea maximã continuã nu este mai mare de 80 kW, iar
volumul anvelopei de heliu nu este mai mare de 900 m3 sau
2.000 m3 pentru anvelopa cu aer cald.
2. Aeronavele ultraușoare nemotorizate
2.1. Aeronavele ultraușoare nemotorizate sunt planoarele
ultraușoare și baloanele ultraușoare.
2.2. Planoarele ultraușoare (denumite prescurtat PUU)
Planoarele ultraușoare sunt: deltaplanele, parapantele,
planoarele ultraușoare (formula clasicã) și giroplanoarele.
Acestea pot fi lansate de pe picioare sau cu ajutorul
trenului de aterizare, de pe uscat și/sau de pe apã și pot
avea maximum douã locuri (inclusiv pilotul).
În cazul planoarelor ultraușoare lansate cu ajutorul trenului de aterizare, încãrcarea aripii nu va depãși 25 kg/m2,
iar masa maximã la decolare va fi mai micã de 450 kg
pentru cele cu douã locuri și de 300 kg pentru cele cu un loc.
2.3. Baloanele ultraușoare
Sunt baloanele cu maximum douã locuri, inclusiv pilotul,
la care volumul anvelopei de heliu nu este mai mare de
900 m3 sau 2.000 m3 pentru anvelopa cu aer cald.

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Ediției 2/2002 a Reglementãrii aeronautice civile române
privind înmatricularea aeronavelor civile/RACR Ñ 47
În temeiul prevederilor art. 12 lit. s) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 5 alin. (1), ale art. 17, 18 și 20 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, republicatã, ale art. 4 pct. 4.4 din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții Aeronautice
Civile Române, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române,
precum și ale art. 3 pct. 23 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței ca autoritate de
stat în domeniul transporturilor,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Ediția 2/2002 a Reglementãrii
aeronautice civile române privind înmatricularea aeronavelor
civile/RACR Ñ 47, aprobatã prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 286/2000, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 445 din 8 septembrie 2000,

prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Procedurile specifice de aplicare a Reglementãrii
aeronautice civile române privind înmatricularea aeronavelor
civile/RACR Ñ 47 se stabilesc de cãtre Regia Autonomã
”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.

*) Anexa se pune la dispoziția celor interesați, de cãtre Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/15.X.2002
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii.
Art. 4. Ñ Direcția generalã de servicii transport aerian

11

și aeroporturi din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și Regia Autonomã ”Autoritatea
Aeronauticã Civilã Românã,, vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prezentului ordin.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Marius Sorin Bota,
secretar de stat
București, 18 septembrie 2002.
Nr. 1.346.

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 129/1998*)
privind înființarea, organizarea și funcționarea Fondului Român de Dezvoltare Socialã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Fondul Român de
Dezvoltare Socialã, denumit în continuare Fondul, organism
de interes public, fãrã scop lucrativ, cu personalitate juridicã și cu sediul în municipiul București.
(2) Fondul își desfãșoarã activitatea sub autoritatea
Guvernului, în condițiile prezentei legi.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei legi, noțiunile de mai
jos au urmãtorul înțeles:
a) beneficiarii sunt grupuri din comunitãți rurale sãrace,
grupuri dezavantajate și grupuri productive provenind din
comunitãți sãrace;
b) comunitãțile rurale sãrace sunt acele grupuri de gospodãrii și familii, trãind într-un sat sau într-o așezare
umanã izolatã, care se confruntã cu aceleași probleme și
obstacole, au interese identice și îndeplinesc caracteristicile
prevãzute în Manualul de operare al Fondului;
c) grupurile dezavantajate sunt alcãtuite, dupã caz, din
vârstnici sãraci, fãrã sprijin familial, anumite categorii de
bolnavi, persoane lipsite de locuințe sau adãpost, femei,
victime ale violenței domestice, femei sãrace, pãrinți sãraci
cu copii în întreținere, copii ai strãzii, adolescente sãrace
gravide și alte asemenea categorii;
d) grupurile productive provenite din comunitãți sãrace sunt
cele ale producãtorilor agricoli, meșteșugarilor și artizanilor;
e) acordul de grant este acea convenție încheiatã între
Fond și reprezentanții de drept ai beneficiarilor, în temeiul
cãreia Fondul transmite beneficiarilor sau, dupã caz, organizațiilor intermediare, cu titlu gratuit, sume de bani, denumite granturi, în scopul exclusiv al executãrii proiectelor
aprobate;

f) proiectul este o inițiativã venitã din partea beneficiarilor, în conformitate cu regulamentele Fondului;
g) facilitatorul este o persoanã fizicã sau o persoanã
juridicã, selectatã de Fond, care își asumã obligația sã
ajute o comunitate ruralã sãracã, un grup dezavantajat sau
un grup productiv dintr-o comunitate ruralã sãracã, dupã
caz, sã se organizeze, sã-și identifice necesitãțile proprii,
sã le ierarhizeze și sã elaboreze un proiect;
h) reprezentanții beneficiarilor sunt, dupã caz, comitetele
de conducere a proiectelor, în cazul grupurilor din comunitãți rurale sãrace și al grupurilor productive provenind din
comunitãți sãrace, sau organizațiile intermediare, în cazul
grupurilor dezavantajate;
i) comitetul de conducere a proiectului este unitatea de
gestiune și conducere a proiectului, alcãtuitã din 3 persoane: președinte, secretar, trezorier, din cadrul grupurilor
comunitare rurale sãrace, al grupurilor productive provenind
din comunitãți sãrace sau al grupurilor dezavantajate și
desemnate de acestea printr-o procurã specialã, certificatã
de secretarul primãriei locale;
j) comitetul de întreținere a proiectului este unitatea de
întreținere a proiectului alcãtuitã din minimum 3 persoane
din cadrul grupului din comunitatea ruralã sãracã, desemnate de membrii acestuia printr-o procurã specialã, certificatã de secretarul comunei în a cãrei razã se aflã satul
sau așezarea umanã izolatã;
k) organizațiile intermediare sunt organizații neguvernamentale, persoane juridice de drept privat, fãrã scop lucrativ, sau autoritãți ale administrației publice locale, dupã caz,
aflate în raporturi contractuale de parteneriat cu organizații
neguvernamentale și grupuri dezavantajate.
(2) Pentru a beneficia de prevederile prezentei legi,
grupurile prevãzute la alin. (1) lit. b) și d) trebuie sã
dobândeascã personalitate juridicã, pe baza actului de

*) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 628/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 724 din 13 noiembrie 2001,
dându-se textelor o nouã numerotare.
*) Legea nr. 129/1998 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 238 din 30 iunie 1998, și a fost modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 120/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 3 septembrie 2000 (aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 628/2001).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/15.X.2002

constituire, încheiat de cel puțin 10 membri ai comunitãții și
înregistrat la primãria comunei în raza cãreia se aflã satul
sau așezarea umanã izolatã. De personalitatea juridicã astfel dobânditã se poate face uz numai în raporturile juridice
nãscute în legãturã cu aplicarea prevederilor prezentei legi.
Persoana juridicã astfel constituitã înceteazã sã ființeze
dupã ce a fost realizat proiectul, potrivit unor proceduri stabilite de Fond.
Art. 3. Ñ Categoriile de proiecte finanțate de Fond sunt
urmãtoarele:
a) proiecte de micã infrastructurã ruralã propuse de grupurile din comunitãțile rurale sãrace, definite la art. 2
alin. (1) lit. b);
b) proiecte de activitãți generatoare de venit propuse de
grupurile productive provenite din comunitãți sãrace, definite
la art. 2 alin. (1) lit. d);
c) proiecte de servicii sociale comunitare propuse de
organizațiile intermediare, definite la art. 2 alin. (1) lit. k).
Art. 4. Ñ (1) Grupul din comunitatea ruralã sãracã
poate face uz de personalitatea juridicã dobânditã potrivit
art. 2 alin. (2) numai în raporturile juridice nãscute în
legãturã cu realizarea unui proiect și cu întreținerea acestuia dupã încetarea finanțãrii Fondului. La închiderea proiectelor finanțate de Fond comitetul de întreținere a
proiectului preia toate drepturile și este ținut de toate
obligațiile comitetului de conducere a proiectului în ceea ce
privește întreținerea bunurilor rezultate din executarea proiectului, executând totodatã și ultimele acte de gestiune
financiarã ce constau în plata garanției de bunã execuție a
contractelor încheiate, din contul bancar deschis pentru
proiectul finanțat de Fond.
(2) Proprietatea asupra obiectivelor rezultate din executarea proiectelor de micã infrastructurã ruralã revine, la
data închiderii proiectelor, unitãților administrativ-teritoriale,
cu obligația întreținerii lor împreunã cu comitetul de
întreținere a proiectului.
Art. 5. Ñ (1) Dupã aprobarea de cãtre Fond a cererii
de finanțare membrii grupului productiv provenit dintr-o
comunitate sãracã, grup care a dobândit personalitate juridicã potrivit art. 2 alin. (2), vor constitui, în vederea încheierii acordului de grant, o nouã persoanã juridicã în una
dintre urmãtoarele forme de asociere:
Ñ cooperativã de consum constituitã potrivit Legii
nr. 109/1996 privind organizarea și funcționarea cooperației
de consum și a cooperației de credit;
Ñ societate agricolã constituitã potrivit prevederilor titlului II din Legea nr. 36/1991 privind societãțile agricole și
alte forme de asociere în agriculturã;
Ñ asociație sau fundație constituitã potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) persoana juridicã
menționatã la art. 2 alin. (2) înceteazã sã ființeze, potrivit
procedurilor stabilite de Fond.
(3) Proprietatea asupra bunurilor achiziționate în scopul
executãrii proiectelor de activitãți generatoare de venit
revine, la data închiderii proiectelor, persoanei juridice nouconstituite în condițiile alin. (1).
Art. 6. Ñ Proprietatea asupra bunurilor achiziționate în
scopul realizãrii proiectelor de servicii sociale comunitare
revine, la data închiderii lor, organizațiilor intermediare definite la art. 2 alin. (1) lit. k), care au obligația sã le utili-

zeze pentru aceleași scopuri pentru care au fost
achiziționate.
Art. 7. Ñ În situația în care nu sunt respectate prevederile acordului de grant Fondul va stabili procedurile ce
reglementeazã retragerea sumelor din grant rãmase în
conturile bancare.
Art. 8. Ñ (1) Fondul are ca scop contribuția la reducerea sãrãciei, prin finanțarea de proiecte în comunitãțile
sãrace beneficiare și pentru grupurile dezavantajate,
creșterea capacitãților manageriale locale, susținerea descentralizãrii administrative, creșterea capacitãții de organizare la nivel local.
(2) În vederea extinderii activitãții sale, utilizãrii experienței acumulate și completãrii resurselor financiare Fondul
poate desfãșura și alte activitãți în domeniul dezvoltãrii
sociale, cum ar fi: instruire, asistențã și consultanțã.
(3) Finanțarea proiectelor prevãzute la alin. (1) se face
pe baza ierarhizãrii, în funcție de criteriile de selecție și în
limita fondurilor disponibile.
(4) Fondul se înființeazã pentru o duratã inițialã de
4 ani și reprezintã un program al Guvernului României,
constituit cu susținerea financiarã a organizațiilor financiare
internaționale și a altor donatori din țarã și din strãinãtate,
a bugetului de stat și a bugetelor locale. Fondul își va
continua activitatea, și dupã expirarea duratei inițiale, pe
perioada în care dispune de resurse financiare.
Art. 9. Ñ (1) În realizarea scopului sãu, Fondul adoptã
reglementãri proprii, în condițiile prevãzute de prezenta
lege, opozabile numai persoanelor cu care intrã în raporturi
juridice. Aceste reglementãri se vor referi la Manualul de
operare al Fondului, Manualul procedurilor administrative și
financiare, Ghidul pentru utilizarea tehnologiilor adecvate
pentru proiectele de infrastructurã, Ghidul facilitatorului, procedura de dobândire a personalitãții juridice, potrivit art. 2
alin. (2), precum și la alte asemenea reglementãri, în
funcție de necesitãți.
(2) Reglementãrile prevãzute la alin. (1) intrã în vigoare
la data publicãrii, în regim de gratuitate, în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
(3) În baza reglementãrilor sale, Fondul își administreazã propriul buget de venituri și cheltuieli.
Art. 10. Ñ Pentru realizarea scopului sãu, Fondul își
poate constitui, atunci când este cazul, sucursale fãrã personalitate juridicã, la nivel zonal.
Art. 11. Ñ Organizarea și funcționarea Fondului se
caracterizeazã prin:
a) autonomie administrativã, în condițiile prezentei legi;
b) neimplicare politicã.
Art. 12. Ñ În activitatea sa Fondul promoveazã
urmãtoarele principii:
a) transparențã în privința administrãrii bugetului de
venituri și cheltuieli propriu;
b) alocarea de fonduri pe baza evaluãrii propunerilor de
proiecte, în raport cu condițiile impuse de Fond;
c) orientarea resurselor cãtre nevoile și cererile exprimate de grupurile din comunitãțile rurale sãrace și din grupurile dezavantajate;
d) participarea comunitarã și parteneriatul;
e) asigurarea unui raport optim între costurile și eficiența proiectelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/15.X.2002
f) contribuția beneficiarilor și a organizațiilor intermediare, dupã caz, la realizarea proiectelor, prin aporturi în
muncã, în naturã și/sau în numerar.
CAPITOLUL II
Organizarea Fondului
Art. 13. Ñ Organul de conducere al Fondului este consiliul director, alcãtuit din 9 membri, dupã cum urmeazã:
a) un reprezentant desemnat de primul-ministru;
b) câte un reprezentant al Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale, Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, Ministerului Finanțelor Publice și
al Ministerului Administrației Publice, desemnați de conducãtorii instituțiilor respective;
c) patru personalitãți publice recunoscute, din societatea
civilã, care nu fac parte din organizații neguvernamentale
participante la Fond, numite de cãtre Președintele
României.
Art. 14. Ñ (1) Durata mandatului consiliului director este
de 4 ani.
(2) Membrii consiliului director, prevãzuți la art. 13 lit. a)
și b), sunt numiți prin hotãrâre a Guvernului.
(3) În cadrul primei ședințe, membrii consiliului director
fac propunerea pentru desemnarea președintelui acestuia,
pe care o înainteazã primului-ministru pentru aprobare.
Art. 15. Ñ (1) Membrii consiliului director pot fi revocați
de autoritatea care i-a numit, în urmãtoarele situații:
a) au sãvârșit fapte penale pentru care au suferit condamnãri definitive sau orice alte fapte de naturã sã
afecteze autoritatea Fondului;
b) se aflã într-o situație de conflict de interese cu
Fondul;
c) nu promoveazã principiile prevãzute la art. 12.
(2) De asemenea, pot fi revocați membrii consiliului
director desemnați de autoritãțile prevãzute la art. 13 lit. a)
și b), în cazul în care și-au pierdut calitatea în temeiul
cãreia au fost propuși de cãtre aceste autoritãți.
(3) Existența uneia dintre situațiile care determinã revocarea membrilor consiliului director se constatã în baza
sesizãrii acestuia, a autoritãților prevãzute la art. 13 lit. a)
și b) sau prin actul de control al organelor prevãzute la
art. 40.
Art. 16. Ñ (1) Consiliul director se întrunește în ședințe
de lucru trimestriale și ori de câte ori este nevoie.
(2) Pentru participarea la ședințele consiliului director
președintele și membrii beneficiazã de o indemnizație
lunarã de cel mult 25% din indemnizația lunarã a secretarului de stat. Pentru deplasãrile în interesul Fondului
președintele și membrii consiliului director beneficiazã de
decontarea cheltuielilor de transport, cazare și diurnã în
condițiile prevãzute de dispozițiile legale în vigoare pentru
personalul din sectorul bugetar.
Art. 17. Ñ Consiliul director coordoneazã și controleazã
întreaga activitate a Fondului. În acest scop, acesta exercitã urmãtoarele atribuții:
a) stabilește strategia și politicile Fondului;
b) urmãrește concordanța și complementaritatea strategiei și politicilor Fondului cu strategiile și cu politicile sectoriale ale statului în domeniul combaterii sãrãciei;
c) adoptã reglementãrile Fondului;

13

d) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și raportul
anual de activitate al Fondului, elaborate de directorul executiv, le prezintã primului-ministru și dispune publicarea lor,
în regim de gratuitate, în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a;
e) urmãrește complementaritatea proiectelor în raport cu
proiectele inițiate de alte organizații și evitarea paralelismelor determinate de proiecte similare;
f) desemneazã cenzori externi independenți, în vederea
verificãrii situațiilor financiare ale Fondului, și primește
rapoartele acestora;
g) aprobã înființarea de sucursale ale Fondului la nivel
zonal;
h) desemneazã subcomitete pe categorii de proiecte,
formate din 3 membri ai consiliului director care fac recomandãri privind aprobarea finanțãrii acestora;
i) aprobã finanțarea proiectelor rezultate în urma procesului de evaluare, la recomandarea subcomitetelor;
j) adoptã orice alte mãsuri necesare pentru realizarea
scopului Fondului.
Art. 18. Ñ (1) Consiliul director se întrunește, în
condițiile art. 16 alin. (1), la convocarea președintelui sau a
unei treimi din membrii sãi.
(2) Ședințele consiliului director sunt conduse de
președinte sau, în absența acestuia, de cãtre unul dintre
membrii desemnați de președinte.
(3) Consiliul director adoptã hotãrâri în prezența a cel
puțin 7 membri, dintre care unul trebuie sã fie președintele
consiliului sau, dupã caz, un înlocuitor mandatat de cãtre
președinte.
(4) În situația în care, cu ocazia adoptãrii unei hotãrâri,
unul dintre membrii consiliului director știe cã se aflã
într-un conflict de interese, el este obligat sã se abținã de
la vot. Încãlcarea acestei obligații poate conduce la revocarea sa și la anularea hotãrârii adoptate.
(5) La ședințele consiliului director participã, în calitate
de invitat, directorul executiv al Fondului.
(6) Consiliul director își aprobã propriile reglementãri de
organizare și funcționare.
Art. 19. Ñ Activitatea curentã a Fondului este condusã
de directorul executiv, numit de primul-ministru, la propunerea consiliului director și cu condiția îndeplinirii cerințelor de
pregãtire și de experiențã profesionalã, impuse de natura
activitãții Fondului.
Art. 20. Ñ Directorul executiv al Fondului are urmãtoarele atribuții:
a) conduce activitatea compartimentelor de specialitate
ale Fondului;
b) supravegheazã și îndrumã activitatea sucursalelor
zonale ale Fondului;
c) asigurã colaborarea Fondului cu autoritãțile administrației publice centrale și locale, precum și cu organizațiile
neguvernamentale;
d) asigurã elaborarea rapoartelor și a oricãror alte materiale, inclusiv a bugetului de venituri și cheltuieli și a raportului anual de activitate, care se supun analizei și aprobãrii
consiliului director;
e) aprobã, în limitele competenței stabilite de prezenta
lege, eliberarea de fonduri bãnești cãtre sucursalele zonale
ale Fondului;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/15.X.2002

f) informeazã periodic consiliul director asupra stadiului
de implementare a proiectelor.
Art. 21. Ñ (1) Directorul executiv este reprezentantul
legal al Fondului în relațiile cu persoanele fizice și persoanele juridice, precum și în fața autoritãții judecãtorești.
(2) Directorul executiv angajeazã și concediazã, în
condițiile legii și ale reglementãrilor interne ale Fondului,
personalul acestuia. De asemenea, încheie contracte civile
cu colaboratori externi, în considerarea termenilor de referințã aprobați de consiliul director, pe o duratã determinatã.
(3) Directorul executiv încheie orice fel de acte juridice
circumscrise scopului Fondului și angajeazã patrimoniul
acestuia, în conformitate cu reglementãrile aprobate de
consiliul director.
Art. 22. Ñ Organigrama Fondului este aprobatã de
cãtre consiliul director, la propunerea directorului executiv.
Art. 23. Ñ (1) Salariații Fondului sunt încadrați cu contract de muncã sau, dupã caz, prin convenție civilã de
prestãri de servicii.
(2) Structura personalului, drepturile și obligațiile acestuia, inclusiv sub aspectul nivelului salarizãrii, se stabilesc
prin reglementãrile Fondului. Numãrul maxim de posturi
care se finanțeazã din sumele alocate de la bugetul de
stat este de 32.
(3) În legãturã cu gestionarea fondurilor bãnești și a
celorlalte bunuri din patrimoniul Fondului, oricare dintre persoanele prevãzute la alin. (1) poate fi subiect activ al
infracțiunilor de serviciu sau în legãturã cu serviciul.
CAPITOLUL III
Patrimoniul Fondului
Art. 24. Ñ (1) La data constituirii Fondului, patrimoniul
acestuia este alcãtuit din:
a) dreptul de folosințã asupra bunurilor puse la dispoziție de Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,, potrivit prezentei legi;
b) dreptul de folosințã asupra echipamentului de biroticã
și de comunicații procurat din fonduri nerambursabile, provenite de la organisme financiare internaționale.
(2) Resursele financiare ale Fondului provin:
a) de la organisme financiare internaționale;
b) din donații ale persoanelor fizice și persoanelor juridice, din țarã și din strãinãtate, și din sponsorizãri, care
pot fi utilizate în conformitate cu prevederile art. 26
alin. (1), precum și pentru extinderea modalitãților de combatere a sãrãciei;
c) din venituri financiare, constând în dobânzi la conturi
curente și depozite ale Fondului, care vor fi utilizate exclusiv pentru finanțarea proiectelor;
d) din venituri proprii realizate din prestarea de servicii
de instruire, asistențã și consultanțã în domeniul dezvoltãrii
sociale, care vor fi utilizate pentru completarea fondurilor
destinate acoperirii cheltuielilor de organizare și funcționare
ale Fondului, precum și finanțãrii de proiecte;
e) de la bugetele locale, în limitele aprobate de consiliile locale sau de consiliile județene, dupã caz;
f) de la bugetul de stat, în limita echivalentului, în lei, a
12,1 milioane dolari S.U.A.
(3) Sumele care se acordã anual sub formã de transferuri de la bugetul de stat vor fi prevãzute în bugetul
Ministerului Administrației Publice.

(4) Disponibilitãțile Fondului se pãstreazã într-un cont
deschis la o bancã și sunt purtãtoare de dobândã.
(5) Pentru desfãșurarea activitãții Fondului, în primele
3 luni de la înființare finanțarea cheltuielilor se asigurã din
bugetul de stat, pe seama Fondului de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului, nivelul sumelor necesare urmând a fi
aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 25. Ñ Patrimoniul Fondului este administrat de
directorul executiv, în conformitate cu regulamentul adoptat
de consiliul director.
Art. 26. Ñ (1) Resursele financiare ale Fondului sunt
utilizate pentru:
a) finanțarea de proiecte;
b) acoperirea cheltuielilor proprii, impuse de buna
funcționare a Fondului.
(2) Alocarea resurselor financiare ale Fondului de proiecte se face numai pe bazã de selecție și concurs, potrivit
reglementãrilor adoptate de consiliul director.
(3) Plafoanele maxime ale contribuției financiare a
Fondului la realizarea proiectelor, precum și costurile eligibile sunt stabilite prin reglementãri ale Fondului.
(4) Detalierea destinațiilor resurselor financiare ale
Fondului este prevãzutã în reglementãrile adoptate de consiliul director.
Art. 27. Ñ Resursele Fondului nu pot fi utilizate pentru:
a) achiziționarea de terenuri și clãdiri;
b) operațiuni speculative de orice tip;
c) achiziționarea de valori mobiliare;
d) construcții și amenajãri pe terenul unor proprietari,
persoane fizice sau persoane juridice cu scop lucrativ,
altele decât cele care fac obiectul de preocupare al
Fondului;
e) întreținerea și alte costuri ulterioare finanțãrii, necesare bunei funcționãri a infrastructurilor rezultate ca urmare
a executãrii proiectelor;
f) alte operațiuni prevãzute în reglementãrile adoptate
de consiliul director.
CAPITOLUL IV
Funcționarea Fondului
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 28. Ñ (1) În demersul de finanțare a proiectelor,
Fondul efectueazã urmãtoarele operațiuni:
a) promovarea și difuzarea informațiilor cãtre public cu
privire la propria activitate și la proiectele pe care le poate
finanța, precum și facilitarea, la nivelul beneficiarilor în procesul de identificare și ierarhizare a nevoilor acestora și al
elaborãrii proiectelor;
b) organizarea procesului de evaluare, selecție și aprobare a propunerilor de proiecte primite de la beneficiari;
c) încheierea acordului de grant cu reprezentanții beneficiarilor ori cu organizațiile intermediare, dupã caz;
d) organizarea programelor de instruire pentru reprezentații beneficiarilor;
e) plata sumelor afectate realizãrii proiectelor;
f) monitorizarea, supravegherea și evaluarea executãrii
proiectelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/15.X.2002
g) constatarea executãrii acordului de grant, prin expertizã financiar-contabilã independentã.
(2) Desfãșurarea operațiunilor prevãzute la alin. (1) este
stabilitã în reglementãrile Fondului.
Art. 29. Ñ În cursul efectuãrii operațiunilor prevãzute la
art. 28, Fondul intrã în raporturi juridice contractuale cu
diferiți parteneri, cum sunt: agenți de piațã, organizații
neguvernamentale, autoritãți ale administrației publice locale
și persoane fizice.
SECÞIUNEA a 2-a
Încheierea și executarea acordului de grant

Art. 30. Ñ (1) Acordul de grant se încheie, în formã
scrisã, între Fond, reprezentat de directorul executiv, pe de
o parte, și reprezentanții beneficiarilor, în numele și pe
seama acestora, pe de altã parte. În cazul grupurilor dezavantajate, acordul de grant se încheie între Fond, reprezentat de directorul executiv, pe de o parte, și organizația
intermediarã, în nume propriu și pe seama grupurilor, pe
de altã parte.
(2) Conținutul-cadru al acordului de grant este stabilit
prin reglementãri ale Fondului.
Art. 31. Ñ Plata grantului se face în lei, la termenele
stabilite în acordul de grant, la cursul dolarului din ziua
efectuãrii licitației valutare de cãtre Fond.
Art. 32. Ñ Utilizarea grantului în alte scopuri decât cele
prevãzute în acordul de grant este interzisã și atrage desființarea acordului de grant, fãrã intervenția instanței
judecãtorești sau a celei de arbitraj, dupã caz.
Art. 33. Ñ (1) Contractele dintre beneficiarii grantului și
terți furnizori și prestatori de servicii se încheie în formã
scrisã și constituie titluri executorii.
(2) Contractele prevãzute la alin. (1) trebuie sã cuprindã
mențiuni referitoare la acordul de grant, la grant și la implicarea Fondului.
(3) Pe bunurile rezultate din executarea contractelor
prevãzute la alin. (1) furnizorul, antreprenorul și prestatorul
de servicii au obligația sã aplice, în orice formã și la
vedere, emblema și celelalte semne distinctive ale
Fondului, stabilite prin reglementãrile acestuia.
Art. 34. Ñ Dacã în cursul executãrii acordului de grant
se constatã încãlcãri ale obligațiilor contractuale sau nesocotiri ale dispozițiilor prezentei legi și ale prevederilor din
reglementãrile Fondului, acesta poate proceda la rezilierea
acordului de grant, fãrã intervenția instanței judecãtorești
sau a instanței de arbitraj.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 35. Ñ În termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, Regia Autonomã ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, va pune la dispoziție
Fondului un imobil adecvat pentru instalarea sediului acestuia, inclusiv mobilierul necesar.
Art. 36. Ñ Pe toatã perioada inițierii, elaborãrii,
evaluãrii, selecției, aprobãrii și realizãrii proiectelor, beneficiarii, respectiv reprezentanții acestora, și facilitatorii ori organizațiile intermediare, dupã caz, au dreptul la asistențã

15

juridicã gratuitã din partea autoritãților administrației publice
locale de pe raza județului, indiferent de nivelul ierarhic al
acestora, pentru pregãtirea și încheierea oricãror acte juridice aferente prezentãrii unui proiect spre finanțare de
cãtre Fond.
Art. 37. Ñ Comitetul de conducere al proiectului organizeazã și conduce contabilitatea drepturilor și obligațiilor
patrimoniale în partidã simplã, în conformitate cu prevederile Legii contabilitãții nr. 82/1991*), cu modificãrile
ulterioare, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 38. Ñ În termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, vor fi numiți membrii consiliului
director, precum și directorul executiv al Fondului.
Art. 39. Ñ În termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, consiliul director va adopta reglementãrile Fondului, va aproba organigrama acestuia și va
proceda la angajarea personalului necesar desfãșurãrii
activitãții.
Art. 40. Ñ (1) Organele abilitate prin lege efectueazã
controlul asupra modului în care sunt utilizate sumele
corespunzãtoare finanțãrii Fondului, provenite de la bugetul
de stat, bugetele locale și din împrumuturi acordate statului
român de organisme financiare internaționale.
(2) Membrii consiliului director, directorul executiv și personalul Fondului nu rãspund pentru acțiunile sau inacțiunile
beneficiarilor de granturi care încalcã reglementãrile
Fondului, dupã probarea respectãrii de cãtre Fond a prevederilor acordurilor de grant încheiate, respectiv sistarea
finanțãrii proiectului și/sau aplicarea legislației în materie.
Art. 41. Ñ (1) Sumele provenite din împrumuturi, contractate de statul român cu organisme financiare
internaționale și utilizate pentru finanțarea Fondului, în
vederea realizãrii scopului acestuia, reprezintã angajamente
și responsabilitãți ale statului român și se ramburseazã de
cãtre Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Sumele prevãzute la alin. (1) se vor pune la dispoziție Fondului, pe tranșe, la solicitarea consiliului director.
Art. 42. Ñ La încetarea duratei de funcționare, resursele financiare neutilizate ale Fondului se fac venit la
bugetul de stat.
«
N O T Ã:
Redãm mai jos art. II din Ordonanța Guvernului
nr. 120/2000:
”Art. II. Ñ (1) Pentru proiectele de activitãți generatoare
de venit, aflate în curs de finanțare la momentul intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, înaintea închiderii lor, membrii grupului productiv provenit dintr-o comunitate sãracã,
grup care a dobândit personalitate juridicã în baza prevederilor art. 2 alin. (2) din Legea nr. 129/1998, pot constitui,
potrivit procedurilor stabilite de Fond, o nouã persoanã juridicã în una dintre formele de asociere prevãzute la art. 23**)
alin. (1) din Legea nr. 129/1998, astfel cum a fost modificatã și completatã prin prezenta ordonanțã.

*) Legea contabilitãții nr. 82/1991 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 629 din 26 august 2000.
**) Art. 23 a devenit în forma republicatã art. 5.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/15.X.2002

(2) Proprietatea asupra bunurilor rezultate în urma
executãrii proiectelor de activitãți generatoare de venit,
finanțate de Fond, revine, cu obligația asigurãrii întreținerii
acestora, persoanei juridice nou-constituite în condițiile
alin. (1). În aceastã situație, persoana juridicã prevãzutã la
art. 2 alin. (2) din Legea nr. 129/1998 înceteazã sã
ființeze, potrivit procedurilor stabilite de Fond.

(3) În situația în care membrii grupului productiv provenit dintr-o comunitate sãracã nu se constituie într-o nouã
persoanã juridicã potrivit alin. (1), proprietatea asupra bunurilor rezultate în urma executãrii proiectelor finanțate de
Fond revine unitãților administrativ-teritoriale sau unitãților
de interes public local, cu avizul Fondului.,,

«
RECTIFICÃRI

În Hotãrârea Guvernului nr. 465/2000 privind acordarea cetãțeniei române unor persoane, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 273 din 16 iunie 2000, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la nr. crt. 200 din lista-anexã, în loc de: ”...1953...,, se va citi: ”...1963...,,.
«

În Hotãrârea
Monitorul Oficial al
Ñ la nr. crt.
Ñ la nr. crt.
Ñ la nr. crt.

Guvernului nr. 775/2002 privind acordarea cetãțeniei române unor persoane, publicatã în
României, Partea I, nr. 573 din 2 august 2002, se fac urmãtoarele rectificãri:
15 din lista-anexã, în loc de: ”Hourane,, se va citi: ”Khalil,,;
39 din lista-anexã, în loc de: ”Ferahnaz,, se va citi: ”Farahnaz,,;
98 din lista-anexã, în loc de: ”Maher,, se va citi: ”Mahaer,,.
«

În anexa la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 257/2002 pentru aprobarea
Regulamentului privind organizarea controlului de calitate și fitosanitar la importul și exportul semințelor și
materialului sãditor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 627 din 23 august 2002, se fac
urmãtoarele rectificãri:
Ñ la art. 27, în loc de: ”...inspectorului de carantinã fitosanitarã vamalã...,, se va citi: ”...inspectorului de
carantinã fitosanitarã...,,;
Ñ la art. 28, în loc de: ”...inspectorul de carantinã fitosanitarã vamalã...,, se va citi: ”...inspectorul de
carantinã fitosanitarã...,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 751/15.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

