PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 752

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 15 octombrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 234 din 10 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 113 alin. (2) teza a doua din Legea administrației publice locale nr. 215/2001, cu modificãrile
ulterioare ....................................................................

1Ð3

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
128.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
art. 15 din Ordonanța Guvernului nr. 40/2000

DECIZII

ALE

CURÞII

Nr.

Pagina

privind acreditarea agențiilor de credit în vederea
administrãrii fondurilor pentru acordarea de
microcredite................................................................
1.105. Ñ Hotãrâre pentru stabilirea salariului de bazã
minim brut pe țarã ..................................................
1.106. Ñ Hotãrâre pentru declararea unor unitãți sanitare
de interes public național, aflate în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei...................................................

4Ð5

REPUBLICÃRI
Legea nr. 64/1991 privind brevetele de invenție ...............

6Ð16

3
3Ð4

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 234
din 10 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 113 alin. (2)
teza a doua din Legea administrației publice locale nr. 215/2001, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 113 alin. (2) teza finalã din Legea
nr. 215/2001, excepție ridicatã de Consiliul Județean Bihor
în Dosarul nr. 2.216/CA/2002 al Tribunalului Bihor Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde Ionel Avrigeanu, reprezentat
de avocat Elena Zamfir-Ciurezu, lipsã fiind autorul excepției,
precum și celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții prezente solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, întrucât apreciazã cã dispozițiile de lege criticate, care stabilesc cã vicepreședinții

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/15.X.2002

consiliilor județene pot fi eliberați din funcție în aceleași
condiții ca și președinții consiliului, nu încalcã prevederile
art. 121 alin. (2) din Constituție, în sensul cãrora consiliul
județean este ales și funcționeazã potrivit legii.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, arãtând cã dispozițiile
art. 113 din Legea nr. 215/2001, referitoare la numirea și
eliberarea din funcție a președinților și vicepreședinților
consiliului local, reprezintã opțiunea legiuitorului, ceea ce
nu contravine textului constituțional invocat ca fiind încãlcat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 aprilie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.216/CA/2002, Tribunalul Bihor Ñ Secția comercialã și
de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 113 alin. (2) teza a doua din Legea
nr. 215/2001, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Consiliul Județean Bihor într-o cauzã de contencios
administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã dispozițiile ”art. 113 Ñ partea sa finalã,, din Legea
nr. 215/2001, care stabilesc cã vicepreședinții consiliului
județean pot fi eliberați din funcție ”numai în aceleași
condiții ca și președintele consiliului județean,,, fãrã a ține
seama de faptul cã vicepreședintele nu are aceleași
atribuții ca și președintele consiliului județean, încalcã prevederile art. 121 din Constituție. Se mai aratã cã atât
președintele, cât și vicepreședintele consiliului județean sunt
și consilieri județeni și pot fi eliberați din funcție în aceleași
condiții ca și aceștia.
Tribunalul Bihor Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã, întrucât prin dispoziția de lege
criticatã legiuitorul a înțeles sã confere stabilitate funcției de
vicepreședinte al consiliului județean și de ”a curma
arbitrariul din activitatea consiliului,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens se aratã cã
legiuitorul a stabilit, pentru eliberarea din funcție a
președintelui și a vicepreședintelui consiliului județean, o
procedurã deosebitã de cea prevãzutã pentru consilieri,
”tocmai datoritã calitãților pe care aceștia le au în cadrul
consiliului,,. Procedura astfel instituitã are în vedere numai
eliberarea din funcția de președinte sau, dupã caz, de
vicepreședinte al consiliului județean, chiar dacã ei au și
calitatea de consilieri. În acest context dispozițiile alin. (1)
al art. 121 din Constituție nu sunt relevante, iar dispozițiile
alin. (2) al aceluiași articol conferã legiuitorului competența
de a stabili condițiile în care funcționeazã consiliul
județean, inclusiv cele privitoare la eliberarea din funcția de
președinte ori de vicepreședinte al consiliului.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, susținerile pãrții prezente, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
este formulat de autorul acesteia, îl constituie prevederile
”art. 113 Ñ partea sa finalã,, din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001, cu modificãrile ulterioare. În
realitate, din argumentele expuse în susținerea excepției,
aceasta privește dispozițiile alin. (2) teza a doua a art. 113
din lege, potrivit cãrora: ”Vicepreședinții pot fi eliberați din
funcție, în aceleași condiții, numai dacã s-a constatat prin
hotãrâre judecãtoreascã irevocabilã cã aceștia au contravenit,
în exercitarea sarcinilor ce le-au revenit, intereselor generale
ale statului sau ale județului ori au încãlcat Constituția și legile
țãrii.,,
În esențã, în opinia autorului excepției
de
neconstituționalitate, aceste dispoziții din lege, care nu ”țin
cont de faptul cã vicepreședintele nu are aceleași atribuții
ca și președintele consiliului județean,, și nici de faptul cã
ei ”sunt și consilieri județeni iar ca atare pot fi eliberați din
funcție în aceleași condiții ca și aceștia,,, contravin art. 121
din Constituție, care prevede:
”(1) Consiliul județean este autoritatea administrației publice
pentru coordonarea activitãții consiliilor comunale și
orãșenești, în vederea realizãrii serviciilor publice de interes
județean.
(2) Consiliul județean este ales și funcționeazã în condițiile
legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã urmãtoarele:
Art. 113 alin. (2) teza a doua din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001, cu modificãrile ulterioare,
conține reguli de procedurã cu privire la eliberarea din
funcție a vicepreședinților consiliului județean. Astfel, textul
prevede cã, în cazul în care prin hotãrâre judecãtoreascã
irevocabilã s-a constatat cã vicepreședinții consiliului
județean au contravenit în exercitarea sarcinilor ce le-au
revenit intereselor generale ale statului sau ale județului ori
au încãlcat Constituția și legile țãrii, aceștia pot fi eliberați
din funcție în aceleași condiții ca și președintele consiliului
județean. Curtea constatã cã stabilirea anumitor condiții
pentru eliberarea din funcție a președintelui sau
vicepreședinților consiliului județean, care pe durata mandatului consiliului județean își pãstreazã calitatea de consilieri, reprezintã o opțiune a legiuitorului, singurul în mãsurã
sã instituie asemenea reguli. În spețã, aceastã opțiune,
chiar dacã este alta decât cea referitoare la modalitãțile de
eliberare din funcție a consilierilor județeni, nu numai cã nu
este contrarã, așa cum susține autorul excepției, art. 121
din Constituție, ci este chiar în sensul alin. (2) al acestui
articol constituțional, potrivit cãruia ”Consiliul județean este
ales și funcționeazã în condițiile legii,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/15.X.2002

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 113 alin. (2) teza a doua din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Consiliul Județean Bihor în Dosarul
nr. 2.216/CA/2002 al Tribunalului Bihor Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea art. 15 din Ordonanța Guvernului nr. 40/2000 privind acreditarea
agențiilor de credit în vederea administrãrii fondurilor pentru acordarea de microcredite
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Articolul 15 din Ordonanța Guvernului
nr. 40/2000 privind acreditarea agențiilor de credit în vederea
administrãrii fondurilor pentru acordarea de microcredite, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 39 din
31 ianuarie 2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 376/2002, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 15. Ñ Operațiunile în lei pentru acordarea de
microcredite de cãtre agențiile de credit se deruleazã
prin intermediul bãncilor sau trezoreriei statului;
dobânzile aferente disponibilitãților întregesc fondul
public respectiv.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 128.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea salariului de bazã minim brut pe țarã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 din Legea salarizãrii nr. 14/1991, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2003 salariul de
bazã minim brut pe țarã se stabilește la 2.500.000 lei lunar
pentru un program complet de lucru de 170 de ore în medie
pe lunã în anul 2003, reprezentând 14.705,90 lei/orã.

Art. 2. Ñ (1) Pentru personalul din sectorul bugetar și
din regiile autonome cu specific deosebit nivelul salariului
de bazã, potrivit încadrãrii, nu poate fi inferior nivelului
salariului de bazã minim brut pe țarã prevãzut la art. 1.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/15.X.2002

(2) În aplicarea prevederilor alin. (1) salariul de bazã
sau, dupã caz, coeficienții de ierarhizare în baza cãrora se
stabilesc salariile de bazã pentru funcțiile în care este
încadrat personalul respectiv se majoreazã în mod corespunzãtor.
Art. 3. Ñ Nivelul salariului de bazã minim brut pe țarã
stabilit potrivit art. 1 nu modificã cuantumul drepturilor salariale existente la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, stabilite prin contractele colective de muncã, contractele individuale de muncã sau prin alte acte normative,
în funcție de nivelul salariului de bazã minim brut pe țarã.
Art. 4. Ñ (1) Stabilirea, pentru personalul încadrat prin
încheierea unui contract individual de muncã, de salarii de
bazã sub nivelul celui prevãzut la art. 1 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei
la 20.000.000 lei.

(2) Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunii
prevãzute la alin. (1) se fac de cãtre personalul Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale și al Inspecției Muncii, prin
inspectoratele teritoriale de muncã județene și al municipiului București, împuternicit prin ordin al ministrului muncii și
solidaritãții sociale.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se completeazã cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002.
Art. 5. Ñ Pe data de 1 ianuarie 2003, data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, se abrogã Hotãrârea
Guvernului nr. 1.166/2000 pentru stabilirea salariului de
bazã minim brut pe țarã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 615 din 29 noiembrie 2000, cu
modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 1.105.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru declararea unor unitãți sanitare de interes public național,
aflate în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și
regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare, și al art. 14 alin. (4) din Legea nr. 146/1999 privind organizarea,
funcționarea și finanțarea spitalelor, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Unitãțile sanitare prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre se declarã de
interes public național, iar imobilele, compuse din construcții
și terenuri aferente, în care își desfãșoarã activitatea
aceste unitãți sanitare, aparțin domeniului public al statului
și sunt în administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã:
a) nr. crt. 8 de la județul Buzãu și nr. crt. 16 de la
județul Prahova din anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 866/2002 privind trecerea unor imobile din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei în domeniul public al municipiilor, orașelor și

comunelor și în administrarea consiliilor locale respective,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 640
din 29 august 2002;
b) nr. crt. 3 de la județul Bihor, nr. crt. 2 de la județul
Dolj, nr. crt. 2 de la județul Hunedoara, nr. crt. 6 și 9 de
la județul Iași și nr. crt. 2 și 3 de la județul Timiș din
anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 867/2002 privind trecerea unor imobile din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei în domeniul public
al județelor și în administrarea consiliilor județene respective, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
660 din 5 septembrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 1.106.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/15.X.2002
ANEXÃ
LISTA

unitãților sanitare de interes public național
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

Județul

1.

Spitalul de Recuperare Neuropsihomotorie Dezna

Arad

2.

Sanatoriul Balnear Slãnic Moldova

Bacãu

3.

Spitalul Clinic de Recuperare Medicalã Bãile Felix

Bihor

4.

Spitalul de Psihiatrie și Pentru Mãsuri de Siguranțã Ștei

Bihor

5.

Sanatoriul de Nevroze Predeal

Brașov

6.

Spitalul de Psihiatrie și Pentru Mãsuri de Siguranțã Sãpoca

Buzãu

7.

Institutul Oncologic ”Prof. Dr. I. Chiricuțã,, Cluj-Napoca

Cluj

8.

Institutul Inimii ”Prof. Dr. Nicolae Stãncioiu,, Cluj-Napoca

Cluj

9.

Institutul Clinic de Urologie și Transplant Renal Cluj-Napoca

Cluj

10.

Spitalul Clinic de Recuperare, Medicinã Fizicã și Balneologie Eforie-Nord

Constanța

11.

Sanatoriul Balnear Techirghiol

Constanța

12.

Sanatoriul Balnear Mangalia

Constanța

13.

Spitalul de Cardiologie Covasna

Covasna

14.

Centrul de Patologie Neuromuscularã ”Dr. Radu Horia,, Vâlcele

Covasna

15.

Spitalul de Psihiatrie și Pentru Mãsuri de Siguranțã Poiana Mare

Dolj

16.

Spitalul de Psihiatrie și Pentru Mãsuri de Siguranțã Zam

Hunedoara

17.

Spitalul de Psihiatrie și Pentru Mãsuri de Siguranțã Pãdureni-Grajduri

Iași

18.

Spitalul Clinic de Psihiatrie ”Socola,, Iași

Iași

19.

Centrul de Cardiologie Iași

Iași

20.

Spitalul de Recuperare Borșa

Maramureș

21.

Institutul de Boli Cardiovasculare și Transplant Târgu Mureș

Mureș

22.

Sanatoriul Balneoclimateric de Copii Bușteni

Prahova

23.

Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara

Timiș

24.

Centrul de Evaluare și Recuperare pentru Copii și Adolescenți
”Cristian Șerban,, Buziaș

Timiș

25.

Spitalul de Psihiatrie și Pentru Mãsuri de Siguranțã Gãtaia

Timiș

26.

Spitalul de Psihiatrie și Pentru Mãsuri de Siguranțã Jebel

Timiș

27.

Institutul Oncologic ”Prof. Dr. Alexandru Trestioreanu,,

București

28.

Institutul de Pneumoftiziologie ”Prof. Dr. Marius Nasta,,

București

29.

Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ”Prof. Dr. Alfred Rusescu,,

București

30.

Institutul Național de Recuperare, Medicinã Fizicã și Balneoclimatologie

București

31.

Institutul de Endocrinologie ”C.I. Parhon,,

București

32.

Institutul de Diabet, Nutriție și Boli Metabolice ”Prof. Dr. N. Paulescu,,

București

33.

Institutul de Boli Cerebrovasculare ”Prof. Dr. Vlad Voiculescu,,

București

34.

Institutul de Boli Cardiovasculare ”Prof. Dr. C.C. Iliescu,,

București

35.

București

36.

Institutul de Fonoaudiologie și Chirurgie Funcționalã O.R.L.
”Prof. Dr. Dorin Hociotã,,
Institutul Clinic Fundeni

București

37.

Institutul de Boli Infecțioase ”Prof. Dr. Matei Balș,,

București

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/15.X.2002

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 64/1991*)
privind brevetele de invenție
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Drepturile asupra unei invenții sunt recunoscute și apãrate pe teritoriul României prin acordarea unui
brevet de invenție de cãtre Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mãrci, în condițiile prevãzute de lege.
Sunt, de asemenea, recunoscute și apãrate drepturile
decurgând din brevetul european, conform legii.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos se definesc dupã cum urmeazã:
a) brevet european Ñ brevetul acordat conform
Convenției brevetului european;
b) cerere de brevet Ñ cererea scrisã care conține solicitarea expresã de acordare a unui brevet de invenție;
c) cerere internaționalã Ñ cererea de protecție a unei
invenții, înregistratã conform Tratatului de cooperare în
domeniul brevetelor;
d) consilier în proprietate industrialã Ñ persoana specializatã în acordarea asistenței în domeniul proprietãții industriale (invenții, mãrci, desene, modele etc.), care desfãșoarã
legal aceastã activitate;
e) Convenția brevetului european Ñ Convenția privind
brevetul european, încheiatã la MŸnchen la 5 octombrie
1973, cu modificãrile și revizuirile ulterioare;
f) Convenția de la Paris Ñ Convenția pentru protecția
proprietãții industriale din 20 martie 1883, Paris, astfel cum
a fost revizuitã și modificatã;
g) descriere Ñ prezentarea în scris a invenției;
h) inventator Ñ persoana care a creat invenția;
i) mandatar autorizat Ñ consilierul în proprietate industrialã, care poate avea și calitate de reprezentare în procedurile în fața Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci;
j) OSIM Ñ Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci;
k) publicare Ñ difuzarea informației într-un mod accesibil publicului;
l) solicitant Ñ persoana fizicã sau juridicã care cere
acordarea unui brevet de invenție;
m) succesor în drepturi Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã cãreia i s-a transmis fie dreptul la acordarea brevetului de invenție, fie drepturile care decurg dintr-un brevet de
invenție eliberat;
n) revendicare Ñ partea de brevet care cuprinde
obiectul protecției solicitate și al cãrei conținut determinã
întinderea protecției;
o) titularul brevetului Ñ persoana fizicã sau juridicã
cãreia îi aparține dreptul conferit prin brevet;
p) unitate Ñ persoana juridicã care funcționeazã legal;

q) persoana care exploateazã invenția Ñ persoana fizicã
sau juridicã care o pune în aplicare în mod legal.
Persoana care exploateazã invenția poate sã fie identicã cu
titularul brevetului.
Art. 3. Ñ Dreptul la brevet de invenție aparține inventatorului sau succesorului sãu în drepturi.
Art. 4. Ñ În cazul în care invenția a fost creatã
împreunã de mai mulți inventatori, fiecare dintre aceștia are
calitatea de coautor al invenției, iar dreptul aparține în
comun acestora.
Dacã mai multe persoane au creat aceeași invenție,
independent una de alta, dreptul la brevet aparține aceleia
care a depus o cerere de brevet a cãrei datã de depozit
este cea mai veche, iar dacã o prioritate a fost recunoscutã, aparține persoanei a cãrei cerere de brevet de
invenție are cea mai veche datã de prioritate.
Dispozițiile alin. 2 sunt aplicabile numai dacã documentația privind cererea sau, dupã caz, cea privind brevetul având data de depozit sau de prioritate recunoscutã
cea mai veche a fost publicatã conform legii.
Art. 5. Ñ Dacã inventatorul este salariat, în lipsa unei
prevederi contractuale mai avantajoase acestuia, dreptul la
brevetul de invenție aparține:
a) unitãții, pentru invențiile realizate de salariat în exercitarea unui contract de muncã ce prevede o misiune
inventivã încredințatã în mod explicit, care corespunde cu
funcțiile sale; inventatorul beneficiazã de o remunerație
suplimentarã stabilitã prin contract;
b) salariatului, pentru invențiile realizate de cãtre acesta
fie în exercitarea funcției sale, fie în domeniul activitãții
unitãții, prin cunoașterea sau folosirea tehnicii ori mijloacelor specifice ale unitãții sau ale datelor existente în unitate,
fie cu ajutorul material al acesteia, în lipsa unei prevederi
contractuale contrare.
Dacã invenția rezultã dintr-un contract de cercetare, în
lipsa unei clauze contrare, dreptul la brevet de invenție
aparține unitãții care a comandat cercetarea, inventatorul
având dreptul la o remunerație suplimentarã stabilitã prin
act adițional la contract.
În cazurile prevãzute la alin. 1 lit. a) și b) și alin. 2,
inventatorul și unitatea au obligația reciprocã sã se informeze în scris asupra creãrii și stadiului realizãrii invenției
și sã se abținã de la orice divulgare.
Încãlcarea obligației de a informa atrage rãspunderea
persoanei vinovate.
În cazurile prevãzute la alin. 1 lit. a) și la alin. 2, dacã,
în termen de 60 de zile de la data când salariatul a informat în scris unitatea asupra redactãrii descrierii invenției,
cererea de brevet nu a fost depusã la OSIM, în lipsa altei

*) Republicatã în temeiul art. III din Legea nr. 203/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1991 privind brevetele de invenție,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 340 din 22 mai 2002, dându-se textelor o nouã numerotare.
Legea nr. 64/1991 privind brevetele de invenție a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 212 din 21 octombrie 1991, și
a mai fost modificatã și completatã prin:
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 70/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 246 din 31 august 1994, abrogatã prin Legea
nr. 414/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 456 din 27 iunie 2002;
Ñ Legea nr. 22/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53 din 22 martie 1995;
Ñ Legea nr. 73/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 174 din 2 august 1996;
Ñ Legea nr. 146/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997;
Ñ Legea nr. 255/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 525 din 31 decembrie 1998;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 217/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 650 din 30 decembrie 1999,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 189/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 196 din 19 aprilie 2001;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 6/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 74 din 21 februarie 2000, respinsã
prin Legea nr. 294/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303 din 8 iunie 2001.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/15.X.2002
convenții între pãrți, dreptul la acordarea brevetului de
invenție aparține salariatului, în condițiile prevãzute la
alin. 1 lit. b).
În cazul prevãzut la alin. 1 lit. b), unitatea are un drept
de preferințã la încheierea unui contract privind invenția
salariatului sãu, ce trebuie exercitat în termen de 3 luni de
la oferta salariatului; în lipsa acordului privind prețul contractului, acesta urmeazã sã fie stabilit de instanțele
judecãtorești.
Art. 6. Ñ Persoanele fizice sau juridice strãine având
domiciliul sau sediul în afara teritoriului României beneficiazã de dispozițiile prezentei legi, în condițiile tratatelor și
convențiilor internaționale privind invențiile, la care România
este parte.
CAPITOLUL II
Invenția brevetabilã
Art. 7. Ñ Un brevet poate fi acordat pentru orice
invenție având ca obiect un produs sau un procedeu, în
toate domeniile tehnologice, cu condiția ca aceasta sã fie
nouã, sã implice o activitate inventivã și sã fie susceptibilã
de aplicare industrialã.
Invențiile din domeniul biotehnologiei sunt brevetabile
dacã se referã la:
a) un material biologic din mediul natural sau produs
prin orice procedeu tehnic, chiar dacã înainte se producea
în naturã;
b) plante sau animale, dacã realizarea tehnicã a
invenției nu se limiteazã la un anumit soi de plante sau la
o anumitã rasã de animale;
c) un procedeu microbiologic sau la un alt procedeu
tehnic și un produs, altul decât un soi de plante sau o
rasã de animale, obținutã pe aceastã cale;
d) un element izolat al corpului uman sau altfel produs
printr-un procedeu tehnic, inclusiv secvența sau secvența
parțialã a unei gene, chiar dacã structura acelui element
este identicã cu structura unui element natural.
Art. 8. Ñ O invenție este nouã dacã nu este cuprinsã
în stadiul tehnicii.
Stadiul tehnicii cuprinde toate cunoștințele care au
devenit accesibile publicului printr-o descriere scrisã sau
oralã, prin folosire ori prin orice alt mijloc, pânã la data
depozitului cererii de brevet de invenție sau a prioritãții
recunoscute.
Stadiul tehnicii cuprinde, de asemenea, conținutul cererilor depuse la OSIM și al cererilor internaționale sau europene desemnând România, așa cum acestea au fost
depuse, care au o datã de depozit sau de prioritate recunoscutã, anterioarã celei menționate la alin. 2, și care au
fost publicate la sau dupã aceastã datã conform legii.
Prevederile alin. 2 și 3 nu exclud brevetabilitatea
oricãrei substanțe sau compoziții cuprinse în stadiul tehnicii pentru utilizarea acesteia în cadrul unei metode pentru tratamentul corpului uman sau animal, prin chirurgie
ori terapie, sau în cadrul oricãrei metode de diagnosticare practicate pe corpul uman sau animal, dacã utilizarea sa în cadrul acestei metode nu este cuprinsã în
stadiul tehnicii.
Prevederile acestui articol nu vor exclude brevetabilitatea oricãrei substanțe sau compoziții prevãzute la alin. 4,
pentru orice utilizare specificã în orice metodã pentru tratamentul corpului uman sau animal, prin chirurgie sau terapie,
ori în orice metodã de diagnosticare practicatã pe corpul
uman sau animal, dacã aceastã utilizare nu este cuprinsã
în stadiul tehnicii.

7

Art. 9. Ñ Divulgarea invenției nu este luatã în considerare dacã a intervenit în intervalul de 6 luni înaintea datei
de depozit a cererii de brevet și dacã rezultã direct sau
indirect ca umare a:
a) unui abuz evident în privința solicitantului; sau
b) faptului cã solicitantul a expus invenția într-o
expoziție internaționalã oficialã sau oficial recunoscutã,
organizatã în statele pãrți la tratatele și convențiile
internaționale la care România este parte.
Art. 10. Ñ O invenție este consideratã ca implicând o
activitate inventivã dacã, pentru o persoanã de specialitate,
ea nu rezultã în mod evident din cunoștințele cuprinse în
stadiul tehnicii.
Cererile de brevet la care se referã art. 8 alin. 3, deși
fac parte din stadiul tehnicii, nu sunt luate în considerare
pentru aprecierea activitãții inventive.
Art. 11. Ñ O invenție este susceptibilã de aplicare
industrialã dacã obiectul sãu poate fi realizat sau utilizat
cel puțin în unul dintre domeniile industriale, inclusiv în
agriculturã.
Art. 12. Ñ Nu se acordã brevet de invenție, potrivit prezentei legi, pentru:
a) invențiile a cãror exploatare comercialã este contrarã
ordinii publice sau bunelor moravuri, inclusiv cele
dãunãtoare sãnãtãții și vieții persoanelor, animalelor sau
plantelor și care sunt de naturã sã aducã atingeri grave
mediului, cu condiția ca aceastã excludere sã nu depindã
numai de faptul cã exploatarea este interzisã printr-o dispoziție legalã;
b) soiurile de plante și rasele de animale;
c) procedeele esențial biologice pentru obținerea plantelor sau a animalelor;
d) invențiile având ca obiect corpul uman în diferitele
stadii ale formãrii și dezvoltãrii sale, precum și simpla descoperire a unuia dintre elementele sale, inclusiv secvența
sau secvența parțialã a unei gene.
Art. 13. Ñ Nu sunt considerate invenții în sensul art. 7
în special:
a) descoperirile, teoriile științifice și metodele matematice;
b) creațiile estetice;
c) planurile, principiile și metodele în exercitarea de activitãți mentale, în materie de jocuri sau în domeniul activitãților economice, precum și programele de calculator;
d) prezentãrile de informații.
Prevederile alin. 1 nu exclud brevetabilitatea obiectului
invenției sau cea a activitãților prevãzute decât în mãsura
în care cererea de brevet de invenție sau brevetul de
invenție se referã la astfel de obiecte ale invenției sau la
activitãți în sine.
CAPITOLUL III
Înregistrarea, publicarea și examinarea cererii
de brevet, eliberarea brevetului
Art. 14. Ñ Cererea de brevet de invenție conținând
datele de identificare a solicitantului, însoțitã de descrierea
invenției, de revendicãri și, dacã este cazul, de desene
explicative, toate redactate în limba românã, se depune la
OSIM și constituie depozitul național reglementar.
Cererea de brevet de invenție trebuie sã conținã
indicații care sã permitã stabilirea identitãții inventatorului.
Depunerea cererii de brevet poate fi fãcutã de persoana
îndreptãțitã la acordarea brevetului, personal sau în orice
mod prescris de regulamentul de aplicare a prezentei legi.
În toate procedurile în fața OSIM solicitantul este considerat a fi persoana îndreptãțitã la acordarea brevetului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/15.X.2002

Cererea de brevet, însoțitã de documentele prevãzute la
alin. 1, va fi depusã, la alegerea solicitantului, pe hârtie
sau sub o altã formã și printr-un mijloc de transmitere
acceptat de OSIM și prevãzut în regulamentul de aplicare
a prezentei legi.
Art. 15. Ñ Data de depozit este data la care au fost
înregistrate la OSIM urmãtoarele:
a) o cerere care sã conținã solicitarea explicitã sau
implicitã a acordãrii unui brevet de invenție;
b) indicații care sã permitã stabilirea identitãții solicitantului sau care sã permitã contactarea acestuia de cãtre
OSIM;
c) o parte care, la prima vedere, sã parã a fi o descriere a invenției.
În cazul în care lipsește o parte a descrierii, în scopul
atribuirii datei de depozit, aceasta poate fi depusã ulterior,
data de depozit fiind data la care aceastã parte a fost
depusã și la care taxa pentru înregistrarea acestei pãrți a
fost plãtitã.
Dacã partea lipsã a descrierii prevãzute la alin. 1 lit. c),
depusã ulterior, este retrasã, data de depozit va fi data la
care sunt îndeplinite cerințele la care se face referire la
alin. 1.
Condițiile de depunere ulterioarã și cele de retragere a
pãrții lipsã a descrierii, care a fost depusã ulterior conform
alin. 2, sunt prevãzute de regulamentul de aplicare a prezentei legi.
În cazul în care cererea de brevet de invenție nu
conține o parte care, la prima vedere, sã parã a fi o descriere, în cererea de brevet de invenție poate fi fãcutã
referire, în limba românã, la o cerere depusã anterior la
OSIM care înlocuiește descrierea, cu respectarea prevederilor regulamentului de aplicare a prezentei legi, în scopul
acordãrii datei de depozit. În lipsa acesteia, cererea nu va
fi tratatã ca o cerere de brevet de invenție.
Cererea de brevet de invenție se înscrie în Registrul
național al cererilor de brevet depuse. Pânã la publicarea
datelor din acest registru în Buletinul Oficial de Proprietate
Industrialã, acestea nu sunt publice, potrivit legii speciale.
Revendicãrile și desenele privind invenția pot fi depuse
și în termen de douã luni de la data de depozit a cererii
de brevet, cu plata taxei legale.
În cazul cererii internaționale de brevet sau a cererii de
brevet european, data de depozit este data care rezultã
din tratatele și convențiile internaționale la care România
este parte și aceastã datã se înscrie în Registrul național
al cererilor de brevet depuse.
Art. 16. Ñ În cazul îndeplinirii prevederilor art. 14 sau
ale art. 15 alin. 8, depozitul cererii produce efectele unui
depozit național reglementar.
Prevederile alin. 1 se aplicã și dacã, pentru motive justificate, persoanele fizice sau juridice strãine au depus descrierea, revendicãrile și desenele într-o limbã strãinã, cu
condiția ca, în termen de douã luni de la înregistrarea
cererii sau, dupã caz, de la data deschiderii fazei naționale,
sã se depunã la OSIM o traducere conformã în limba
românã a acestor documente și sã fie plãtitã taxa legalã.
Se considerã cã îndeplinesc condițiile privind forma și
conținutul unei cereri din prezenta lege:
a) cererile internaționale care îndeplinesc condițiile privind forma și conținutul prevãzute de Tratatul de cooperare
în domeniul brevetelor, adoptat de Conferința diplomaticã
de la Washington la 19 iunie 1970, ratificat prin Decretul
Consiliului de Stat nr. 81 din 2 martie 1979, cu modificãrile
ulterioare;
b) cererile internaționale care îndeplinesc condițiile de
formã și de conținut prevãzute de Tratatul de cooperare în

domeniul brevetelor și cerute de OSIM sau de Oficiul
European de Brevete, atunci când acționeazã pentru OSIM,
dupã ce a început prelucrarea sau examinarea acestora.
De asemenea, vor fi respectate orice alte cerințe cu privire la forma și conținutul cererii prevãzute în regulamentul
de aplicare a prezentei legi.
Conținutul unei cereri care corespunde conținutului unui
formular de cerere internaționalã și al celui acceptat, conform alin. 4, trebuie prezentat pe un formular de cerere
prescris, prevãzut în regulamentul de aplicare a prezentei
legi.
Art. 17. Ñ Depozitul cererii conferã un drept de prioritate, cu începere de la data acestuia sau de la data prioritãții invocate și recunoscute, fațã de orice alt depozit
privind aceeași invenție având o datã de depozit sau de
prioritate ulterioarã, dacã sunt îndeplinite prevederile art. 14
alin. 1 sau ale art. 15 alin. 8.
Art. 18. Ñ Invenția trebuie expusã în descriere, revendicãri și desene suficient de clar, complet și corect din
punct de vedere științific și tehnic, astfel încât o persoanã
de specialitate în domeniu sã o poatã realiza.
Revendicãrile definesc obiectul protecției solicitate și trebuie sã fie clare, concise și sã fie susținute de descrierea
invenției.
Dacã invenția se referã la un microorganism la care
publicul nu a avut acces, condițiile prevãzute la alin. 1
sunt îndeplinite numai dacã solicitantul dovedește printr-un
act cã, anterior datei de depozit a cererii de brevet de
invenție sau a celei a prioritãții recunoscute, microorganismul a fãcut obiectul unui depozit la o autoritate de depozit
internaționalã.
Art. 19. Ñ Cererea de brevet trebuie sã se refere
numai la o singurã invenție sau la un grup de invenții
legate între ele de o asemenea manierã încât sã formeze
un singur concept inventiv general.
Cererea de brevet care nu îndeplinește condiția
prevãzutã la alin. 1 poate fi divizatã de cãtre solicitant, din
proprie inițiativã sau la cererea OSIM, pânã la luarea unei
hotãrâri asupra cererii de brevet.
O cerere rezultatã în urma divizãrii poate fi depusã
numai pentru elementele care nu depãșesc conținutul cererii inițiale. Cererile rezultate în urma divizãrii care îndeplinesc aceastã cerințã sunt considerate a fi fost depuse la
data de depozit a cererii inițiale și vor beneficia de drepturile de prioritate invocate în aceasta.
Art. 20. Ñ Persoana sau succesorul sãu în drepturi
care a depus o cerere de brevet de invenție, de model de
utilitate ori certificat de utilitate într-un stat parte la
Convenția de la Paris pentru protecția proprietãții industriale
sau pentru un membru la Organizația Mondialã a
Comerțului beneficiazã, pentru a efectua depunerea unei
cereri de brevet pentru aceeași invenție, de un drept de
prioritate pe o duratã de 12 luni calculatã de la data de
depozit a primei cereri.
Într-o cerere de brevet se admite invocarea unor prioritãți multiple, recunoscute, cu condiția respectãrii termenului prevãzut la alin. 1, precum și a unitãții invenției
prevãzute la art. 19.
În situația prevãzutã la alin. 2 termenul de prioritate de
12 luni se calculeazã de la data celei mai vechi prioritãți
recunoscute.
Prioritatea poate fi recunoscutã și pentru o cerere care
revendicã sau ar fi putut revendica prioritatea unei cereri
anterioare la o datã de înregistrare ulterioarã datei de expirare a termenului de prioritate, dar nu mai mult de douã
luni de la data expirãrii acestui termen, cu plata taxei
legale, dacã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/15.X.2002
a) o cerere expresã este formulatã în acest sens, în
condițiile prevãzute de regulamentul de aplicare a prezentei
legi;
b) cererea este formulatã în termen;
c) cererea prezintã motivele pentru care termenul de
prioritate nu a fost respectat;
d) OSIM constatã cã cererea ulterioarã nu a fost
depusã în termenul de prioritate, deși diligența în cauzã a
fost exercitatã, sau cã nerespectarea termenului nu a fost
intenționatã.
În cazul în care solicitantul cererii de brevet de invenție
invocã un drept de prioritate care aparține altei persoane,
pentru recunoașterea prioritãții este necesarã depunerea la
OSIM a unei autorizații din partea cedentului, din care sã
rezulte cã solicitantul are dreptul sã invoce prioritatea primului depozit.
Termenul de depunere a autorizației este de maximum
3 luni de la invocarea prioritãții.
Nerecunoașterea prioritãții pentru neîndeplinirea prevederilor alin. 4 și 6 se hotãrãște de cãtre OSIM în termen de
6 luni de la data de depozit.
Art. 21. Ñ Prioritatea invocatã într-o cerere de brevet
de invenție, ca urmare a expunerii obiectului invenției într-o
expoziție internaționalã oficialã sau oficial recunoscutã,
organizatã în statele membre ale Convenției de la Paris
sau ale Organizației Mondiale a Comerțului, poate fi recunoscutã de la data introducerii acestuia în expoziție.
Dispozițiile alin. 1 se aplicã numai dacã o cerere de
brevet de invenție a fost depusã în termen de 6 luni de la
data introducerii obiectului invenției în expoziție.
Termenul de 6 luni nu va prelungi termenul de prioritate prevãzut la art. 20 alin. 1 și 3.
Art. 22. Ñ Prioritãțile prevãzute la art. 20 și 21 se
invocã o datã cu depunerea cererii de brevet și se justificã
prin acte de prioritate.
În cazul în care solicitantul a omis sã invoce prioritatea
o datã cu depunerea cererii, invocarea poate fi fãcutã, în
condițiile prevãzute de regulamentul de aplicare a prezentei
legi, cel mai târziu în termen de douã luni de la aceastã
datã, cu plata taxei legale.
Actele de prioritate se depun în termen de maximum
3 luni de la data de depozit sau, dupã caz, de la data
deschiderii fazei naționale, iar atunci când OSIM solicitã o
traducere conformã în limba românã a cererii anterioare se
vor respecta prevederile regulamentului de aplicare a prezentei legi.
Nerespectarea termenelor prevãzute la alin. 2 și 3 conduce la nerecunoașterea prioritãții invocate.
Nerecunoașterea prioritãții pentru neîndeplinirea prevederilor art. 20 și 21 se hotãrãște de cãtre OSIM, în termen
de 6 luni de la data de depozit sau de la data deschiderii
fazei naționale pentru o cerere internaționalã.
Art. 23. Ñ Cererile de brevet de invenție depuse pe
cale naționalã, pentru care a fost constituit depozitul
național reglementar, sunt publicate imediat dupã expirarea
unui termen de 18 luni de la data de depozit sau, dacã a
fost recunoscutã o prioritate, de la data acestei prioritãți,
cu excepția celor prevãzute la art. 42 alin. 2.
Cererile de brevet de invenție depuse conform Tratatului
de cooperare în domeniul brevetelor se publicã imediat
dupã expirarea unui termen de 6 luni de la deschiderea
fazei naționale.
La cererea persoanei fizice sau juridice îndreptãțite
publicarea se poate face într-un termen mai scurt decât cel
prevãzut la alin. 1 și 2, în condițiile regulamentului de aplicare a prezentei legi.

9

Dacã se ia hotãrârea de acordare a brevetului de
invenție înainte de publicarea cererii, aceasta va fi publicatã o datã cu publicarea mențiunii hotãrârii de acordare,
cu respectarea prevederilor art. 25 alin. 2, art. 28 alin. 4 și 5
și ale art. 42 alin. 2.
Cererile de brevet de invenție prevãzute la art. 42 alin. 2
vor fi publicate în termen de 3 luni de la data scoaterii din
regimul de secret de stat.
Publicarea cererii se menționeazã în Buletinul Oficial de
Proprietate Industrialã, în condițiile prevãzute de regulamentul de aplicare a prezentei legi.
Art. 24. Ñ Publicarea cererii de brevet de invenție
poate fi însoțitã de un raport de documentare.
Dacã raportul de documentare nu a fost fãcut public o
datã cu cererea, acesta se va publica ulterior, în condițiile
prevãzute de regulamentul de aplicare a prezentei legi.
Art. 25.Ñ Examinarea cererii de brevet de invenție
poate fi cerutã la data de depozit a cererii de brevet sau,
dupã caz, la deschiderea fazei naționale ori în termen de
30 de luni de la una dintre aceste date.
Pentru cererile de brevet de invenție care au regim de
secret de stat solicitarea examinãrii poate fi cerutã la data
de depozit a cererii sau în termen de 3 luni de la încetarea acestui regim, dar nu mai târziu de 30 de luni înainte
de expirarea duratei de protecție prevãzute la art. 31.
Art. 26. Ñ OSIM examineazã dacã cererile de brevet de
invenție îndeplinesc cerințele prevãzute la art. 6, art. 14Ñ16
și 18, prioritãțile prevãzute la art. 17 și cele invocate în
conformitate cu prevederile art. 20Ñ22, unitatea invenției
prevãzutã la art. 19 și dacã obiectul cererii este brevetabil
în înțelesul art. 7Ñ11, 12 și 13.
Art. 27. Ñ OSIM are dreptul sã cearã solicitantului
lãmuririle și actele pe care le considerã necesare în
legãturã cu identitatea solicitantului sau a inventatorului, cu
depozitul național reglementar constituit sau cu îndeplinirea
condițiilor de brevetare.
În toate procedurile privind cererea sau brevetul de
invenție OSIM poate transmite notificãri solicitantului, titularului sau persoanei interesate, iar aceștia pot transmite la
OSIM comunicãri, cu respectarea termenelor prevãzute de
regulamentul de aplicare a prezentei legi, aceste termene
putând fi prelungite de cãtre OSIM la cerere, cu plata unei
taxe legale.
Absența notificãrii nu absolvã pe solicitant, titular ori
persoanã interesatã de obligația respectãrii dispozițiilor prezentei legi.
Solicitantul va depune la OSIM toate documentele
publice în legãturã cu invenția sa, inclusiv copii de pe brevetele acordate în alte state.
La cererea OSIM sau din inițiativa sa solicitantul ori
succesorul sãu în drepturi, pânã la luarea unei hotãrâri,
poate modifica revendicãrile, desenele sau descrierea, fãrã
însã ca prin aceasta sã se depãșeascã limitele dezvãluirii
invenției la data depunerii cererii de brevet.
Art. 28. Ñ OSIM hotãrãște prin Comisia de examinare
de specialitate, pe baza raportului de examinare a cererii
de brevet de invenție, în termen de 18 luni de la data la
care s-a solicitat examinarea, acordarea brevetului de
invenție sau respingerea cererii de brevet ori a obiectului
acesteia. Fac excepție cererile de brevet de invenție care
au fost retrase de cãtre solicitant sau care sunt declarate
ca fiind considerate retrase.
OSIM hotãrãște respingerea în tot sau în parte a cererii de brevet de invenție în urmãtoarele situații:
a) obiectul cererii nu este brevetabil în înțelesul art. 7Ñ11,
12 și 13;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/15.X.2002

b) cererea de brevet de invenție nu îndeplinește
condițiile prevãzute la art. 6, art. 14 alin. 1, art. 15 alin. 4
și 5, art. 16 alin. 2 și 4, art. 18 și 41;
c) depãșirea termenului de deschidere a fazei naționale
pentru cererile înregistrate internațional;
d) neplata taxelor de înregistrare, de depunere a revendicãrilor sau a desenelor ori a pãrții lipsã din descriere, de
deschidere a fazei naționale, de publicare, de examinare
ori, dupã caz, a taxei de desemnare, în cuantumul și la
termenele prevãzute de lege și de regulamentul de aplicare
a prezentei legi;
e) scurgerea termenului de 12 luni de la data la care
cererile prevãzute la alin. 7 au fost considerate retrase;
f) s-a solicitat respingerea cererii de brevet de invenție
conform art. 65 alin. 2 lit. c);
g) solicitantul, altul decât inventatorul, nu a fãcut
dovada, în cadrul termenului prevãzut la art. 29 alin. 2, cã
este îndreptãțit la acordarea brevetului;
h) nu s-a solicitat examinarea cererii de brevet de
invenție în vederea acordãrii brevetului, în termenele
prevãzute la art. 25.
Mențiunea hotãrârii de acordare a brevetului de invenție
sau de respingere a cererii de brevet se publicã în
Buletinul Oficial de Proprietate Industrialã, în termen de
60 de zile, cu excepția termenului prevãzut la art. 29 alin. 2.
O datã cu publicarea mențiunii hotãrârii de acordare a brevetului de invenție se pun la dispoziție publicului descrierea,
revendicãrile și desenele invenției brevetate, cu respectarea
condițiilor prevãzute de regulamentul de aplicare a prezentei legi.
Hotãrârea de acordare a brevetului sau de respingere a
cererii de brevet de invenție va avea efect începând cu
data publicãrii mențiunii acesteia în Buletinul Oficial de
Proprietate Industrialã, în condițiile prevãzute de regulamentul de aplicare a prezentei legi.
În cazul hotãrârilor de acordare a brevetului de invenție
având regim de secret de stat, dupã încetarea acestui
regim se aplicã prevederilor alin. 4 și ale art. 23 alin. 4.
OSIM ia act de retragerea cererii de brevet de invenție
dacã solicitantul cere retragerea în scris, în mod expres.
Sunt declarate ca fiind considerate retrase cererile de
brevet de invenție aflate în urmãtoarele situații:
a) inventatorii nu au fost declarați în termen de 18 luni
de la data solicitãrii examinãrii în fond;
b) solicitantul nu a dat curs notificãrilor OSIM, ulterioare
stabilirii conținutului admisibil al revendicãrilor, conform prevederilor art. 18 alin. 1, privind aducerea formei
revendicãrilor, descrierii și desenelor în concordanțã cu
acest conținut;
c) cererea a constituit baza invocãrii prioritãții într-o
cerere ulterioarã depusã pe cale naționalã sau pentru care
s-a deschis faza naționalã în România;
d) cererea de brevet de invenție se aflã în situația
prevãzutã la art. 65 alin. 2 lit. b);
e) cererile de brevet de invenție internaționale pentru
care OSIM are calitatea de oficiu receptor și care nu îndeplinesc condițiile prevãzute în Tratatul de cooperare în
domeniul brevetelor;
f) solicitantul nu a depus revendicãrile și desenele în
termenul prevãzut la art. 15 alin. 7.
Toate hotãrârile luate în cadrul OSIM sunt motivate, se
înscriu în Registrul național al cererilor de brevet de
invenție depuse și se comunicã în termenele și în condițiile
prevãzute de regulamentul de aplicare a prezentei legi. În
același registru se înscriu și mențiunile privind cererile de
brevet retrase sau mențiunile privind declarațiile conform

cãrora cererile de brevet sunt considerate ca fiind retrase,
care, de asemenea, se comunicã.
În cazul decesului pãrții interesate sau în cazul dizolvãrii
persoanei juridice, procedura se întrerupe pânã la comunicarea la OSIM a succesorului în drepturi, în condițiile
prevãzute de regulamentul de aplicare a prezentei legi.
Când se instituie proceduri judiciare în privința dreptului
la brevet și a dreptului la acordarea brevetului, procedura
de brevetare se suspendã pânã când hotãrârea
judecãtoreascã rãmâne definitivã.
Persoana interesatã va comunica la OSIM aceastã
hotãrâre.
Art. 29. Ñ OSIM poate proceda din oficiu la revocarea
hotãrârilor sale pentru neîndeplinirea condițiilor prevãzute în
prezenta lege, precum și pentru orice eroare materialã,
pânã la comunicarea acestora.
Dacã OSIM constatã pe baza unor dovezi temeinice cã
solicitantul, altul decât inventatorul, nu este îndreptãțit la
acordarea brevetului de invenție, în vederea revocãrii
prevãzute la alin. 1, se poate proceda la amânarea comunicãrii hotãrârii luate, fãrã a depãși un termen de 6 luni de
la data acesteia. În aceastã perioadã vor fi comunicate la
OSIM dovezile temeinice privind dreptul la acordarea brevetului.
Art. 30. Ñ Brevetul de invenție este eliberat de directorul general al OSIM, în temeiul hotãrârii de acordare a
acestuia. Pentru brevetul european OSIM certificã validitatea brevetului în România, conform legii.
Data eliberãrii brevetului de invenție este data la care
mențiunea eliberãrii este publicatã în Buletinul Oficial de
Proprietate Industrialã.
Brevetele se înscriu în Registrul național al brevetelor
de invenție.
Dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute de lege, brevetul de invenție european se înscrie în Registrul național
al brevetelor de invenție.
Art. 31. Ñ Durata de protecție a unui brevet de invenție
este de 20 de ani, cu începere de la data de depozit.
Pentru brevetul european durata prevãzutã la alin. 1
curge de la data constituirii depozitului reglementar al cererii de brevet, conform Convenției brevetului european.
Pentru produsele medicamentoase sau produsele fitosanitare brevetate se poate obține o protecție suplimentarã,
în condițiile legii.
Art. 32. Ñ Pentru o invenție dintr-o cerere de brevet
care nu poate fi aplicatã fãrã a aduce atingere unei invenții
dintr-o cerere de brevet anterioarã și brevetatã, OSIM va
lua o hotãrâre de acordare numai dupã notificarea tuturor
pãrților interesate cu privire la relația dintre invenții.
CAPITOLUL IV
Drepturi și obligații
Art. 33. Ñ Brevetul de invenție conferã titularului sãu
un drept exclusiv de exploatare pe întreaga duratã de protecție a acestuia.
Este interzisã efectuarea fãrã consimțãmântul titularului
a urmãtoarelor acte:
a) fabricarea, folosirea, oferirea spre vânzare, vânzarea
sau importul în vederea folosirii, oferirii spre vânzare ori
vânzãrii, în cazul în care obiectul brevetului este un produs;
b) utilizarea procedeului, precum și folosirea, oferirea
spre vânzare, vânzarea sau importul în aceste scopuri a
produsului obținut direct prin procedeul brevetat, în cazul în
care obiectul brevetului este un procedeu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/15.X.2002
Întinderea protecției conferite prin brevet este determinatã de conținutul revendicãrilor. Totodatã descrierea și
desenele invenției servesc la intepretarea revendicãrilor.
Pentru determinarea întinderii protecției conferite prin
brevet se va ține seama de orice element echivalent unui
element specificat în revendicãri.
Întinderea protecției conferite de cererea de brevet de
invenție va fi determinatã de revendicãrile conținute în
cererea publicatã în conformitate cu art. 23.
Brevetul acordat sau amendat în procedurile de revocare sau anulare în parte va determina retroactiv protecția
conferitã prin cererea de brevet de invenție, conform prevederilor alin. 2, în mãsura în care aceasta nu a fost
extinsã.
Protecția conferitã printr-un brevet referitor la un material
biologic având caracteristici specifice se extinde asupra
oricãrui material derivat, pe baza celui brevetat, prin reproducere sau multiplicare, sub formã identicã ori diferențiat și
cu aceleași caracteristici.
Protecția conferitã printr-un brevet referitor la un procedeu permițând producerea unui material biologic având
caracteristici specifice se extinde asupra materialului biologic direct obținut prin acest procedeu și asupra oricãrui alt
material biologic derivat din materialul biologic direct obținut
prin acel procedeu și asupra oricãrui alt material obținut
plecând de la materialul biologic direct obținut prin reproducere sau multiplicare, sub formã identicã sau diferențiat
și având aceleași caracteristici.
Protecția conferitã printr-un brevet asupra unui produs
conținând o informație geneticã sau constând într-o
informație geneticã se extinde asupra oricãrui alt material
în care produsul este încorporat și în care informația geneticã este conținutã și își exercitã funcția, cu excepția corpului uman în diferite stadii de formare sau dezvoltare.
Protecția prevãzutã la alin. 7Ñ9 nu se extinde asupra
materialului biologic obținut prin reproducerea sau multiplicarea unui material biologic comercializat ori oferit spre
vânzare pe teritoriul României de cãtre titularul de brevet
sau cu consimțãmântul acestuia, când reproducerea sau
multiplicarea rezultã în mod necesar din utilizarea pentru
care materialul biologic a fost pus pe piațã, cu condiția ca
materialul obținut sã nu fi fost utilizat ulterior pentru alte
reproduceri sau multiplicãri.
Art. 34. Ñ Cu începere de la data publicãrii cererii de
brevet în conformitate cu prevederile art. 23 cererea asigurã, în mod provizoriu, solicitantului protecția conferitã
potrivit dispozițiilor art. 33, cu excepția cazurilor în care
cererea de brevet de invenție a fost respinsã, retrasã sau
declaratã ca fiind consideratã retrasã.
Art. 35. Ñ Nu constituie încãlcarea drepturilor prevãzute
la art. 33 și 34:
a) folosirea invențiilor în construcția și în funcționarea
vehiculelor terestre, aeriene, precum și la bordul navelor
sau la dispozitivele pentru funcționarea acestora, aparținând
statelor membre ale tratatelor și convențiilor internaționale
privind invențiile, la care România este parte, când aceste
vehicule sau nave pãtrund pe teritoriul României, temporar
sau accidental, cu condiția ca aceastã folosire sã se facã
exclusiv pentru nevoile vehiculelor sau navelor;
b) efectuarea oricãruia dintre actele prevãzute la art. 33
alin. 2 de cãtre o persoanã care a aplicat obiectul brevetului de invenție sau cel al cererii de brevet, așa cum a fost
publicatã, ori a luat mãsuri efective și serioase în vederea
producerii sau folosirii lui cu bunã-credințã pe teritoriul
României, independent de titularul acesteia, cât și înainte
de constituirea unui depozit național reglementar privind
invenția sau înainte de data de la care curge termenul de

11

prioritate recunoscutã; în acest caz invenția poate fi folositã în continuare de acea persoanã, în volumul existent la
data de depozit sau a prioritãții recunoscute, și dreptul la
folosire nu poate fi transmis decât cu patrimoniul persoanei
ori cu o fracțiune din patrimoniul afectat exploatãrii
invenției;
c) efectuarea oricãruia dintre actele prevãzute la art. 33
alin. 2 exclusiv în cadru privat și în scop necomercial; producerea sau, dupã caz, folosirea invenției exclusiv în cadru
privat și în scop necomercial;
d) comercializarea sau oferirea spre vânzare pe teritoriul
României a acelor exemplare de produs, obiect al invenției,
care au fost vândute anterior de titularul de brevet sau cu
acordul sãu expres;
e) folosirea cu bunã-credințã sau luarea mãsurilor efective și serioase de folosire a invenției de cãtre terți în
intervalul de timp dintre decãderea din drepturi a titularului
de brevet și revalidarea brevetului. În acest caz invenția
poate fi folositã în continuare de acea persoanã, în volumul existent la data publicãrii mențiunii revalidãrii, și dreptul
la folosire nu poate fi transmis decât cu patrimoniul persoanei care utilizeazã invenția ori cu o fracțiune din patrimoniul care este afectat exploatãrii invenției;
f) exploatarea de cãtre terți a invenției sau a unei pãrți
a acesteia la a cãrei protecție s-a renunțat.
Orice persoanã care, cu bunã-credințã, folosește
invenția sau a fãcut pregãtiri efective și serioase de folosire a invenției, fãrã ca aceastã folosire sã constituie o
încãlcare a cererii de brevet sau a brevetului european în
traducerea inițialã, poate, dupã ce traducerea corectatã are
efect, sã continue folosirea invenției în întreprinderea sa ori
pentru necesitãțile acesteia, fãrã platã și fãrã sã
depãșeascã volumul existent la data la care traducerea
inițialã a avut efect.
Art. 36. Ñ Inventatorul are dreptul sã i se menționeze
numele, prenumele și calitatea în brevetul eliberat, în carnetul de muncã, precum și în orice acte sau publicații privind invenția sa.
În cazul în care titularul este altul decât inventatorul,
acestuia din urmã i se elibereazã un duplicat al brevetului
de invenție.
La solicitarea expresã a inventatorului, numele și prenumele acestuia nu se publicã; aceastã solicitare este supusã
plãții taxei legale.
Art. 37. Ñ Pentru invențiile create și realizate în
condițiile art. 5 alin. 1 cu clauzã contrarã și, respectiv, ale
art. 5 alin. 2 inventatorul beneficiazã de drepturi patrimoniale stabilite pe bazã de contract încheiat cu solicitantul
sau, dupã caz, cu titularul brevetului.
Drepturile patrimoniale se stabilesc în funcție de efectele economice și/sau sociale rezultate din exploatarea brevetului sau în funcție de aportul economic al invenției.
Art. 38. Ñ În cazul decãderii din drepturi a titularului de
brevet, prevãzutã la art. 45 alin. 3, titularul poate cere la
OSIM revalidarea brevetului pentru motive justificate, în termen de 6 luni de la data publicãrii decãderii. În termen de
60 de zile de la înregistrare OSIM hotãrãște asupra cererii
de revalidare, sub condiția plãții taxei legale. Mențiunea
revalidãrii brevetului se publicã în Buletinul Oficial de
Proprietate Industrialã în termen de 30 de zile de la
rãmânerea definitivã și irevocabilã a hotãrârii.
Art. 39. Ñ Titularul poate renunța, în tot sau în parte,
la brevet, pe baza unei declarații scrise înregistrate la
OSIM.
În cazul invențiilor prevãzute la art. 5 alin. 1 lit. a) și
alin. 2, precum și al invențiilor care au fãcut obiectul unei
cesiuni potrivit art. 5 alin. 1 lit. b), titularul brevetului este

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/15.X.2002

obligat sã comunice inventatorului intenția sa de renunțare;
la cererea inventatorului, titularul este obligat sã-i transmitã
acestuia dreptul asupra brevetului.
Dacã brevetul a fãcut obiectul unui contract de licențã,
renunțarea este posibilã numai cu acordul beneficiarului
licenței.
Invenția sau partea din aceasta, la a cãrei protecție s-a
renunțat, poate fi liber exploatatã de cãtre terți.
La invențiile prevãzute la art. 42 alin. 2 se poate
renunța numai cu acordul instituțiilor care le-au atribuit
caracterul de secret de stat.
Renunțarea se înregistreazã la OSIM în Registrul
național al brevetelor de invenție și produce efecte
începând cu data publicãrii acesteia în Buletinul Oficial de
Proprietate Industrialã.
Art. 40. Ñ Brevetul de invenție poate fi anulat în tot
sau în parte, la cererea unei persoane interesate, când se
constatã cã la data înregistrãrii cererii de brevet de
invenție nu erau îndeplinite condițiile pentru existența unei
invenții brevetabile. Cererea de anulare se poate face în
tot cursul duratei de valabilitate a brevetului și se judecã
de cãtre Tribunalul București. Hotãrârile Tribunalului
București pot fi atacate cu apel la Curtea de Apel
București în termen de 30 de zile de la comunicare.
Hotãrârile Curții de Apel București pot fi atacate cu
recurs la Curtea Supremã de Justiție în termen de 30 de
zile de la comunicare.
Hotãrârea de anulare, în tot sau în parte, definitivã și
irevocabilã, se înregistreazã la OSIM de cãtre persoana
interesatã.
Mențiunea anulãrii se publicã în Buletinul Oficial de
Proprietate Industrialã în termen de 60 de zile de la înregistrarea hotãrârii la OSIM.
Art. 41. Ñ În procedurile în fața OSIM solicitantul cererii, cesionarul sau titularul ori o altã persoanã interesatã
poate fi reprezentatã printr-un mandatar, în baza unei procuri înregistrate la OSIM, în condițiile și la termenele
prevãzute de regulamentul de aplicare a prezentei legi.
Pentru persoanele menționate anterior, care nu au
domiciliul sau sediul pe teritoriul României, reprezentarea
prin mandatar este obligatorie, cu urmãtoarele excepții,
cazuri în care se poate acționa în nume propriu:
a) înregistrarea unei cereri de brevet de invenție, în
scopul atribuirii datei de depozit;
b) plata unei taxe;
c) depunerea unei copii de pe o cerere anterioarã;
d) eliberarea unei notificãri a OSIM privind orice procedurã prevãzutã la lit. a), b) și c).
Taxa de menținere în vigoare poate fi plãtitã de orice
persoanã.
În cazul revocãrii procurii semnãtura mandatarului nu
are efectul semnãturii solicitantului, a titularului sau a persoanelor interesate care l-au desemnat.
Art. 42. Ñ Invenția care face obiectul cererii de brevet
depuse la OSIM nu poate fi divulgatã fãrã acordul solicitantului, pânã la publicarea acesteia, și are caracterul stabilit de legea specialã pânã la publicare.
Este secret de stat conținutul cererilor de brevet de
invenție create pe teritoriul României, cãrora li se atribuie
acest regim de cãtre instituțiile în drept pentru apãrarea
naționalã și pentru pãstrarea siguranței naționale, cu
înștiințarea solicitantului și acordarea unei compensații
materiale acestuia de cãtre instituția care a atribuit caracterul de secret de stat. Acest caracter înceteazã numai prin
hotãrâre a acelorași instituții.
OSIM pãstreazã caracterul atribuit de instituțiile în drept
documentelor depuse.

Art. 43. Ñ Brevetarea în strãinãtate a invențiilor create
de persoane fizice române pe teritoriul României se face
numai dupã înregistrarea cererii de brevet de invenție la
OSIM.
În cazul invențiilor prevãzute la art. 42 alin. 2 brevetarea în strãinãtate se face cu aprobarea instituțiilor care
le-au atribuit caracterul de secret de stat.
În vederea brevetãrii în strãinãtate a invențiilor
prevãzute la alin. 1 solicitanții sau titularii de brevet români
pot beneficia de sprijin financiar, potrivit legii.
Brevetarea în strãinãtate a invențiilor prevãzute la
alin. 1 se aduce la cunoștința OSIM de cãtre persoanele
fizice române care le-au creat sau de cãtre succesorul lor
în drepturi.
Pentru înregistrarea cererilor internaționale în vederea
brevetãrii invențiilor în alte state, în conformitate cu prevederile Tratatului de cooperare în domeniul brevetelor, OSIM
acționeazã în calitate de oficiu receptor.
Art. 44. Ñ În cazul invenției pentru care o unitate este
îndreptãțitã la eliberarea brevetului, aceasta are obligația
de a informa inventatorul asupra stadiului examinãrii cererii
de brevet în cadrul OSIM, precum și asupra stadiului și a
rezultatelor aplicãrii invenției.
Inventatorul are obligația sã acorde, la cererea titularului
de brevet, asistențã tehnicã pe bazã de contract, pentru
punerea în aplicare a invenției.
Art. 45. Ñ Procedurile efectuate de OSIM privind cererile de brevet de invenție și brevetele de invenție prevãzute
de prezenta lege și de regulamentul de aplicare a acesteia
sunt supuse taxelor, în cuantumurile și la termenele stabilite de lege.
Pe întreaga duratã de valabilitate a brevetului de
invenție titularul datoreazã anual taxe de menținere în
vigoare a brevetului.
Neplata acestor taxe atrage decãderea titularului din
drepturile decurgând din brevet. Decãderea titularului din
drepturi se înregisteazã în Registrul național al brevetelor
de invenție și se publicã în Buletinul Oficial de Proprietate
Industrialã. Taxele de menținere în vigoare pot fi plãtite și
anticipat, în condițiile prevãzute de regulamentul de aplicare a prezentei legi, pentru o perioadã care nu poate
depãși 4 ani.
Taxele datorate de persoanele fizice sau juridice strãine
se plãtesc în valutã în contul OSIM.
Art. 46. Ñ Solicitantul sau titularul brevetului care din
motive temeinice nu a putut sã respecte un termen în procedurile în fața OSIM este repus în situația anterioarã,
dacã prezintã o cerere motivatã în termen de douã luni de
la încetarea cauzei care l-a împiedicat sã acționeze, dar nu
mai târziu de un an de la expirarea termenului nerespectat.
Dispozițiile alin. 1 nu se aplicã dacã termenele legale
nu au fost respectate în urmãtoarele situații:
a) invocarea prioritãții conform art. 20Ñ22;
b) depunerea traducerii descrierii, revendicãrilor sau
desenelor, conform art. 16 alin. 2;
c) solicitarea examinãrii în vederea acordãrii brevetului,
conform art. 25;
d) plata taxelor de înregistrare și de efectuare a unui
raport de documentare, conform art. 45 alin. 1;
e) înregistrarea unei cereri de revocare, conform art. 54;
f) depãșirea termenului de divizare a unei cereri de brevet de invenție, prevãzut la art. 19 alin. 2;
g) depãșirea termenului de depunere a unei noi cereri
de brevet, conform art. 65 alin. 2 lit. b);
h) plata taxelor de menținere în vigoare a brevetului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/15.X.2002
De asemenea, dispozițiile alin. 1 nu se aplicã în
situațiile prevãzute la art. 28 alin. 2 lit. c), d) și f), alin. 7
lit. d) și e) și la art. 53.
Cererea de repunere în termen va fi supusã plãții unei
taxe, în cuantumul prevãzut de lege pentru înregistrarea
unei contestații, cu excepția cazului prevãzut la art. 28
alin. 7 lit. b), pentru care nu se percep taxe.
CAPITOLUL V
Transmiterea drepturilor
Art. 47. Ñ Dreptul la brevet, dreptul la acordarea brevetului și drepturile ce decurg din brevet pot fi transmise în
tot sau în parte.
Transmiterea se poate face prin cesiune sau prin
licențã, exclusivã sau neexclusivã, sau prin succesiune
legalã ori testamentarã.
Transmiterea produce efecte fațã de terți numai
începând cu data publicãrii în Buletinul Oficial de
Proprietate Industrialã a mențiunii transmiterii înregistrate la
OSIM.
Art. 48. Ñ La cererea oricãrei persoane interesate
Tribunalul București poate acorda o licențã obligatorie la
expirarea unui termen de 4 ani de la data de depozit a
cererii de brevet sau a unui termen de 3 ani de la acordarea brevetului, socotindu-se termenul care expirã cel mai
târziu.
Prevederile alin. 1 se aplicã numai dacã invenția nu a
fost aplicatã sau a fost insuficient aplicatã pe teritoriul
României, iar titularul brevetului nu poate sã își justifice
inacțiunea și dacã nu s-a ajuns la o înțelegere cu acesta
privind condițiile și modalitãțile comerciale de utilizare a
invenției.
Tribunalul București va autoriza licența obligatorie dacã
va aprecia, pe baza circumstanțelor date, cã, deși persoana interesatã a depus toate eforturile, nu s-a ajuns la o
înțelegere într-un termen rezonabil.
Beneficiarul licenței obligatorii poate fi inclusiv Guvernul
sau terții autorizați de acesta.
În afara motivelor prevãzute la alin. 2, o licențã obligatorie poate fi autorizatã de Tribunalul București:
a) în situații de urgențã naționalã și, în principal, în interesul apãrãrii naționale sau al siguranței naționale ori când
interesele publice o cer;
b) în alte situații de extremã urgențã;
c) în situații de utilizare publicã în scopuri necomerciale.
Acordarea licenței obligatorii pentru unul dintre motivele
prevãzute la alin. 5 nu impune îndeplinirea condițiilor
menționate la alin. 2. Totuși beneficiarul licenței va înștiința
solicitantul sau titularul brevetului despre autorizarea datã
de instanțã, în cel mai scurt timp.
În situații de utilizare publicã în scopuri necomerciale,
Guvernul sau terții autorizați de acesta, atunci când cunosc
sau au motive demonstrabile de a cunoaște dacã un brevet de invenție valid este sau va fi utilizat de Guvern, respectiv de terți, vor anunța titularul brevetului despre
utilizarea acestuia, într-un timp rezonabil.
În cazurile în care un brevet nu poate fi exploatat fãrã
sã aducã atingere drepturilor conferite de un alt brevet,
acordat pentru o cerere de brevet a cãrei datã de depozit
național reglementar este anterioarã, o licențã obligatorie
pentru exploatarea brevetului ulterior va putea fi autorizatã
numai dacã sunt îndeplinite, cumulativ, urmãtoarele condiții
suplimentare:
a) invenția revendicatã în brevetul ulterior presupune
un progres tehnologic important, de interes economic

13

substanțial în raport cu invenția revendicatã în brevetul
anterior;
b) titularul brevetului anterior are dreptul la o licențã
reciprocã, în condiții rezonabile pentru utilizarea invenției
revendicate în brevetul ulterior;
c) utilizarea autorizatã în raport cu brevetul anterior este
netransmisibilã, cu excepția cazului în care o licențã obligatorie este, de asemenea, transmisã.
Art. 49. Ñ Licențele obligatorii sunt neexclusive și se
acordã de Tribunalul București, în condiții determinate în
ceea ce privește întinderea și durata acestora, precum și
nivelul remunerației cuvenite deținãtorului dreptului, stabilit
în raport cu valoarea comercialã a licențelor acordate.
Licențele obligatorii vor fi autorizate în principal pentru
aprovizionarea pieței.
Întinderea și durata licențelor obligatorii vor fi limitate la
scopurile pentru care acestea au fost autorizate. În cazul
invențiilor din domeniul tehnologiei de semiconductoare
licența va fi acordatã numai pentru scopuri publice necomerciale sau pentru a remedia o practicã stabilitã ca fiind
anticoncurențialã, ca urmare a unei proceduri judiciare sau
administrative.
În cazul în care un ameliorator nu poate exploata un
brevet de soi nou de plantã fãrã sã aducã atingere unui
brevet de invenție anterior, acesta poate solicita o licențã
obligatorie pentru invenția protejatã prin acest brevet.
În cazul în care titularul unui brevet de invenție referitor
la o invenție biotehnologicã nu poate sã o exploateze fãrã
sã aducã atingere unui brevet anterior de soi nou de
plantã, acesta poate solicita o licențã obligatorie pentru
exploatarea noului soi de plantã, protejat prin brevet.
În cazul în care o licențã obligatorie este autorizatã
pentru a remedia o practicã anticoncurențialã, nu sunt aplicabile dispozițiile art. 48 alin. 3Ñ5.
Art. 50. Ñ Licența obligatorie nu este transmisibilã
decât împreunã cu partea din întreprindere sau cu fondul
de comerț care beneficiazã de aceastã utilizare.
Prevederile alin. 1 nu se aplicã în cazul în care o
licențã obligatorie a fost acordatã conform art. 48.
Art. 51. Ñ La solicitarea motivatã, prezentatã de persoana interesatã, Tribunalul București poate retrage licența
obligatorie, atunci când circumstanțele care au condus la
acordarea acesteia au încetat sã mai existe, cu condiția ca
interesele legitime ale persoanei care a dobândit-o sã fie
protejate într-o manierã corespunzãtoare. Licența nu va fi
retrasã dacã circumstanțele care au determinat acordarea
acesteia riscã sã se producã din nou.
Hotãrârile Tribunalului București privind autorizarea utilizãrii unei licențe obligatorii, precum și cele privind remunerația prevãzutã în raport cu utilizarea acesteia vor putea
fi atacate la Curtea de Apel București în termen de 15 zile
de la comunicare.
Art. 52. Ñ Hotãrârile judecãtorești definitive și irevocabile privind acordarea sau, dupã caz, retragerea licenței
obligatorii se comunicã de persoana interesatã la OSIM,
care le înregistreazã în Registrul național al cererilor de
brevet de invenție depuse sau în Registrul național al brevetelor de invenție și publicã mențiunea acestor hotãrâri în
Buletinul Oficial de Proprietate Industrialã în termen de o
lunã de la comunicare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/15.X.2002
CAPITOLUL VI
Apãrarea drepturilor privind invențiile

Art. 53. Ñ Hotãrârile OSIM pot fi contestate la acesta
de cãtre persoanele interesate, în termen de 3 luni de la
comunicare.
Contestația se soluționeazã în termen de 3 luni de la
înregistrarea acesteia la OSIM de cãtre o comisie de reexaminare din Departamentul de apeluri din cadrul OSIM,
în primã instanțã.
Contestațiile având ca obiect numai îndreptarea unor
erori materiale sau omisiuni nu sunt supuse plãții taxelor.
Dispozițiile referitoare la atribuțiile jurisdicționale ale
comisiilor de reexaminare din Departamentul de apeluri se
completeazã cu prevederile Codului de procedurã civilã,
precum și cu orice alte dispoziții legale, în mãsura în care
prin prezenta lege nu se dispune altfel.
Art. 54. Ñ Orice persoanã interesatã are dreptul sã formuleze în scris și motivat, la OSIM, o cerere de revocare
împotriva hotãrârii de acordare a brevetului de invenție, în
termen de 6 luni de la publicarea acesteia, dacã hotãrârea
a fost luatã fãrã respectarea dispozițiilor art. 7Ñ11 și ale
art. 12, 13 și 18.
Contestația sau, dupã caz, cererea de revocare va fi
soluționatã, în termen de 3 luni de la înregistrarea acesteia
la OSIM, de cãtre o comisie de reexaminare din
Departamentul de apeluri din cadrul OSIM.
Art. 55. Ñ Neîndeplinirea uneia sau mai multor condiții
de formã privind o cerere nu poate constitui motiv de revocare a hotãrârii de acordare a brevetului sau de anulare a
brevetului de invenție, în tot sau în parte, decât în cazul în
care aceasta este rezultatul unei intenții frauduloase.
Un brevet nu poate fi revocat sau anulat, în tot sau în
parte, fãrã ca titularul sã aibã posibilitatea sã prezinte
observații asupra revocãrii sau anulãrii și sã aducã într-un
termen rezonabil modificãrile sau rectificãrile admise de
lege și de regulamentul de aplicare a prezentei legi.
Art. 56. Ñ Hotãrârea Comisiei de reexaminare, motivatã, se comunicã pãrților în termen de 15 zile de la pronunțare și poate fi atacatã cu apel la Tribunalul București
în termen de 30 de zile de la comunicare.
În termen de 15 zile de la comunicare hotãrârile
Tribunalului București pot fi atacate cu recurs la Curtea de
Apel București.
Hotãrârile de acordare a brevetului de invenție, luate de
Comisia de reexaminare, și hotãrârile pronunțate de
instanțele judecãtorești, comunicate la OSIM de cãtre persoana interesatã, se opereazã în registrele naționale și se
publicã în Buletinul Oficial de Proprietate Industrialã în termen de 60 de zile de la data la care acestea au rãmas
definitive și irevocabile.
OSIM opereazã în registrele naționale modificãrile intervenite ca urmare a unor hotãrâri judecãtorești definitive și
irevocabile și le publicã în Buletinul Oficial de Proprietate
Industrialã în termen de 60 de zile de la data înregistrãrii
acestora la OSIM de cãtre persoana interesatã.
Art. 57. Ñ Însușirea fãrã drept, în orice mod, a calitãții
de inventator constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 2 ani sau cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei.
Art. 58. Ñ Constituie infracțiunea de contrafacere, în
sensul prezentei legi, fabricarea, folosirea sau punerea în
circulație fãrã drept a obiectului unui brevet de invenție sau
orice altã încãlcare a drepturilor conferite conform art. 33
alin. 1, dacã aceste încãlcãri au fost sãvârșite dupã data
publicãrii cererii de brevet de invenție, și se pedepsește cu

închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu amendã de la
100.000.000 lei la 300.000.000 lei.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a pãrții vãtãmate.
Pentru prejudiciile cauzate titularul are dreptul la
despãgubiri, potrivit dreptului comun, și poate solicita
instanței judecãtorești competente sã dispunã mãsura confiscãrii sau, dupã caz, a distrugerii produselor contrafãcute.
Aceste dispoziții se aplicã și materialelor și echipamentelor
care au servit nemijlocit la sãvârșirea infracțiunii de contrafacere.
Încãlcarea drepturilor prevãzute la art. 34 de cãtre terți
atrage pentru persoanele vinovate obligația de despãgubire
potrivit dreptului comun, titlul pentru plata despãgubirilor
fiind executoriu dupã eliberarea brevetului.
Art. 59. Ñ În cazul în care, înainte de data publicãrii
cererii de brevet de invenție, faptele prevãzute la art. 58
alin. 1 continuã sã fie sãvârșite și dupã somare, instanța,
la cerere, poate ordona încetarea sãvârșirii lor pânã la
rãmânerea definitivã și irevocabilã a hotãrârii OSIM.
Aceastã mãsurã va putea fi ordonatã cu plata de cãtre
solicitant a unei cauțiuni stabilite de instanțã.
Art. 60. Ñ În cazul încãlcãrii dreptului titularului unui
brevet de procedeu, prevãzut la art. 33 alin. 2 lit. b), sarcina probei în stabilirea faptului cã procedeul utilizat pentru
obținerea unui produs identic este diferit de procedeul brevetat incumbã persoanei prezumate a fi încãlcat acest
drept.
În aplicarea prevederilor alin. 1 orice produs identic care
a fost realizat fãrã consimțãmântul titularului de brevet va fi
considerat pânã la proba contrarie a fi fost obținut prin
procedeul brevetat în cel puțin una dintre urmãtoarele
circumstanțe:
a) dacã produsul obținut prin procedeul brevetat este
nou;
b) dacã existã o probabilitate substanțialã cã produsul
identic a fost obținut prin procedeul respectiv și titularul
brevetului nu a putut, în ciuda unor eforturi rezonabile, sã
stabileascã ce procedeu a fost de fapt utilizat.
La prezentarea probelor contrarii de cãtre titularul de
brevet se va ține seama de interesele legitime legate de
secretele de fabricație și de secretele comerciale ale persoanei prezumate cã a încãlcat drepturile titularului.
Art. 61. Ñ Divulgarea, de cãtre personalul OSIM, precum și de cãtre persoanele care efectueazã lucrãri în
legãturã cu invențiile, a datelor cuprinse în cererile de brevet, pânã la publicarea lor, constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu
amendã de la 15.000.000 lei la 50.000.000 lei.
OSIM rãspunde fațã de inventator pentru prejudiciile
aduse ca urmare a sãvârșirii infracțiunii prevãzute la alin. 1.
Art. 62. Ñ Litigiile cu privire la calitatea de inventator,
de titular de brevet sau cele cu privire la alte drepturi
nãscute din brevetul de invenție, inclusiv drepturile patrimoniale ale inventatorului, din contractele de cesiune și
licențã, sau cele referitoare la nerespectarea dispozițiilor
prevãzute la art. 5 alin. 6, art. 37 și art. 44 sunt de competența instanțelor judecãtorești.
Persoana interesatã va comunica la OSIM hotãrârea
judecãtoreascã în termen de 30 de zile de la data la care
aceasta a rãmas definitivã și irevocabilã, spre a fi înscrisã
în Registrul național al cererilor de brevet de invenție
depuse sau în Registrul național al brevetelor de invenție
și publicatã în Buletinul Oficial de Proprietate Industrialã. În
lipsa publicãrii în Buletinul Oficial de Proprietate Industrialã
hotãrârea nu este opozabilã terților.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/15.X.2002
Art. 63. Ñ Titularul de brevet poate solicita instanței
judecãtorești:
a) ordonarea unor mãsuri asiguratorii, atunci când existã
un risc de încãlcare a drepturilor decurgând dintr-un brevet
și dacã aceastã încãlcare riscã sã cauzeze un prejudiciu
ireparabil ori dacã existã un risc de distrugere a elementelor de probã;
b) ordonarea dupã acordarea liberului de vamã a unor
mãsuri privind încetarea faptelor de încãlcare a drepturilor
decurgând din brevet, sãvârșite de o terțã persoanã cu
ocazia introducerii în circuitul comercial a unor mãrfuri
importate, care implicã o atingere a acestor drepturi.
Instanța va putea dispune ca autorul încãlcãrii drepturilor decurgând din brevet sã informeze titularul de brevet
asupra identitãții terților care au participat la producerea și
distribuirea mãrfurilor în cauzã, precum și asupra circuitelor
de distribuție.
Mãsurile asiguratorii vor putea fi ordonate cu plata de
cãtre reclamant a unei cauțiuni stabilite de instanțã.
Pentru ordonarea mãsurilor asiguratorii sunt aplicabile
dispozițiile dreptului comun.
Instanța va putea pretinde reclamantului sã furnizeze
orice elemente de probã de care acesta dispune, pentru a
dovedi cã este titularul brevetului încãlcat ori al unui brevet
a cãrui încãlcare este inevitabilã.
Art. 64. Ñ Autoritãțile vamale pot dispune, fie din oficiu,
fie la cererea titularului de brevet, suspendarea vãmuirii la
importul, exportul sau plasarea sub un regim vamal suspensiv a mãrfurilor ce intrã sub incidența art. 58 alin. 1.
Competențele vamale cu privire la asigurarea respectãrii
la frontierã a drepturilor privind brevetele de invenție
aparțin Direcției Generale a Vãmilor, potrivit legii.
Art. 65. Ñ În cazul în care printr-o hotãrâre
judecãtoreascã se constatã cã o altã persoanã decât cea
care figureazã în brevetul de invenție este îndreptãțitã la
acordarea brevetului, OSIM elibereazã brevetul persoanei
îndreptãțite și publicã schimbarea titularului.
Dacã, înainte de acordarea de cãtre OSIM a brevetului
de invenție, printr-o hotãrâre judecãtoreascã se constatã cã
dreptul la brevet aparține unei alte persoane decât solicitantul, persoana cãreia i-a fost recunoscut acest drept
poate, în termen de 3 luni de la data rãmânerii definitive și
irevocabile a hotãrârii și în condițiile prevãzute de regulamentul de aplicare a prezentei legi:
a) sã continue în locul solicitantului procedura privind
cererea de brevet depusã ca pentru o cerere proprie;
b) sã depunã o nouã cerere de brevet pentru aceeași
invenție. Pentru elementele care nu extind conținutul cererii
inițiale depuse cu respectarea prevederilor art. 19, cererea
inițialã este declaratã de OSIM ca fiind consideratã retrasã
începând cu data de depozit a noii cereri;
c) sã solicite respingerea cererii.
Art. 66. Ñ La cererea instanței judecãtorești, OSIM este
obligat sã înainteze actele, documentele și informațiile
necesare judecãrii cauzei cu care a fost învestitã, recuperând aceste acte în final. Citarea în instanțã se va face
numai în acest scop.
CAPITOLUL VII
Atribuțiile Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci
privind invențiile
Art. 67. Ñ OSIM este organ de specialitate al administrației publice centrale în subordinea Guvernului, cu autoritate unicã pe teritoriul României în domeniul protecției
proprietãții industriale, în conformitate cu legea și cu

15

prevederile convențiilor și tratatelor internaționale la care
statul român este parte.
Art. 68. Ñ În domeniul invențiilor OSIM are urmãtoarele
atribuții:
a) coordoneazã politica de proprietate industrialã în
România;
b) înregistreazã, publicã și examineazã cererile de brevet de invenție, în vederea acordãrii și eliberãrii brevetului
de invenție;
c) este depozitarul Registrului național al cererilor de
brevet de invenție depuse și al Registrului național al brevetelor de invenție în care se înscriu datele privind cererile
de brevet și cele privind brevetele;
d) este oficiu receptor pentru cererile de brevet de
invenție înregistrate internațional de cãtre solicitanți români,
în conformitate cu prevederile Tratatului de cooperare în
domeniul brevetelor;
e) administreazã, conservã și dezvoltã, prin schimburi
internaționale, colecția naționalã de descrieri de invenție și
realizeazã baza de date informatice în domeniul invențiilor,
pe orice fel de suport informațional;
f) efectueazã, la cerere, servicii de informare tehnicã din
descrierile de invenții românești și strãine și din publicațiile
oficiale de proprietate industrialã;
g) atestã și autorizeazã consilieri în domeniul proprietãții
industriale, ține evidența acestora în registrul național al
cãrui depozitar este și publicã periodic date din acest
registru;
h) întreține relații cu organizațiile guvernamentale și
interguvernamentale similare și cu organizațiile
internaționale de specialitate la care statul român este
parte;
i) organizeazã cursuri de instruire pentru formarea și
perfecționarea specialiștilor în acest domeniu;
j) editeazã și publicã periodic în Buletinul Oficial de
Proprietate Industrialã date privitoare la cererile de brevet
de invenție și la brevetele de invenție.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 69. Ñ Cererile de brevet de invenție înregistrate la
OSIM în condițiile Legii nr. 62/1974, pentru care nu s-a
luat o hotãrâre de admitere sau respingere, se
soluționeazã potrivit prevederilor prezentei legi.
Art. 70. Ñ Brevetele de invenție, inclusiv cele de perfecționare, acordate anterior intrãrii în vigoare a prezentei
legi și valide pe teritoriul României au durata de protecție
prevãzutã la art. 31.
Pe toatã durata de valabilitate a brevetului de
perfecționare exploatarea invenției se va face în conformitate cu prevederile art. 48 alin. 8.
Drepturile bãnești cuvenite inventatorilor pentru invențiile
brevetate, aplicate, parțial recompensate sau nerecompensate pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi se vor
negocia între inventator și unitatea care a aplicat invenția.
În aceste cazuri, negocierea va începe de la drepturile
bãnești maxime cuvenite inventatorului, prevãzute în legea
aplicabilã la data înregistrãrii cererii de brevet. În cazul
neînțelegerii între pãrți, drepturile bãnești se vor stabili
potrivit prevederilor art. 62.
Dreptul asupra brevetului de invenție se transmite inventatorului, prin efectul legii, în cazurile în care la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi întreprinderea care a devenit
titularã prin efectul cesiunii legale prevãzute la art. 14 din
Legea nr. 62/1974 nu a aplicat invenția sau nu a luat
mãsurile necesare în vederea aplicãrii ei.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/15.X.2002

Art. 71. Ñ Brevetele de invenție în vigoare reprezintã
active necorporale și se înregistreazã în patrimoniul titularului, persoanã juridicã.
Art. 72. Ñ Drepturile bãnești ale autorului unei realizãri
tehnice, care este nouã la nivelul unei unitãți și utilã acesteia, se stabilesc prin contract încheiat între autor și unitate.
Unitatea care aplicã aceastã realizare tehnicã are
obligația sã ateste calitatea de autor.
Încãlcarea prevederilor alin. 1 și 2 atrage obligația
unitãții de a plãti despãgubiri autorului potrivit dreptului
comun. Despãgubirile se determinã în funcție de rezultatele
economice obținute de unitate.
Art. 73. Ñ Profitul sau venitul obținut prin aplicarea
efectivã în țarã de cãtre titular sau, dupã caz, de cãtre
licențiații acestuia a unei invenții brevetate în România,
incluzând fabricarea produsului sau, dupã caz, aplicarea
procedeului, este scutit de impozit în primii 5 ani de la
prima aplicare, calculați de la data începerii aplicãrii și
cuprinși în perioada de valabilitate a brevetului.
De prevederile alin. 1 beneficiazã persoanele juridice
sau persoanele fizice care exploateazã invenția, respectiv
titularul brevetului aplicat.
Venitul obținut de titularul brevetului prin cesionarea
acestuia este scutit de impozit.
Art. 74. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 3 luni de la
data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Pe aceeași datã Legea nr. 62/1974 privind invențiile și
inovațiile, Decretul nr. 93/1976 referitor la normele privind
calcularea recompenselor bãnești cuvenite autorilor invențiilor
aplicate în economia naționalã, Decretul nr. 363/1976 privind taxele pentru cererile de brevet de invenție și pentru

brevetele de invenție, precum și orice alte dispoziții contrare prezentei legi se abrogã.
N O T Ã:

Reproducem mai jos art. II din Legea nr. 203/2002,
care nu este încorporat în textul republicat al Legii
nr. 64/1991 și care se aplicã, în continuare, ca dispoziții
proprii ale Legii nr. 203/2002.
Menționãm cã trimiterile din cuprinsul acestor articole se
referã la textele din Legea nr. 64/1991, astfel cum a fost
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 212
din 21 octombrie 1991.
”Art. II. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 3 luni
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã
dispozițiile art. 30 alin. 2 liniuța a 4-a din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie
1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și
orice alte dispoziții contrare.
(3) În termen de 3 luni de la publicarea prezentei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I, Guvernul va
aproba prin hotãrâre Regulamentul de aplicare a Legii
nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, cu modificãrile și
completãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta lege.
(4) Determinarea cotei de profit sau a venitului obținut
de titularul brevetului, prevãzute la art. 68*) din Legea
nr. 64/1991, se va face prin norme elaborate de Ministerul
Finanțelor Publice, la propunerea OSIM, care se aprobã
prin hotãrâre a Guvernului în termen de 90 de zile de la
publicarea prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.,,

*) În forma republicatã a Legii nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, în urma renumerotãrii textelor art. 68 a devenit art. 73.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 752/15.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

