PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 753

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 15 octombrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECRETE
792.

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui
general din Serviciul Român de Informații..............

2

793.

Ñ Decret pentru revocarea unui procuror financiar

2

794.

Ñ Decret privind numirea unor judecãtori și
procurori financiari .....................................................

3

Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unui colonel din Ministerul Apãrãrii
Naționale și unui colonel din Serviciul de Informații
Externe și trecerea acestora în rezervã .................

3

807.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 244 din 17 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 31 alin. 1 și 2, precum și ale art. 34 alin. 1
și 2 din Codul de procedurã civilã..........................

Pagina

4Ð5

25.

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea Procedurii de monitorizare a activitãților de
comerț exterior cu energie electricã ........................

6

26.

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea Codului de conduitã a participanților la piața
angro de energie electricã .......................................

6

415.

Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale
pentru modificarea și completarea Procedurii și
competențelor de acordare a înlesnirilor la plata
creanțelor bugetare administrate de Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale, aprobate prin Ordinul
ministrului muncii și solidaritãții sociale
nr. 216/2002 ..............................................................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/15.X.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Serviciul Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, ale art. 30 din Legea nr. 14/1992 privind organizarea și funcționarea Serviciului Român de Informații, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a),
art. 85 alin. 1 lit. d) și ale art. 109 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de
Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 10 octombrie 2002 domnul general de brigadã Valeriu Andrei Corșatea se trece în rezervã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 10 octombrie 2002.
Nr. 792.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru revocarea unui procuror financiar
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și ale art. 110 alin. (4) din Legea nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerea plenului Curții de Conturi potrivit Hotãrârii
nr. 119 din 26 septembrie 2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Domnul Octavian Dornea se revocã din funcția de
procuror financiar pe lângã Camera de Conturi a Municipiului București
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 10 octombrie 2002.
Nr. 793.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/15.X.2002

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea unor judecãtori și procurori financiari
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și ale art. 106
alin. (1) și ale art. 110 alin. (1) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerile plenului Curții de Conturi potrivit hotãrârilor nr. 117 și nr. 118 din 26 septembrie
2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se numește în funcția de procuror financiar
pe lângã Camera de Conturi a Județului Vrancea, pentru
un termen de 6 ani, doamna Șova Florentina.

Art. 2. Ñ Se numește în funcția de judecãtor la
Colegiul Jurisdicțional Sãlaj, pentru un termen de 6 ani,
domnul Chiș Nicolae Claudiu.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 10 octombrie 2002.
Nr. 794.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unui colonel din Ministerul Apãrãrii Naționale
și unui colonel din Serviciul de Informații Externe și trecerea acestora în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din
Legea nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale și directorului Serviciului de Informații Externe și
Hotãrârea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. 98/2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Pe data de 5 octombrie 2002 domnului colonel inginer Emil-Ovidiu Petre Sãndulescu i se acordã gradul
de general de brigadã și se trece în rezervã cu noul grad.

Art. 2. Ñ Pe data de 1 noiembrie 2002 se acordã gradul de general de brigadã domnului colonel Nicolae Vasile
Galea și se trece în rezervã cu noul grad.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 14 octombrie 2002.
Nr. 807.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/15.X.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 244
din 17 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. 1 și 2,
precum și ale art. 34 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 și 34 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Petre Ioan Datculescu în Dosarul
nr. 8.412/2001 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a
civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind inadmisibilã, întrucât autorul acesteia nu a motivat-o, încãlcând
astfel dispozițiile art. 12 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã.
Apreciazã cã nici pe fond excepția nu este întemeiatã,
deoarece prevederile de lege criticate nu contravin dispozițiilor constituționale pretins încãlcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 decembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.412/2001, Tribunalul București Ñ Secția
a IV-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 și 34 din Codul
de procedurã civilã, excepție ridicatã de Petre Ioan
Datculescu.
În susținerea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã dispozițiile art. 31 alin. 1 și 2 și ale art. 34 alin. 1 și 2
din Codul de procedurã civilã contravin prevederilor art. 21,
51, ale art. 123 alin. (1), art. 128 și ale art. 150 alin. (1) din
Constituție, precum și celor ale art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã apreciazã cã
dispozițiile procedurale ce fac obiectul excepției de neconstituționalitate nu încalcã prevederile constituționale invocate
de autorul acesteia, deoarece soluționarea cererii de recuzare are loc potrivit unor reguli speciale, derogatorii de la
prevederile dreptului comun, cum sunt cele referitoare la
sistemul probator și exercitarea cãilor de atac, aplicabile la
judecarea drepturilor deduse judecãții.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În acest sens se
aratã cã prevederile de lege criticate ”nu contravin
principiului accesului liber la justiție, reglementat în art. 21
din Legea fundamentalã, având în vedere cã cererea de

recuzare nu vizeazã fondul cauzei, iar potrivit art. 34
alin. 2 și 3 din Codul de procedurã civilã, încheierea prin
care s-a respins recuzarea se poate ataca o datã cu
fondul, urmând a se reface toate actele și dovezile
administrate la prima instanțã, atunci când se constatã cã
respingerea recuzãrii este nefondatã,,.
Guvernul apreciazã criticile de neconstituționalitate ca
fiind neîntemeiate, având în vedere cã ”textele de lege criticate nu împiedicã ci, dimpotrivã, asigurã cadrul legal pentru desfãșurarea judecãții asupra fondului cu respectarea
tuturor drepturilor și garanțiilor procesuale ale celor
îndreptãțiți sã participe la aceastã judecatã. Or, aceste
drepturi și garanții nu fac obiectul procedurii de soluționare
a recuzãrii, care, de altfel, se desfãșoarã în camera de
consiliu, fãrã prezența pãrților, unde nu au loc și nici nu
se pune, de principiu, problema unor dezbateri contradictorii legate de realizarea unor interese ale pãrților,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și prevederile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Prin Încheierea din 18 decembrie 2001, Tribunalul
București Ñ Secția a IV-a civilã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 și 34 din Codul de procedurã civilã. Din
conținutul cererii autorului excepției, formulatã în susținerea
acesteia, rezultã cã, în realitate, obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 31 alin. 1 și 2 și ale art. 34 alin. 1 și 2
din Codul de procedurã civilã. În consecințã, controlul de
constituționalitate exercitat în prezenta cauzã se va limita
la aceste texte legale, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 31 alin. 1 și 2: ”Instanța decide asupra recuzãrii,
în camera de consiliu, fãrã prezența pãrților și ascultând pe
judecãtorul recuzat numai dacã gãsește de cuviințã.
Nu se admite interogatoriul sau jurãmântul ca mijloc de
dovadã a motivelor de recuzare.,,;
Ñ Art. 34 alin. 1 și 2: ”Încheierea prin care s-a încuviințat
sau respins abținerea, ca și aceea prin care s-a încuviințat
recuzarea, nu este supusã la nici o cale de atac.
Încheierea prin care s-a respins recuzarea se poate ataca
numai o datã cu fondul.,,
Autorul excepției susține cã textele legale criticate
încalcã dispozițiile constituționale privind accesul liber la
justiție (art. 21), respectarea Constituției și a legilor
(art. 51), înfãptuirea justiției [art. 123 alin. (1)], folosirea
cãilor de atac (art. 128) și conflictul temporal de legi
[art. 150 alin. (1)]. De asemenea, susține cã textele de
lege criticate ar contraveni și prevederilor art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/15.X.2002
I. În legãturã cu incidența dispozițiilor constituționale ale
art. 150 alin. (1), potrivit cãrora ”Legile și toate celelalte acte
normative rãmân în vigoare, în mãsura în care ele nu contravin
prezentei Constituții,,, Curtea Constituționalã constatã cã,
ulterior intrãrii în vigoare a Constituției, Codul de procedurã
civilã a fost modificat expres prin mai multe acte normative, de exemplu, prin legile nr. 104/1992, nr. 65/1993,
nr. 7/1996 și nr. 99/1999, precum și prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 59/2001. Rezultã cã în caz de
contradicție cu o dispoziție constituționalã nu se pune problema aplicãrii art. 150 alin. (1) din Constituție, ci aceea a
controlului legitimitãții constituționale a prevederilor acestui
act normativ.
În acest sens, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
mai multe decizii, de exemplu, prin Decizia nr. 90 din
4 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 272 din 23 noiembrie 1995, și nu
au fost aduse în discuție în prezentul dosar elemente noi
de naturã sã determine modificarea acestei jurisprudențe.
II. Analizând susținerile autorului excepției, Curtea constatã cã prevederile art. 31 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã nu contravin dispozițiilor art. 21 alin. (2) din Constituție,
care interzic îngrãdirea prin lege a accesului liber la
justiție, deoarece judecarea cererii de recuzare nu vizeazã
fondul cauzei și nu presupune în mod necesar dezbateri
contradictorii. Prin aceastã reglementare legiuitorul a avut
în vedere instituirea unei proceduri simple și operative de
soluționare a acestei cereri. Încheierea prin care s-a respins recuzarea se poate ataca o datã cu fondul, instanța
superioarã de fond urmând a reface toate actele și dovezile administrate la prima instanțã, atunci când constatã cã
cererea de recuzare a fost pe nedrept respinsã.
Curtea nu poate reține nici susținerea referitoare la
neconstituționalitatea prevederilor alin. 2 al art. 31 din
Codul de procedurã civilã, prin raportare la aceleași dispoziții constituționale. În jurisprudența sa Curtea
Constituționalã a statuat cã reglementarea procedurii de
judecatã, care include și sistemul probator, este de competența exclusivã a legiuitorului. Este, de altfel, o soluție
care rezultã din dispozițiile art. 125 alin. (3) din Constituție,
potrivit cãrora ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.
III. Referitor la susținerea potrivit cãreia prevederile
art. 34 alin. 1 din Codul de procedurã civilã contravin dispozițiilor art. 128 din Constituție, Curtea constatã, de asemenea, cã este neîntemeiatã. Faptul cã încheierea prin
care s-a încuviințat sau respins abținerea, ca și cea prin

5

care s-a încuviințat recuzarea, nu este supusã nici unei cãi
de atac nu constituie o înfrângere a dispozițiilor art. 128
din Constituție, potrivit cãrora ”Împotriva hotãrârilor
judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita
cãile de atac, în condițiile legii,,. Textul constituțional pretins
încãlcat lasã la latitudinea legiuitorului ordinar reglementarea cãilor de atac, ceea ce îi permite acestuia din urmã
sã excepteze de la exercitarea lor, atunci când considerã
cã se impune, anumite hotãrâri judecãtorești, așa cum a
procedat prin art. 34 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
fãrã a se putea afirma cã, procedând astfel, ar contraveni
dispoziției constituționale.
În ceea ce privește neconstituționalitatea dispozițiilor
alin. 2 al art. 34 din Codul de procedurã civilã, Curtea
reține cã, în realitate, nemulțumirea autorului excepției
constã în faptul cã nu dispune de o cale de atac împotriva încheierii prin care s-a respins recuzarea, distinctã de
cea îndreptatã împotriva soluției pe fond.
În condițiile în care însã, potrivit art. 125 alin. (3) și
art. 128 din Constituție, reglementarea competenței și procedurii de judecatã se aflã în aria de reglementare a legiuitorului, instituirea unui regim juridic derogatoriu de la
dreptul comun, stabilit tot de cãtre acesta într-un domeniu
care, prin specificul sãu, face necesarã o asemenea reglementare, nu conține nici un aspect de neconstituționalitate.
De altfel, reglementarea actualã din Codul de procedurã
civilã nu lipsește partea interesatã de dreptul de a ataca
încheierea prin care s-a respins recuzarea, iar faptul cã
exercițiul acestui drept este corelat cu contestarea fondului
cauzei nu reprezintã un impediment real, sub raport constituțional, al exercițiului unei cãi de atac. Prin instituirea
acestei proceduri legiuitorul a urmãrit Ñ și este o rațiune
suficientã Ñ sã restrângã posibilitatea de tergiversare prin
exercitarea abuzivã a unei atare cãi de atac și sã
realizeze un spor de celeritate în soluționarea cauzelor.
IV. Totodatã Curtea constatã cã dispozițiile art. 51 din
Legea fundamentalã nu sunt incidente în cauzã și, în consecințã, nu poate reține încãlcarea lor.
V. În sfârșit, Curtea reține cã prevederile de lege criticate nu contravin art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, întrucât
acesta se referã exclusiv la soluționarea în fond a cauzei,
el nefiind aplicabil unei proceduri derivate, cu caracter
derogatoriu, astfel cum este recuzarea.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. 1 și 2 și ale art. 34 alin. 1 și 2 din Codul de
procedurã civilã, excepție ridicatã de Petre Ioan Datculescu în Dosarul nr. 8.412/2001 al Tribunalului București Ñ Secția
a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/15.X.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de monitorizare a activitãților de comerț exterior
cu energie electricã
În temeiul art. 4, al art. 5 pct. 24, al art. 9 alin. (4) și (5) și al art. 91 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ
ANRE, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 69
alin. (2) lit. j) și al art. 70 lit. c), e) și f) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și
termicã, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere referatul de aprobare întocmit de Departamentul dezvoltarea pieței de energie,
în conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 4 octombrie 2002,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de monitorizare a activitãților de comerț exterior cu energie electricã, prevãzutã
în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Procedura prevãzutã la art. 1 se aplicã pe o
perioadã de 2 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ Societatea Comercialã ”Opcomî Ñ S.A.,
Compania Naționalã ”Transelectrica,, Ñ S.A., Societatea

Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A., precum și agenții economici
producãtori și furnizori de energie electricã înregistrați sau
care se vor înregistra la Societatea Comercialã ”Opcom,, Ñ
S.A. vor asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Departamentul dezvoltarea pieței de energie
din cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei va urmãri respectarea prevederilor prezentului ordin de cãtre entitãțile implicate.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 4 octombrie 2002.
Nr. 25.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Codului de conduitã a participanților la piața angro de energie electricã
În temeiul art. 69 alin. (2) lit. d) și al art. 70 lit. f) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind
energia electricã și termicã, al art. 5 pct. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere referatul de aprobare întocmit de Departamentul de dezvoltare a pieței de energie,
în conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 4 octombrie 2002,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Codul de conduitã a participanților
la piața angro de energie electricã, cuprins în anexa*) care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii lui.

Art. 3. Ñ Participanții la piața angro de energie electricã
vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Departamentul dezvoltarea pieței de energie
din cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei va urmãri respectarea prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 7 octombrie 2002.
Nr. 26.
*) Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei va pune anexa la dispoziție agenților economici interesați, la cererea acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/15.X.2002

7

MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Procedurii și competențelor de acordare a înlesnirilor la plata
creanțelor bugetare administrate de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, aprobate prin Ordinul
ministrului muncii și solidaritãții sociale nr. 216/2002
În temeiul art. 29 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/2002 pentru recuperarea arieratelor bugetare,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 491/2002, și al art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul muncii și solidaritãții sociale emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Procedura și competențele de acordare a
înlesnirilor la plata creanțelor bugetare administrate de
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, aprobate prin
Ordinul ministrului muncii și solidaritãții sociale
nr. 216/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 337 din 21 mai 2002, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La capitolul II punctul 1 alineatul (1), litera a) va avea
urmãtorul cuprins:
”a) eșalonarea la platã pe un numãr de luni care
include și perioada de grație, stabilit ca raport procentual
între totalul obligațiilor și cifra de afaceri, astfel:
Ñ pânã la 5%
Ñ pânã la 12 luni
Ñ între 5% și 15%
Ñ pânã la 24 de luni
Ñ între 15% și 30%
Ñ pânã la 36 de luni
Ñ între 30% și 50%
Ñ pânã la 48 de luni
Ñ peste 50%
Ñ pânã la 60 de luni.
În totalul obligațiilor prevãzute la art. 13 din ordonanțã,
astfel cum a fost modificat prin Legea nr. 491/2002, intrã
totalul obligațiilor bugetare datorate și neachitate, creditele
bancare nerambursate la scadențã (mai puțin limitele de
creditare pentru contul curent) și furnizorii neachitați peste
termenele contractuale.
În cazul în care debitorul solicitã o perioadã de eșalonare mai micã decât perioada rezultatã în urma aplicãrii
punctajului sau nu solicitã perioadã de grație, convenția și
graficul se stabilesc în funcție de opțiunea debitorului;,,
2. La capitolul II punctul 1, dupã alineatul (6) se introduc alineatele (7) și (8) cu urmãtorul cuprins:
”(7) Debitorii care la data depunerii cererii de acordare
a înlesnirilor la platã înregistreazã obligații datorate și neachitate dupã data de 1 ianuarie 2002, inclusiv majorãri de
întârziere și penalitãți de întârziere aferente acestora, precum și majorãri de întârziere și penalitãți de întârziere aferente obligațiilor restante la bugetul asigurãrilor sociale de
stat și la bugetul asigurãrilor pentru șomaj la data de
31 decembrie 2001, beneficiazã de eșalonarea la platã a
obligațiilor datorate și neachitate dupã data de 1 ianuarie
2002, inclusiv a majorãrilor de întârziere și a penalitãților
de întârziere aferente acestora, și de amânarea la platã
pânã la ultimul termen din eșalonare, în vederea reducerii
sau scutirii de la platã, în funcție de punctajul obținut, a
majorãrilor de întârziere și a penalitãților de întârziere aferente obligațiilor restante la data de 31 decembrie 2001.
(8) Pentru majorãrile de întârziere și penalitãțile de
întârziere aferente obligațiilor restante la data de
31 decembrie 2001, datorate și neachitate dupã data de
8 aprilie 2002, data intrãrii în vigoare a ordonanței, la cererea debitorilor se vor acorda eșalonãri la platã.,,
3. La capitolul II punctul 3, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (2) cu urmãtorul cuprins, iar alineatul (2)
devine alineatul (3):
”(2) Majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere
amânate în vederea reducerii, respectiv scutirii în conformitate cu prevederile art. 10 alin. (2) din ordonanțã, vor fi
reduse, respectiv scutite, la ultimul termen de platã din
eșalonare, dacã au fost respectate întocmai termenele de
platã și condițiile în care aceasta a fost acordatã, sau la

data la care obligațiile bugetare eșalonate la platã se sting
în totalitate, indiferent de modalitatea de stingere.,,
4. La capitolul III punctul 1, alineatul (2) va avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Pentru debitorii care se încadreazã în categoriile
menționate la art. 9 alin. (2) din ordonanțã, de importanțã
naționalã, precum și de importanțã zonalã semnificativã sau
afectați de calamitãți, organul competent sã aprobe și sã
acorde înlesniri la platã este Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale.,,
5. La capitolul III punctul 3 se introduce alineatul (3) cu
urmãtorul cuprins:
”(3) În cazul debitorilor care au beneficiat de înlesniri la platã,
iar acestea nu au fost respectate, cererea se înregistreazã
în Registrul special de evidențã a solicitãrilor de înlesniri la
platã numai dupã ce debitorul va face dovada achitãrii
majorãrilor datorate în conformitate cu prevederile art. 83
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, calculate pânã la
data pierderii înlesnirilor.,,
6. La capitolul IV punctul 2, dupã litera a) se introduce
litera a1) cu urmãtorul cuprins:
”a1) declarație pe propria rãspundere a reprezentantului
legal al societãților agricole, înființate în conformitate cu
prevederile Legii nr. 36/1991 privind societãțile agricole și
alte forme de asociere în agriculturã, din care sã rezulte
structura asociaților, mobilitatea sediului și/sau a asociaților,
inclusiv mențiuni referitoare la declanșarea procedurii de
reorganizare sau faliment prevãzute de aceastã lege;,,
7. La capitolul IV punctul 2, litera c) va avea urmãtorul
cuprins:
”c) referatul motivat, prevãzut la art. 9 alin. (3) din
ordonanțã, astfel cum a fost modificat prin Legea
nr. 491/2002, privind încadrarea debitorilor în una dintre
categoriile: de importanțã naționalã, precum și de importanțã zonalã semnificativã sau afectați de calamitãți, întocmit de organele teritoriale, avizat, dupã caz, de comisiile de
dialog social constituite la nivelul creditorilor bugetari și,
respectiv, de comisiile de dialog social constituite la nivelul
prefecturilor;,,
8. La capitolul IV punctul 2, litera m) va avea urmãtorul
cuprins:
”m) situația privind soldurile conturilor de disponibilitãți în
lei și în valutã și depozitele bancare, inclusiv pe unitãți
plãtitoare, la data scadenței obligațiilor restante la bugetul
asigurãrilor sociale de stat și la bugetul asigurãrilor pentru
șomaj, pentru care se solicitã înlesnire la platã, precum și
situația privind creditele curente și cele nerambursate la
scadențã; situația va cuprinde cuantumul obligațiilor bugetare la data scadenței acestora în comparație cu soldul disponibilitãților în lei și în valutã, precum și cu diferențele
neutilizate din limitele de creditare și depozitele bancare, la
aceeași datã;,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/15.X.2002

9. La capitolul IV punctul 2, litera o) va avea urmãtorul
cuprins:
”o) situația privind totalul obligațiilor restante înregistrate
în ultima balanțã de verificare întocmitã conform prevederilor legale, reprezentând obligații cãtre toate bugetele, credite bancare nerambursate la scadențã (mai puțin limitele
de creditare pentru contul curent) și soldul furnizorilor
neachitați la termenele contractuale.,,
10. La capitolul IV punctul 2, dupã litera q) se introduc
literele r) și s) cu urmãtorul cuprins, iar litera r) devine
litera t):
”r) declarație pe propria rãspundere privind obținerea de
cãtre societate de venituri sezoniere, provenite din activitãțile pentru care fluxul principal al veniturilor se localizeazã în anumite perioade ale anului și care reprezintã
peste 50% din cifra de afaceri, potrivit ultimului bilanț contabil;
s) la cererea motivatã a administratorului, cu
încuviințarea judecãtorului-sindic, în proiectul planului de
reorganizare va fi cuprins tipul de înlesnire la platã care se
solicitã sã fie acordatã pentru obligațiile datorate bugetului
asigurãrilor sociale de stat și bugetului asigurãrilor pentru
șomaj;,,
11. La capitolul VI punctul 5, litera c) va avea urmãtorul
cuprins:
”c) termenul general de soluționare a cererilor de acordare a înlesnirilor la platã la orice nivel de competențã
este de 30 de zile lucrãtoare de la data înregistrãrii cererii
la organul competent. Termenul de 30 de zile curge de la
data primirii documentației în formã completã.,,
12. La capitolul VII punctul 1, litera a) va avea urmãtorul
cuprins:
”a) o sumã egalã cu douã rate medii din eșalonare,
reprezentând obligații eșalonate și majorãri calculate conform art. 83 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile
ulterioare, în cazul eșalonãrilor la platã; în situația în care
numãrul de rate din eșalonare este mai mic de 12,
garanția va fi constituitã la nivelul unei rate medii din
eșalonare;,,
13. La capitolul IX punctul 5, dupã alineatul (2) se introduc alineatele (3) și (4) cu urmãtorul cuprins:
”(3) În situația în care, ulterior încheierii convenției, se
constatã cã sumele și celelalte informații care au stat la
baza analizei cererii de acordare a înlesnirilor la platã au

fost eronate și au implicații majore în conținutul convenției
încheiate, pe baza documentelor care atestã aceastã
situație organul competent care a aprobat înlesnirea la
platã anuleazã convenția.
(4) Anularea convenției va fi comunicatã atât debitorului,
cât și organului teritorial la care acesta este înregistrat ca
plãtitor de contribuții. În aceastã situație documentația va fi
completatã în mod corespunzãtor și va fi reanalizatã în
vederea acordãrii înlesnirii la platã.,,
14. La anexa nr. 1 (Fișa de analizã a dosarului de înlesniri la plata creanțelor la bugetul asigurãrilor sociale de
stat și bugetul asigurãrilor pentru șomaj) capitolul II, dupã
punctul 30 textul notei va avea urmãtorul cuprins:
”Notã: datele prevãzute la punctele 9, 13, 14, 15, 16,
29 și 30 din acest capitol se prezintã pe fiecare unitate
plãtitoare de contribuții cu precizarea organului teritorial
unde aceasta este înregistratã ca plãtitoare de contribuții.,,
15. La anexa nr. 2 (Referat privind calcularea punctajului final în vederea acordãrii înlesnirilor la plata obligațiilor
la bugetul asigurãrilor sociale de stat și bugetul
asigurãrilor pentru șomaj) capitolul III, în tabelul de la
punctul 4 nr. crt. 5 și 6 vor avea urmãtorul cuprins:
”Majorãri de întârziere aferente contribuției de asigurãri
pentru șomaj a angajatorului,, și, respectiv, ”Penalitãți de
întârziere aferente contribuției de asigurãri pentru șomaj a
angajatorului,,.
Art. II. Ñ Cererile de acordare a înlesnirilor la plata
obligațiilor restante la bugetul asigurãrilor sociale de stat și
la bugetul asigurãrilor pentru șomaj, depuse și
nesoluționate la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
se soluționeazã conform prevederilor acestuia.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi adus la îndeplinire de
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, Casa Naționalã de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale, Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã, precum și de
direcțiile generale de muncã și solidaritate socialã județene,
Direcția generalã de muncã și solidaritate socialã a municipiului București, casele județene de pensii, Casa de pensii
a municipiului București, agențiile județene pentru ocuparea
forței de muncã, Agenția pentru ocuparea forței de muncã
a municipiului București.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 7 octombrie 2002.
Nr. 415.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 753/15.X.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

