PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 756

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 16 octombrie 2002

SUMAR

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE

Decizia nr. 246 din 17 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 295/2002...................................................
Decizia nr. 257 din 24 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 98 alin. (2) și ale art. 183 alin. (3) din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurãri sociale .............................

DECIZII

ALE

Pagina

ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
395.
1Ð3

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Regulilor și normelor
tehnice privind producerea, prelucrarea, controlul
calitãții și/sau comercializarea materialului de

3Ð5

CURÞII

înmulțire al plantelor ornamentale............................

6Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 246
din 17 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de platã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 295/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Rafinãria
Dãrmãnești,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 9.088/2001 al
Tribunalului București Ñ Secția comercialã.

La apelul nominal rãspunde Societatea Naționalã a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., prin consilier juridic Felicia
Cherciu, lipsind cealaltã parte, fațã de care procedura de
citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții prezente solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate pentru motivele expuse în
concluziile scrise depuse la dosarul cauzei. Totodatã se
aratã cã în mai multe rânduri Curtea Constituționalã s-a
mai pronunțat asupra excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 prin deciziile
nr. 72/2002, nr. 141/2002 și nr. 161/2002, de fiecare datã
respingându-se excepția.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 5/2001, arãtând cã Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 a fost aprobatã prin lege, cu modificãri și completãri. Prin aceste modificãri unele dintre criticile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/16.X.2002

autorului excepției privind dispozițiile ordonanței au rãmas
fãrã substanțã. Celelalte critici sunt, de asemenea, neîntemeiate, așa cum s-a stabilit de altfel în jurisprudența Curții
Constituționale cu privire la prevederile legale criticate.

în baza unei legi de abilitare, într-o materie care nu face
parte din domeniul rezervat legilor organice.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 noiembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.088/2001, Tribunalul București Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 5/2001, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Rafinãria Dãrmãnești,, Ñ S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 5/2001
contravin prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și
(2), art. 24 alin. (1), art. 41 alin. (2), art. 49 alin. (1),
art. 114 alin. (1) și (3) și ale art. 128. Se aratã cã principiul constituțional al egalitãții în drepturi este încãlcat prin
reglementarea diferitã a posibilitãții de a ataca hotãrârea
datã în procedura somației de platã. Astfel, debitorul are la
îndemânã doar acțiunea în anulare, pe când creditorul are
posibilitatea atacãrii hotãrârii potrivit dreptului comun.
Totodatã, dreptul la apãrare al creditorului este încãlcat în
condițiile în care soluționarea cererii se face fãrã citarea
pãrților. Referitor la procedura de adoptare a ordonanței,
autorul excepției aratã cã, deoarece legea de abilitare a
prevãzut cerința supunerii ordonanței spre aprobare
Parlamentului, ”opozabilitatea dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001 nu poate fi primitã,,.
Tribunalul București Ñ Secția comercialã considerã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001 este neîntemeiatã. Se aratã cã,
potrivit dispozițiilor art. 4 alin. (4) din ordonanțã, debitoarea
are dreptul de a depune întâmpinare cel târziu pânã la
prima zi de înfãțișare. De asemenea, Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 se completeazã cu normele de procedurã civilã
cu privire la toate aspectele reglementate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 nu încalcã
prevederile constituționale invocate de autorul excepției. Cu
privire la nerespectarea de cãtre Guvern, cu prilejul
adoptãrii ordonanței, a dispozițiilor art. 114 din Constituție,
considerã cã ”aceastã criticã nu poate fi primitã întrucât
are la bazã o greșitã interpretare a dispozițiilor art. 114
alin. (3) din Constituție,,.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În argumentarea acestui punct de
vedere se aratã, în ceea ce privește egalitatea cetãțenilor
în fața legii, cã ”Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 creeazã
un tratament diferențiat pentru pãrțile raportului procesual
civil aflate în situații diferite, una în calitate de reclamant
creditor, cealaltã, în calitate de pârât debitor. Aceasta nu
creeazã o discriminare în sensul avut în vedere de constituant,,. În legãturã cu respectarea dreptului la apãrare
Guvernul considerã cã dispozițiile art. 4 alin. (1) din ordonanțã îndreptãțesc instanța în mod expres sã procedeze la
soluționarea cererii fãrã citarea pãrților doar atunci când
înscrisurile depuse în cauzã sunt pe deplin edificatoare.
Cât privește modalitatea de adoptare a Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001, considerã cã au fost respectate dispozițiile art. 114 din Constituție, ordonanța fiind adoptatã

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrților și ale
procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 5 din 19 iulie 2001
privind procedura somației de platã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 295 din 15 mai 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380
din 5 iunie 2002.
Ordonanța criticatã reglementeazã procedura specialã
care se desfãșoarã la cererea creditorului în scopul realizãrii de bunãvoie sau prin executare silitã a creanțelor
certe, lichide și exigibile ce constituie obligații de platã a
unor sume de bani, asumate prin contract constatat
printr-un înscris ori determinate potrivit unui statut, regulament sau altui înscris însușit de pãrți prin semnãturã ori în
alt mod admis de lege și care atestã drepturi și obligații
privind executarea anumitor servicii, lucrãri sau orice alte
prestații.
Critica de neconstituționalitate formulatã de autorul
excepției vizeazã încãlcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 114 alin. (1) și (3) din Constituție privind delegarea
legislativã, ale art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea în
drepturi, ale art. 24 alin. (1) privind dreptul la apãrare, ale
art. 49 alin. (1) privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, ale art. 41 alin. (2) privind protecția proprietãții private, ale art. 128 privind folosirea cãilor
de atac.
În esențã, se aratã în motivarea criticilor de neconstituționalitate, prin ordonanțã Guvernul a modificat legi
organice, respectiv Codul de procedurã civilã și Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru. Totodatã a
fost încãlcat principiul constituțional al egalitãții în drepturi,
deoarece la art. 8 din ordonanțã s-a prevãzut calea de
atac Ñ acțiunea în anulare Ñ numai la dispoziția creditorului, favorizându-l în felul acesta. Prin reglementarea
soluționãrii cererii fãrã citarea pãrților se încalcã dreptul la
apãrare al debitorului, acesta neavând posibilitatea sã combatã susținerile adversarului și sã-și valorifice drepturile.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
observã cã, ulterior sesizãrii Curții Constituționale, a fost
adoptatã Legea nr. 295/2002, prin care Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã a
fost aprobatã cu modificãri. Modificãrile aduse prin legea
de aprobare au înlãturat unele dispoziții, inclusiv dintre cele
criticate prin excepția de neconstituționalitate care formeazã
obiectul prezentului dosar. Astfel, conform pct. 1 al articolului unic din Legea nr. 295/2002, alin. (2) al art. 4 din
ordonanțã are în prezent urmãtorul conținut: ”În toate
cazurile, pentru soluționarea cererii, judecãtorul dispune
citarea pãrților, potrivit dispozițiilor Codului de procedurã civilã
referitoare la pricinile urgente, pentru explicații și lãmuriri,
precum și pentru a stãrui în efectuarea plãții sumei datorate de
debitor ori pentru înțelegerea pãrților asupra modalitãților de
platã.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/16.X.2002
Totodatã art. 8 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 prevede, în formularea actualã, cã ”Împotriva
ordonanței prevãzute la art. 6 alin. (2) debitorul poate formula
cererea în anulare, în termen de 10 zile de la data înmânãrii
sau comunicãrii acesteia,,, cerere care, potrivit alin. (2) al
aceluiași articol, ”se soluționeazã de cãtre instanța competentã pentru judecarea fondului cauzei în primã instanțã,,.
Dacã instanța învestitã admite cererea în anulare, aceasta
va anula ordonanța, pronunțând o hotãrâre irevocabilã. De
asemenea, se prevede cã hotãrârea prin care a fost respinsã cererea în anulare poate fi atacatã cu recurs în termen de 10 zile de cãtre debitor. În consecințã, din
examinarea dispozițiilor ordonanței criticate, cu modificãrile
aduse prin legea de aprobare, Curtea nu poate reține
încãlcarea principiului egalitãții, prevãzut de art. 16 din
Constituție, a dreptului la apãrare, prevãzut de art. 24 din
Constituție, precum și a protecției egale a proprietãții private, indiferent de titular, prevãzutã de art. 41 alin. (2) din
Constituție. De asemenea, astfel cum a stabilit Curtea
Constituționalã prin mai multe decizii, instituirea unei proceduri speciale, justificatã prin celeritatea soluționãrii anumitor cauze, procedurã care nu prevede decât calea de
atac a recursului împotriva hotãrârii pronunțate în primã
instanțã, nu contravine nici dispozițiilor constituționale ale
art. 128 privind folosirea cãilor de atac. Conform acestui
text constituțional, cãile de atac se exercitã în condițiile
legii, iar potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, procedura
de judecatã se stabilește prin lege. Legiuitorul are, așadar,
latitudinea de a stabili dacã într-o anumitã categorie de
cauze se poate exercita calea ordinarã de atac a apelului
sau numai recursul. Astfel fiind, Curtea nu poate reține
incidența art. 49 din Constituție privind restrângerea unor
drepturi.

3

În legãturã cu criticile formulate de autorul excepției cu
privire la adoptarea ordonanței prin încãlcarea dispozițiilor
art. 114 alin. (1) și (3) din Constituție, Curtea constatã cã
acestea nu pot fi reținute, întrucât prin aceastã ordonanțã
nu a fost modificatã o lege organicã. Astfel, potrivit
art. 125 alin. (3) din Legea fundamentalã, ”Competența și
procedura de judecatã sunt stabilite prin lege,,. Or, Codul de
procedurã civilã nu are caracterul unei legi organice,
întrucât nu este prevãzut ca atare în dispozițiile art. 72
alin. (3) sau ale unui alt text al Constituției. De asemenea,
nici Legea nr. 146/1997 nu are caracter de lege organicã.
În legãturã cu pretinsa încãlcare a dispozițiilor art. 114
alin. (3) din Constituție, Curtea observã cã prin Legea
nr. 295/2002 ordonanța a fost aprobatã cu modificãri de
cãtre Parlament, astfel încât nu se poate susține cã
aceasta nu ar fi fost depusã la Parlament pentru aprobare.
În jurisprudența sa Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra excepției de neconstituționalitate referitoare la
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 5/2001, inclusiv în
cazuri în care a fost invocatã încãlcarea principiului egalitãții în fața legii, precum și a dreptului la apãrare, anterior
adoptãrii Legii nr. 295/2002 prin care ordonanța a fost
aprobatã cu modificãrile menționate. Astfel, prin Decizia
nr. 161 din 30 mai 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 448 din 26 iunie 2002, Curtea a
respins, ca neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate.
În cauza de fațã nu au fost învederate elemente noi care
sã justifice reconsiderarea jurisprudenței Curții. Pe de altã
parte, modificãrile aduse ordonanței criticate prin legea de
aprobare sunt, astfel cum s-a arãtat, de naturã sã lase
fãrã substanțã unele dintre criticile de neconstituționalitate
formulate, precum cele privind invocarea încãlcãrii dreptului
la apãrare sau a principiului egalitãții în fața legii.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de platã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 295/2002, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Rafinãria
Dãrmãnești,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 9.088/2001 al Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 257
din 24 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 98 alin. (2) și ale art. 183 alin. (3)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 98 alin. (2) și ale art. 183 alin. (3)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurãri sociale, excepție ridicatã de Ionica
Speianu în Dosarul nr. 2.122/C/2002 al Tribunalului
Galați Ñ Secția civilã într-un litigiu de muncã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã, fațã de prevederile art. 98 alin. (2) din Legea nr. 19/2000, excepția de
neconstituționalitate a devenit inadmisibilã potrivit

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/16.X.2002

dispozițiilor art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, deoarece prin Legea nr. 338/2002 dispoziția
criticatã a fost modificatã în sensul cã se recunoaște ca
vechime de cotizare și perioada necontributivã în care
salariata a beneficiat de drepturi de asigurãri sociale.
Dispozițiile art. 183 alin. (3) din aceeași lege nu sunt
determinante în soluționarea cauzei, astfel cã și fațã de
acestea excepția este inadmisibilã. Solicitã respingerea
excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 iunie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.122/C/2002, Tribunalul Galați Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 98 alin. (2) și ale art. 183 alin. (3)
din Legea nr. 19/2000, excepție ridicatã de Ionica Speianu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate sunt într-o
contradicție flagrantã cu pactele și tratatele internaționale
referitoare la drepturile fundamentale ale omului, la protecția mamei și copilului, precum și a muncii salarizate, tratate la care România este parte, fiind încãlcate prevederile
art. 20 alin. (2) din Constituție. Astfel dispozițiile art. 98
alin. (2) din Legea nr. 19/2000 sunt contrare prevederilor
art. 8 pct. 1 din Carta socialã europeanã revizuitã, precum
și ale art. 10 pct. 2 din Pactul internațional cu privire la
drepturile economice, sociale și culturale, întrucât nu recunosc dreptul salariatelor care au un stagiu minim de cotizare în sistemul asigurãrilor sociale de a naște un nou
copil și de a beneficia de indemnizația de asigurãri sociale
fãrã a fi necesar un nou stagiu minim de cotizare, iar dispozițiile art. 183 alin. (2) sunt contrare prevederilor art. 2
pct. 2 și ale art. 7 lit. a) pct. (i) din Pactul internațional cu
privire la drepturile economice, sociale și culturale.
Tribunalul Galați Ñ Secția civilã apreciazã cã excepția
ridicatã este întemeiatã în privința art. 98 alin. (2) din
Legea nr. 19/2000, întrucât dispozițiile acestuia contravin
prevederilor art. 8 pct. 1 din Carta socialã europeanã revizuitã și ale art. 10 pct. 2 din Pactul internațional cu privire
la drepturile economice, sociale și culturale. În ceea ce
privește critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 183 alin. (2) din Legea nr. 19/2000, instanța considerã
cã aceasta este nefondatã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, potrivit
dispozițiilor art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile
ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al instituției
Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã, fațã de reglementãrile cuprinse
în Carta socialã europeanã revizuitã și în Pactul
internațional cu privire la drepturile economice, sociale și
culturale, invocate de autorul excepției, cu raportare la dispozițiile art. 20 alin. (2) din Constituție, ”prevederile art. 98
alin. (2) din Legea nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pot fi considerate ca neconstituționale,,.
Având în vedere, însã, modificarea adusã textului de lege
examinat prin Legea nr. 338/2002, potrivit cãreia stagiul de
cotizare de cel puțin 6 luni în ultimele 12 luni anterioare
producerii riscului poate fi ”realizat în condițiile art. 37
și/sau în una sau mai multe dintre situațiile prevãzute la
art. 38,,, motivul de neconstituționalitate a încetat, iar
excepția a devenit inadmisibilã. În legãturã cu dispozițiile
art. 183 alin. (2) din Legea nr. 19/2000, referitoare la
majorarea veniturilor salariale și a celor asigurate, pentru
evitarea diminuãrii venitului net al salariaților ca urmare a
suportãrii de cãtre aceștia a contribuției la asigurãrile
sociale, aratã cã se ridicã doar probleme de aplicare a
legii, iar nu de constituționalitate.

Avocatul Poporului apreciazã cã textul art. 98 alin. (2)
din Legea nr. 19/2000 este neconstituțional, întrucât ”contravine prevederilor art. 43 alin. (2) din Constituția
României, care garanteazã concediul de maternitate plãtit,
fãrã a distinge asupra nașterii copiilor,,. În ceea ce privește
dispozițiile art. 183 alin. (2) din aceeași lege, considerã cã
sub acest aspect se ridicã o problemã de aplicare a reglementãrilor legale, iar nu constituționalitatea textelor de lege
criticate, or, ”interpretarea legii este atributul suveran al
instanței de judecatã în opera de înfãptuire a justiției,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul judecãtoruluiraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 98 alin. (2)
și ale art. 183 alin. (3) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140
din 1 aprilie 2000, dispoziții care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 98 alin. (2): ”Beneficiazã de drepturile prevãzute
la alin. (1) asigurații care au un stagiu de cotizare de cel puțin
6 luni, realizat în ultimele 12 luni anterioare producerii riscului.,,;
Ñ Art. 183 alin. (3): ”Pentru asigurații care realizeazã
venituri salariale lunare mai mari decât plafonul stabilit la
3 salarii medii brute pe economie majorarea prevãzutã la
alin. (2) se aplicã la acest plafon.,,
Art. 98 alin. (1) din Legea nr. 19/2000 prevede, printre
altele, dreptul la ”a) indemnizația pentru maternitate; [É]
d) indemnizația pentru creșterea copilului sau îngrijirea copilului bolnav,,. Potrivit art. 121 lit. a) din aceeași lege, indemnizația pentru creșterea copilului se acordã pânã la
împlinirea vârstei de 2 ani a copilului, respectiv de 3 ani în
cazul copilului cu handicap. În sensul dispozițiilor art. 98
alin. (2) persoana care a beneficiat de indemnizație pentru
creșterea unui copil poate beneficia de indemnizație pentru
maternitate sau pentru creșterea copilului urmãtor numai
dacã în ultimele 12 luni a cotizat la asigurãrile sociale o
perioadã de cel puțin 6 luni.
Art. 183 alin. (3) din Legea nr. 19/2000 se referã la
majorarea drepturilor salariale și a veniturilor asigurate
corespunzãtor cu majorarea cotei de contribuție de
asigurãri sociale, suportate de asigurați.
Potrivit susținerilor autorului excepției, dispozițiile legale
criticate sunt contrare prevederilor art. 20 alin. (2) din
Constituție, potrivit cãrora: ”Dacã existã neconcordanțe între
pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale
omului, la care România este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile internaționale.,, Neconcordanța dispozițiilor
legale criticate se susține în raport cu urmãtoarele reglementãri internaționale:
Ñ Art. 8 pct. 1 din Carta socialã europeanã revizuitã,
ratificatã de România prin Legea nr. 74/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193 din 4 mai
1999, conform cãruia: ”În vederea asigurãrii exercitãrii efective a dreptului lucrãtoarelor la protecția maternitãții, pãrțile se
angajeazã:
1. sã asigure lucrãtoarelor, înainte și dupã naștere, un
repaus cu o duratã totalã de cel puțin 14 sãptãmâni fie prin
concediu plãtit, fie prin prestații adecvate de securitate socialã
sau prin prestații din fonduri publice;,,
Ñ Art. 2. pct. 2 din Pactul internațional cu privire la
drepturile economice, sociale și culturale, ratificat de
România prin Decretul nr. 212/1974, publicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 146 din 20 noiembrie 1974, având

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/16.X.2002
urmãtorul conținut: ”Statele pãrți la prezentul pact se angajeazã sã garanteze cã drepturile enunțate în el vor fi exercitate
fãrã nici o discriminare întemeiatã pe rasã, culoare, sex, limbã,
religie, opinie politicã sau orice altã opinie, origine naționalã
sau socialã, avere, naștere sau orice altã împrejurare.,,;
Ñ Art. 7 lit. a) pct. (i) din același pact, potrivit cãruia
”Statele pãrți la prezentul pact recunosc dreptul pe care îl are
orice persoanã de a se bucura de condiții de muncã juste și
prielnice, care sã asigure îndeosebi:
a) remunerația care asigurã tuturor membrilor cel puțin:
(i) un salariu echitabil și o remunerație egalã pentru o
muncã de valoare egalã, fãrã nici o distincție; în special,
femeile trebuie sã aibe garanția cã condițiile de muncã ce li se
acordã nu sunt inferioare acelora de care beneficiazã bãrbații
și sã primeascã aceeași remunerație ca ei pentru aceeași
muncã;,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
Potrivit prevederilor art. 43 alin. (2) din Constituție,
”Cetãțenii au dreptul la pensie, la concediu de maternitate
plãtit, la asistențã medicalã în unitãțile sanitare de stat, la ajutor
de șomaj și la alte forme de asistențã socialã prevãzute de
lege,,. Aceastã normã constituționalã prevede dreptul
necondiționat al femeilor la ”concediu de maternitate plãtit,,.
Interpretatã și aplicatã în concordanțã cu reglementãrile
art. 8 pct. 1 din Carta socialã europeanã revizuitã, dispoziția constituționalã obligã statul ”sã asigure lucrãtoarelor,
înainte și dupã naștere, un repaus cu o duratã totalã de cel
puțin 14 sãptãmâni fie prin concediu plãtit, fie prin prestații
adecvate de securitate socialã sau prin prestații din fonduri
publice,,, interpretare obligatorie conform art. 20 alin. (1) din
Constituție.
Dispozițiile art. 98 alin. (1) și (2) din Legea nr. 19/2000
prevãd acordarea indemnizației pentru maternitate femeilor
care au un stagiu de cotizare de cel puțin 6 luni, realizat
în ultimele 12 luni anterioare producerii riscului.
Indemnizația pentru maternitate (pentru sarcinã și lãuzie)
se acordã, conform art. 118 din Legea nr. 19/2000, pe o
perioadã de 126 de zile, deci peste perioada minimã
prevãzutã în reglementãrile internaționale. În aceleași
condiții, ca o altã mãsurã de asistențã socialã, potrivit
art. 121 alin. (1) lit. a) din aceeași lege, se acordã
oricãruia dintre pãrinți indemnizația pentru creșterea copilului pânã la împlinirea vârstei de 2 ani, respectiv a vârstei
de 3 ani în cazul copilului cu handicap.
Dispozițiile legale criticate nu ridicã probleme în legãturã
cu drepturile ce se cuvin asiguraților la nașterea și la îngrijirea primului copil. Probleme se ridicã atunci când, dupã
expirarea perioadei de 2 ani în care femeia a beneficiat de
indemnizație pentru maternitate și pentru îngrijirea copilului,
dar înainte de realizarea unui nou stagiu de cotizare la
asigurãrile sociale de 6 luni, aceasta naște un al doilea
copil, situație în care nu i se recunoaște dreptul la indemnizația pentru maternitate. Având în vedere cã pe perioada
în care o salariatã a beneficiat de indemnizație pentru

5

maternitate și pentru îngrijirea copilului nu a încetat calitatea sa de salariatã, contractul de muncã fiind doar suspendat, neacordarea indemnizației pentru maternitate la
nașterea celui de-al doilea copil apare ca fiind contrarã dispozițiilor art. 43 alin. (2) din Constituție și ale art. 8 pct. 1
din Carta socialã europeanã revizuitã.
În aplicarea dispozițiilor art. 98 din Legea nr. 19/2000
trebuie avute în vedere și prevederile art. 26 alin. (1) lit. a)
și ale art. 38 alin. (1) lit. a) din aceeași lege, potrivit
cãrora din indemnizația pentru maternitate și pentru îngrijirea copilului nu se datoreazã contribuție la asigurãrile sociale, iar perioada în care se acordã aceste indemnizații este
asimilatã cu stagiul de cotizare. Astfel:
Ñ Art. 26 alin. (1) lit. a): ”(1) Contribuția de asigurãri
sociale nu se datoreazã asupra sumelor reprezentând:
a) prestații de asigurãri sociale care se suportã din fondurile
asigurãrilor sociale sau din fondurile angajatorului și care se
plãtesc direct de acesta, potrivit prezentei legi;,,;
Ñ Art. 38. alin. (1) lit. a): (1) În sistemul public se asimileazã stagiul de cotizare și perioadele necontributive, denumite
în continuare perioade asimilate, în care asiguratul:
a) a beneficiat sau beneficiazã de drepturi de asigurãri sociale, cu excepția celor prevãzute la art. 40 lit. a), b), c) și e),,
(excepțiile se referã la pensia pentru limitã de vârstã, pensia anticipatã, pensia anticipatã parțialã și la pensia de
urmaș).
Dupã sesizarea Curții Constituționale, prin Legea
nr. 338/2002 privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 49/2001 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale (legea de aprobare a fost
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446
din 25 iunie 2002), art. 98 alin. (2) a fost modificat în sensul recunoașterii stagiului de cotizare și pentru perioada
necontributivã. Astfel, textul de lege criticat are în prezent
urmãtorul conținut: ”Beneficiazã de drepturile prevãzute la
alin. (1) asigurații care în ultimele 12 luni anterioare producerii
riscului au un stagiu de cotizare de cel puțin 6 luni, realizat în
condițiile art. 37 și/sau în una sau mai multe dintre situațiile
prevãzute la art. 38.,, Aceastã modificare legislativã face ca
excepția ridicatã sã devinã inadmisibilã, conform prevederilor art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Dispozițiile art. 183 alin. (3) din Legea nr. 19/2000 nu
sunt determinante în soluționarea cauzei în care s-a ridicat
excepția de neconstituționalitate. De altfel, aceste dispoziții
se referã la majorarea salariilor proporțional cu majorarea
cotelor de contribuție la asigurãrile sociale, nefiind contrare
nici unei prevederi constituționale. De asemenea, Curtea
constatã cã reglementãrile din Pactul internațional cu privire
la drepturile economice, sociale și culturale, invocate de
autor, nu au nici o legãturã cu dispozițiile legale supuse
controlului de constituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
al art. 2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 98 alin. (2) și ca fiind inadmisibilã cât privește dispozițiile art. 183 alin. (3) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurãri sociale, excepție ridicatã de Ionica Speianu în Dosarul nr. 2.122/C/2002 al Tribunalului Galați Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/16.X.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulilor și normelor tehnice privind producerea, prelucrarea,
controlul calitãții și/sau comercializarea materialului de înmulțire al plantelor ornamentale
În baza art. 12 din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calitãții,
comercializarea semințelor și a materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante,
având în vedere necesitatea armonizãrii legislației românești cu reglementãrile Directivei Consiliului Uniunii
Europene nr. 98/56/CE privind comercializarea materialului de înmulțire al plantelor ornamentale,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulile și normele tehnice privind
producerea, prelucrarea, controlul calitãții și/sau comercializarea materialului de înmulțire al plantelor ornamentale,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ (1) Prevederile anexelor nr. 18 și 23 la partea
a II-a Ñ Normele tehnice specifice pentru producerea, controlul, certificarea și comercializarea semințelor și materialului sãditor, cuprinsã în art. 1 din Ordinul ministrului
agriculturii și alimentației nr. 65/1997, publicat în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 251 din 24 septembrie
1997, se abrogã.
(2) Materialul de înmulțire al plantelor ornamentale din
producția anului 2002 sau anterioarã anului 2002, produs
în condițiile prevederilor Ordinului ministrului agriculturii și
alimentației nr. 65/1997, poate fi comercializat pânã la lichidarea stocului, dar nu mai târziu de sfârșitul anului de
piațã 2003/2004.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 2 septembrie 2002.
Nr. 395.
ANEXÃ

REGULI ȘI NORME TEHNICE
privind producerea, prelucrarea, controlul calitãții și/sau comercializarea materialului de înmulțire
al plantelor ornamentale
CAPITOLUL I
Domeniul de aplicare
Art. 1. Ñ (1) Prezentele reguli și norme tehnice se aplicã producerii în vederea comercializãrii, prelucrãrii, controlului calitãții
și/sau comercializãrii materialului de înmulțire al plantelor ornamentale din toate genurile și speciile, cu excepția celor stabilite
de Reglementarea Consiliului (CE) nr. 338/97 din decembrie 1996
privind fauna și flora spontanã, și armonizeazã în legislația
româneascã Directiva Consiliului Uniunii Europene nr. 98/56/CE
privind comercializarea materialului de înmulțire al plantelor ornamentale și directivele Comisiei Uniunii Europene nr. 93/49/CEE,
93/63/CEE, 99/66/CE și 99/68/CE.
(2) Prezentele reguli și norme tehnice nu se aplicã:
a) materialului care este destinat exportului în alte țãri decât
cele comunitare, cu condiția sã fie bine identificat și ținut suficient
de izolat, produs și comercializat conform contractelor cu
partenerii din acele țãri;
b) materialului a cãrui producție nu este destinatã pentru scopuri ornamentale, în cazul în care acel material intrã sub incidența altor reglementãri stabilite în baza Legii nr. 266/2002 privind
producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calitãții, comercializarea semințelor și a materialului sãditor, precum și înregistrarea
soiurilor de plante.

(3) Nu face obiectul comercializãrii materialul de înmulțire al
plantelor ornamentale destinat:
a) testelor sau scopurilor științifice;
b) lucrãrilor de selecție; sau
c) mãsurilor care vizeazã conservarea diversitãții genetice.
(4) Autoritatea poate decide ca unele sau toate cerințele
cuprinse în prezentele reguli și norme tehnice sã nu se aplice
semințelor anumitor specii sau grupe de plante, care sunt destinate numai pentru producerea de material de înmulțire, și dacã
nu existã o legãturã între calitatea unor astfel de semințe și calitatea materialului care rezultã din ele.
CAPITOLUL II
Definirea termenilor utilizați
Art. 2. Ñ În cadrul prezentelor reguli și norme tehnice termenii
utilizați se definesc astfel:
1. materialul de înmulțire este constituit din semințe, plante sau
pãrți de plante care sunt destinate:
a) înmulțirii plantelor ornamentale; sau
b) producerii de plante ornamentale sau pãrți de plantã, dar
în cazul producerii de plante complete, aceastã definție se aplicã
numai în mãsura în care plantele ornamentale care rezultã sunt
destinate comercializãrii ulterioare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/16.X.2002
2. înmulțirea: reproducerea pe cale vegetativã, prin semințe
sau alte modalitãți;
3. furnizor sau agent economic: orice persoanã fizicã sau juridicã care desfãșoarã cel puțin una dintre urmãtoarele activitãți
profesionale privind materialul de înmulțire și plantare: înmulțirea,
producerea, prelucrarea, menținerea, pãstrarea și/sau tratarea,
importul și comercializarea;
4. comercializare: cantitãțile disponibile sau din stoc, expunerea ori oferta spre vânzare, vânzarea și/sau livrarea cãtre o altã
persoanã, sub orice formã, a materialului de înmulțire;
5. autoritatea oficialã responsabilã:
a) autoritatea centralã responsabilã cu problemele privind calitatea Ñ Inspecția Naționalã pentru Calitatea Semințelor, denumitã
în continuare INCS, din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, conform prevederilor Legii nr. 266/2002; și
b) autoritãțile stabilite la nivel teritorial, în subordinea autoritãții
naționale centrale Ñ inspectoratele teritoriale pentru calitatea
semințelor și a materialului sãditor, denumite în continuare
ITCSMS, și Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Sãditor, denumit în continuare LCCSMS;
6. lot: un numãr de unitãți dintr-un singur produs, identificabil
prin omogenitatea de alcãtuire și origine.
CAPITOLUL III
Condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã materialul
de înmulțire al plantelor ornamentale
Art. 3. Ñ (1) Materialul de înmulțire trebuie sã întruneascã
urmãtoarele condiții:
a) sã aibã identitate și puritate a speciei sau soiului
satisfãcãtoare;
b) sã aibã o stare fitosanitarã corespunzãtoare, sã fie, cel
puțin la o inspecție vizualã, liber de orice organisme dãunãtoare
care diminueazã calitatea și valoarea practicã de utilizare a materialului de înmulțire, în special a celor de carantinã, și de infecții
cu virusuri sau organisme similare acestora;
c) sã fie viabil, suficient de dezvoltat, sã nu prezinte semne
de vãtãmare ce reduc calitatea și valoarea de utilizare a acestuia;
d) în cazul semințelor, acestea sã posede o facultate germinativã satisfãcãtoare, dar nu mai micã de 60%; germinația se
determinã prin testare într-un laborator acreditat sau oficial; pe
eticheta furnizorului se marcheazã luna și anul analizei sau ale
închiderii ambalajului, precum și perioada de valabilitate garantatã
de furnizor;
e) în cazul comercializãrii materialului de înmulțire ca soi,
acesta trebuie sã aibã identitate și puritate varietalã
satisfãcãtoare, dar nu mai micã de 95%.
(2) Orice material de înmulțire care, pe baza semnelor și
simptomelor vizibile, nu este liber de organisme dãunãtoare care
afecteazã calitatea va fi tratat sau, dacã este cazul, va fi eliminat
ori distrus.
(3) În cazul materialului de înmulțire din genul Citrus trebuie
îndeplinite urmãtoarele cerințe:
a) sã provinã dintr-un material inițial care a fost verificat și
gãsit ca neavând simptome de nici un virus, organisme similare
virusurilor sau boli;
b) sã fie verificat și gãsit efectiv liber de virusuri, de organisme similare sau boli de la începutul ultimului ciclu de
vegetație;
c) în caz de altoire, a fost altoit pe alți portaltoi decât cei sensibili la virusuri sau la alte organisme similare.
(4) În cazul bulbilor de flori materialul de înmulțire trebuie sã
fie derivat direct dintr-un material care în stadiul de creștere a
culturii a fost verificat și gãsit liber de orice organism dãunãtor
sau boli, semne sau simptome ale acestora.
(5) Lista organismelor dãunãtoare care diminueazã calitatea
materialului de înmulțire al unor genuri și specii, prin care se stabilesc condiții speciale pentru acele genuri și specii, fãrã a considera cã celelalte genuri și specii sunt exceptate de la prevederile
alin. (2), este prevãzutã în anexa la prezentele reguli și norme
tehnice.

7

(6) Producãtorul care multiplicã material de înmulțire va anunța
autoritatea oficialã, la începutul activitãții din fiecare ciclu de
înmulțire, printr-o declarație de multiplicare conform modelului stabilit de INCS.
CAPITOLUL IV
Obligațiile furnizorilor
Art. 4. Ñ (1) Furnizorii trebuie sã fie înregistrați oficial, dacã
îndeplinesc condițiile de înregistrare, în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 253/2002 pentru aprobarea Metodologiei privind înregistrarea
agenților economici, persoane fizice și juridice, pentru producerea,
prelucrarea și/sau comercializarea semințelor și materialului
sãditor, privind activitãțile pe care le desfãșoarã în cadrul prezentelor reguli și norme tehnice.
(2) Prevederile privind înregistrarea oficialã menționatã la
alin. (1) nu se aplicã furnizorilor care comercializeazã material de
înmulțire numai cãtre persoane neangajate profesional în producerea sau vânzarea de plante ornamentale sau de material de
înmulțire al plantelor ornamentale, cu condiția ca aceștia sã respecte celelalte prevederi ale prezentelor reguli și norme tehnice.
(3) Furnizorii vor lua toate mãsurile necesare pentru respectarea prevederilor prezentelor reguli și norme tehnice în toate etapele producerii, prelucrãrii și comercializãrii materialului de
înmulțire al plantelor ornamentale.
Art. 5. Ñ (1) Furnizorii au obligația de a identifica punctele
critice ale propriului proces de producție.
(2) Furnizorii producãtori vor monitoriza permanent, personal
sau prin intermediul autoritãții oficiale, urmãtoarele puncte critice
din procesul de producție:
a) originea și calitatea materialului de înmulțire folosit în procesul de multiplicare;
b) semãnarea, repicarea și plantarea materialului de înmulțire;
c) îndeplinirea condițiilor de stare fitosanitarã și în special a
celor prevãzute în Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție
împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de carantinã
dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în România, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.030/2001;
d) planul și metoda de culturã;
e) metodele de înmulțire și operațiunile de recoltare;
f) ambalarea și reambalarea, pãstrarea sau depozitarea și
transportul materialului de înmulțire;
g) administrarea tehnicã a fermei sau unitãții.
(3) Furnizorii vor elabora și vor implementa metode de verificare a punctelor critice ale procesului de producție, prevãzute la
alin. (2).
Art. 6. Ñ (1) Furnizorul producãtor va ridica probe din materialul de înmulțire, prin personal propriu acreditat sau prin personal oficial, în scopul analizãrii într-un laborator oficial sau
acreditat, în vederea verificãrii respectãrii prezentelor reguli și
norme tehnice.
(2) Furnizorul producãtor trebuie sã se asigure permanent cã
ridicarea probelor se face conform metodelor și standardelor în
vigoare.
Art. 7. Ñ (1) Furnizorul va înregistra datele și documentele
referitoare la prevederile art. 5 și 6, în formã scrisã sau în alte
forme durabile, va ține evidența producției și comercializãrii într-un
registru de intrãri și ieșiri, conform modelului prevãzut în Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 253/2002, care
sã fie la dispoziția inspectorului ITCSMS sau LCCSMS. Aceste
documente și înregistrãri vor fi pãstrate cel puțin 2 ani, dar nu
mai puțin decât prevãd dispozițiile ITCSMS sau LCCSMS, în
funcție de particularitãțile procesului de producție, dupã caz.
(2) Furnizorii a cãror activitate se limiteazã doar la comercializarea materialului de înmulțire produs și ambalat de alți furnizori
trebuie sã ținã doar evidența operațiunilor de cumpãrare și de
comercializare a acestui material în registrul de intrãri și ieșiri pe
care îl vor pãstra cel puțin un an.
(3) Se excepteazã de la prevederile art. 5 și 6 și ale alin. (1)
și (2) ale prezentului articol micii producãtori care se limiteazã la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/16.X.2002

livrarea unor cantitãți mici de material de înmulțire, pe piața
localã, cãtre consumatori finali neprofesioniști.
Art. 8. Ñ (1) Furnizorul trebuie sã menținã, personal sau prin
intermediul unui responsabil numit de el, legãtura cu autoritatea
oficialã pe probleme privind calitatea și starea fitosanitarã a materialului de înmulțire.
(2) Furnizorul trebuie ca la momentele potrivite și într-o
manierã acceptatã de autoritatea oficialã sã efectueze personal
sau prin responsabilul prevãzut la alin. (1) ori prin intermediul
unui inspector oficial examinarea materialului de înmulțire.
(3) Furnizorul trebuie sã asigure în orice moment accesul liber
al inspectorilor oficiali în toate sectoarele fermei sau ale laboratorului, pentru ca aceștia sã se asigure cã prevederile prezentelor
reguli și norme tehnice sunt respectate, precum și pentru ridicare
de probe.
(4) Furnizorul trebuie sã punã la dispoziție inspectorului oficial
toate datele, documentele și informațiile referitoare la materialul
de înmulțire sau sã permitã inspectorului sã facã investigațiile pe
care le considerã necesare.
(5) Dacã în urma verificãrilor sau a altor informații de care
dispun furnizorii descoperã prezența unuia sau mai multor organisme dãunãtoare la care se referã Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind mãsurile de
protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de
carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în
România, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.030/2001, sau
a organismelor dãunãtoare prevãzute în anexa la prezentele
reguli și norme tehnice, în mãsura în care afecteazã calitatea
materialului de înmulțire, furnizorii sunt obligați sã informeze autoritatea fitosanitarã și ITCSMS sau LCCSMS și sã adopte mãsurile
pe care aceste autoritãți le recomandã sau orice mãsurã necesarã eliminãrii riscului rãspândirii organismelor dãunãtoare
menționate. Furnizorii țin într-un registru evidența apariției organismelor dãunãtoare în unitãțile lor și a mãsurilor luate pentru prevenirea sau combaterea acestora, care va fi pãstratã cel puțin
un an.
(6) Furnizorul trebuie sã facã o identificare pe loturi foarte
clarã, în câmp, în timpul vegetației sau la recoltare și în timpul
sortãrii, ambalãrii și al pãstrãrii, a materialului de înmulțire. Acesta
va elimina toate plantele netipice din punct de vedere al autenticitãții și puritãții speciei sau soiului.
(7) Furnizorul trebuie sã menținã câmpurile de producere de
material de înmulțire într-o stare de întreținere corespunzãtoare și
în special suficient de libere de buruieni.
(8) Echipamentul tehnic al furnizorului trebuie sã fie astfel
încât producția și prelucrarea materialului de înmulțire sã se poatã
realiza într-o manierã adecvatã obținerii unui material de calitate
corespunzãtoare.
(9) Furnizorul trebuie sã comercializeze materialul de înmulțire
pe loturi, etichetat și marcat corespunzãtor, în respectul și protecția beneficiarului.
CAPITOLUL V
Comercializarea și etichetarea materialului de înmulțire
al plantelor ornamentale
Art. 9. Ñ (1) Materialul de înmulțire va fi comercializat în
loturi identificabile și omogene. Totuși materialul de înmulțire din
loturi diferite poate fi comercializat ca grup de plante, cu condiția
ca furnizorul sã ținã însemnãri asupra compoziției și originii diferitelor loturi.
(2) Materialul de înmulțire va fi însoțit la comercializare de un
document și/sau de o etichetã întocmite și eliberate de furnizor.
(3) Prevederile alin. (1) pot sã nu fie aplicate materialului de
înmulțire care este comercializat pentru persoane neangajate profesional în producerea și comercializarea de plante ornamentale
sau de material de înmulțire.
Art. 10. Ñ (1) Materialul de înmulțire este comercializat cu
referire la denumirea soiului numai dacã soiul:
a) este protejat legal conform legii protecției noilor soiuri;
b) este înregistrat oficial; sau
c) are un nume cunoscut; sau

d) este înscris în catalogul sau lista ținutã de furnizor, cu descrierea sa detaliatã și cu o denumire proprie conform sistemelor
internaționale acceptate, acolo unde acestea sunt aplicabile.
Aceastã listã va fi, la cerere, la dispoziția autoritãții oficiale.
(2) Catalogul sau lista furnizorului va include urmãtoarele:
a) numele soiului împreunã cu sinonimele cunoscute,
dupã caz;
b) indicațiile privind menținerea soiului și sistemul de înmulțire
aplicat;
c) descrierea soiului, cel puțin caracteristicile de bazã și exprimarea lor specificatã în concordanțã cu prevederile internaționale
aplicabile și cu sistemul CPVO Ñ Oficiul Comunitar pentru
Protecția Soiurilor sau UPOV Ñ Uniunea Internaționalã pentru
Protecția Soiurilor;
d) dacã este posibil, prin ce diferã acest soi de alte soiuri
mult asemãnãtoare cu el.
Fac excepție de la prevederile lit. b) și d) cataloagele sau listele furnizorilor comercianți a cãror activitate se reduce doar la
vânzarea materialului de înmulțire produs și ambalat de cãtre furnizorii producãtori.
(3) Soiul va purta aceeași denumire în România, ca și în
toate celelalte state ale Uniunii Europene.
(4) Pentru materialul de înmulțire care se comercializeazã ca
grup de plante sau specie furnizorul trebuie sã indice grupul sau
specia, evitând confuzia cu denumirile soiurilor.
Art. 11. Ñ (1) Eticheta sau documentul furnizorului pentru
materialul de înmulțire va cuprinde urmãtoarele mențiuni:
a) calitatea și numele țãrii producãtoare sau codul acesteia Ñ
”Calitate România,,;
b) indicarea autoritãții oficiale responsabile sau codul acesteia,
ITCSMS sau LCCSMS;
c) numele furnizorului și numãrul de înregistrare (codul);
d) numãrul individual al etichetei, plantei sau numãrul legãturii
(pachet) ori numãrul lotului;
e) denumirea botanicã și comunã a genului, speciei sau subspeciei;
f) denumirea varietãții (soiului), acolo unde este cazul. În cazul
portaltoiului, denumirea speciei, varietãții sau destinația ei;
g) denumirea grupului de plante, dupã caz;
h) cantitatea;
i) în cazul importului Ñ numele țãrii producãtoare.
(2) În cazurile prevãzute de Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în România,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.030/2001, materialul de
înmulțire va fi însoțit de un pașaport fitosanitar.
(3) În cazul micilor producãtori amatori, a cãror producție și
comercializare de material de înmulțire sunt destinate în totalitate
utilizãrii finale de cãtre persoane neangajate profesional în
producerea și comercializarea de plante ornamentale sau de
material de înmulțire al plantelor ornamentale, cerințele privind etichetarea și ambalarea pot fi limitate la o informație specificã produsului privind denumirea comunã și eventual destinația acestuia.
CAPITOLUL VI
Materialul de înmulțire al plantelor ornamentale
produs în alte țãri
Art. 12. Ñ (1) Autoritatea oficialã decide dacã materialul de
înmulțire produs în alte țãri decât cele comunitare oferã garanții
echivalente cu materialul de înmulțire produs conform prezentelor
reguli și norme tehnice ori conform Directivei Consiliului
nr. 98/56/CE.
(2) Importul se realizeazã conform procedurii prevãzute în
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 257/2002
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea controlului
de calitate și fitosanitar la importul și exportul semințelor și materialului sãditor.
(3) Materialul de înmulțire nu poate fi importat și comercializat
decât cu condiția ca importatorul sã se asigure în prealabil cã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/16.X.2002
materialul de înmulțire corespunde prevederilor alin. (1) cu privire
la calitate, identificare și condiții fitosanitare. Importatorul anunțã
în scris autoritatea oficialã despre contractul cu furnizorul din
alte țãri.
CAPITOLUL VII
Supravegherea și monitorizarea furnizorilor
SECÞIUNEA I
Supravegherea și monitorizarea furnizorilor

Art. 13. Ñ (1) Supravegherea și monitorizarea furnizorilor, a
laboratoarelor și dotãrilor lor se efectueazã de cãtre autoritatea
oficialã, respectiv la nivel teritorial de cãtre ITCSMS ȘI LCCSMS.
(2) Autoritatea oficialã trebuie sã poatã avea acces liber în
toate sectoarele fermei sau ale laboratorului, în orice moment,
pentru a verifica îndeplinirea cerințelor cuprinse în prezentele
reguli și norme tehnice.
(3) Autoritatea oficialã va inspecta furnizorul, ori de câte ori
considerã cã este necesar, în timpul producerii și comercializãrii
și va ridica probe pentru a garanta aplicarea uniformã a cerințelor
cuprinse în prezentele reguli și norme tehnice, în special pentru a
verifica dacã furnizorii respectã efectiv cerințele acestora.
(4) Dacã în urma supravegherii și monitorizãrii se constatã
cã nu au fost respectate cerințele prezentelor reguli și norme tehnice, autoritatea oficialã va lua mãsurile cele mai adecvate și va
respinge de la comercializare materialul respectiv.
(5) Autoritatea oficialã verificã dacã furnizorii efectueazã ei
înșiși sau prin intermediul autoritãții oficiale controale bazate pe
urmãtoarele principii:
a) identificarea punctelor critice în procesul de producție pe
baza metodelor de producție utilizate;
b) stabilirea și implementarea metodelor de monitorizare și
control al punctelor critice:
ii(i) folosirea metodelor existente de verificare pentru fiecare dintre punctele critice;
i(ii) siguranța (exactitatea) acestor metode;
(iii) modalitãțile de producție, comercializare, inclusiv aspectele administrative de organizare și de evidențã a
materialului de înmulțire de proveniențã și de multiplicare, a terenului și spațiilor, a lucrãrilor efectuate, a
loturilor, etichetelor și tuturor documentelor de proveniențã, de calitate și livrare;
(iv) competența personalului furnizorului de a executa controale;
c) ridicarea probelor pentru analizã, analiza acestora în laboratoare oficiale sau acreditate și verificarea corespondenței lor cu
condițiile stabilite în prezentele reguli și norme tehnice.
Art. 14. Ñ (1) Inspectorul oficial va supraveghea și va monitoriza furnizorul pentru a se asigura dacã:
a) se iau probe în diferite faze ale producției, la intervalele
stabilite de responsabilul oficial;
b) probele sunt luate dupã metode tehnice corecte și folosind
procedee sigure statistic;
c) probele sunt luate de personal calificat și acreditat; și
d) analizele sunt efectuate la un laborator oficial sau acreditat
în acest scop;
e) furnizorul ține evidența, în scris sau prin altã modalitate de
pãstrare durabilã, a documentelor sau datelor prevãzute la art. 13
alin. (5) lit. a), b) și c), precum și dacã acesta ține evidența producției și comercializãrii materialului de înmulțire în registrul de
intrãri și ieșiri, disponibil autoritãții oficiale de control, iar documentele sunt pãstrate cel puțin 2 ani.
(2) Inspectorul oficial responsabil va executa regulat, în
momentele corespunzãtoare, supravegherea și monitorizarea furnizorilor, a activitãților și dotãrilor lor, luând în considerare natura
specificã a activitãții sau activitãților furnizorului.
(3) Aprobarea sau respingerea materialului de înmulțire de
cãtre autoritatea oficialã se face în urma inspecțiilor oficiale prin
care se urmãrește, în funcție de natura materialului de înmulțire:
a) controlul provenienței;

9

b) inspecția culturilor semincere sau plantelor-mamã cu
înmulțire vegetativã și a materialului rezultat;
c) ridicarea de probe și analiza acestora;
d) postcontrolul.
(4) În urma fiecãrei inspecții inspectorul oficial va întocmi un
raport de control în care va consemna rezultatele și concluziile
sale, iar înainte de începerea comercializãrii, eventual dupã efectuarea remedierilor necesare, va decide dacã materialul de
înmulțire se aprobã sau se respinge de la comercializare. Dacã
furnizorii nu iau mãsuri corespunzãtoare de remediere sau dacã
acest lucru nu este posibil, comercializarea materialului de
înmulțire va fi opritã sau materialul în cauzã va fi distrus.
(5) Comercializarea de material de înmulțire care corespunde
cerințelor prezentelor reguli și norme tehnice nu se mai supune
altor restricții cu privire la furnizor, calitate, stare sanitarã, etichetare și ambalare.
(6) Dacã se constatã cã materialul de înmulțire nu îndeplinește condițiile prezentelor reguli și norme tehnice și a fost
comercializat de furnizor dupã ce a fost interzis de persoana responsabilã oficialã, mãsurile fațã de acest furnizor vor fi luate în
conformitate cu Legea nr. 266/2002.
(7) În cazul repetãrii de cãtre furnizor a nerespectãrii prevederilor Legii nr. 266/2002 și ale prezentelor reguli și norme tehnice,
autoritatea oficialã poate retrage temporar sau definitiv înregistrarea furnizorului.
SECÞIUNEA a II-a
Reinspecția materialului de înmulțire al plantelor ornamentale

Art. 15. Ñ (1) În cazul în care în urma supravegherii și verificãrii reiese faptul cã materialul de înmulțire nu întrunește
condițiile prezentelor reguli și norme tehnice sau furnizorul nu a
îndeplinit obligațiile financiare în vigoare fațã de ITCSMS sau
LCCSMS, inspectorul oficial va anunța imediat furnizorul în scris
despre respingerea de la comercializare, prin raportul de control
întocmit cu datele gãsite în urma inspecției în câmp a culturii sau
în urma pregãtirii materialului de înmulțire pentru comercializare.
Raportul va fi luat la cunoștințã de conducerea furnizorului.
(2) În cazul în care furnizorul nu este de acord cu decizia
luatã de cãtre inspector, acesta poate cere reinspecția la ITCSMS
sau LCCSMS în maximum 3 zile de la data primirii deciziei inspectorului și va plãti obligațiile financiare în vigoare.
(3) Inspectorul-șef al ITCSMS sau directorul LCCSMS trebuie,
nu mai târziu de 3 zile de când solicitarea reinspecției a fost primitã de autoritatea oficialã, sã organizeze efectuarea reinspecției.
Dupã efectuarea reinspecției conducerea ITCSMS sau a LCCSMS
va trimite furnizorului raportul întocmit în urma reinspecției.
Art. 16. Ñ (1) În cazul în care furnizorul contestã decizia
luatã în urma reinspecției, litigiul se rezolvã de cãtre INCS pe
baza documentelor întocmite sau a verificãrilor faptice. INCS
poate folosi și constatãrile efectuate de alți specialiști desemnați.
(2) Cazurile de litigiu privind analiza calitãții semințelor în laborator se rezolvã de LCCSMS sau de alte laboratoare stabilite
de INCS.
SECÞIUNEA a III-a
Respingerea materialului de înmulțire al plantelor ornamentale

Art. 17. Ñ (1) Dacã în timpul inspecției, reinspecției sau litigiului se stabilește cã materialul de înmulțire nu întrunește
condițiile prezentelor reguli și norme tehnice, lotul respectiv sau
materialul în cauzã este respins, acesta fiind interzis la comercializare.
(2) În cazul în care furnizorul intenționeazã sã distrugã materialul de înmulțire respins, acesta trebuie sã notifice autoritãții oficiale aceastã intenție și modul, data și ora de execuție, în timp
util. Dacã furnizorul nu intenționeazã sã distrugã materialul de
înmulțire în cauzã, trebuie sã anunțe imediat autoritatea oficialã
asupra intențiilor lui privind modul de utilizare a materialului de
înmulțire în cauzã.
Art. 18. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentele reguli și
norme tehnice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/16.X.2002
ANEXÃ*)
la regulile și normele tehnice

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/16.X.2002

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/16.X.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/16.X.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/16.X.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/16.X.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/16.X.2002

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 756/16.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

