Anul XIV Ñ Nr. 757

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 16 octombrie 2002

SUMAR

Nr.

548.

797.

552.

801.

554.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 77/2002 privind trecerea unor
instituții de culturã în subordinea Ministerului
Culturii și Cultelor......................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 77/2002 privind trecerea unor instituții de culturã
în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor .........

2

«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 73/2002 pentru asigurarea fondurilor necesare elaborãrii proiectelor aferente
Programului SAPARD, Mãsura 2.1 ”Dezvoltarea și
îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,,...........................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 73/2002 pentru asigurarea fondurilor necesare
elaborãrii proiectelor aferente Programului SAPARD,
Mãsura 2.1 ”Dezvoltarea și îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,, .................................................................

3

«
Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 60/2002 pentru modificarea art. 16 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor
formalitãți administrative pentru înregistrarea și
autorizarea funcționãrii comercianților ......................

2

Nr.

Pagina

803. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 60/2002 pentru modificarea art. 16 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 76/2001
privind simplificarea unor formalitãți administrative
pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii
comercianților .............................................................

4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 233 din 10 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 38 alin. (2) lit. d) teza a treia din Legea
administrației publice locale nr. 215/2001, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 58 din Legea
nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale,
republicatã, cu modificãrile ulterioare ......................

5Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

3

4

472. Ñ Ordin al ministrului pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului pentru modificarea art. 12 alin. (1) din Metodologia de
finanțare și selectare a proiectelor din cadrul programelor de interes național în domeniul protecției
copilului, aprobatã prin Ordinul ministrului pentru
coordonarea Secretariatului General al Guvernului
nr. 186/2002 ..............................................................

6Ð7

1.350. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1064 ............

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/16.X.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 77/2002
privind trecerea unor instituții de culturã în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 77 din 13 iunie 2002 privind trecerea unor instituții

de culturã în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 452 din 27 iunie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 14 octombrie 2002.
Nr. 548.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 77/2002 privind trecerea
unor instituții de culturã în subordinea Ministerului Culturii
și Cultelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 77/2002 privind trecerea unor instituții de culturã în
subordinea Ministerului Culturii și Cultelor și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 797.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/16.X.2002

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 73/2002 pentru asigurarea fondurilor
necesare elaborãrii proiectelor aferente Programului SAPARD, Mãsura 2.1 ”Dezvoltarea
și îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,,
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 73 din 13 iunie 2002 pentru asigurarea fondurilor necesare elaborãrii proiectelor aferente Programului

SAPARD, Mãsura 2.1 ”Dezvoltarea și îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,,, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 435 din 21 iunie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC

București, 14 octombrie 2002.
Nr. 552.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 73/2002 pentru asigurarea
fondurilor necesare elaborãrii proiectelor aferente
Programului SAPARD, Mãsura 2.1 ”Dezvoltarea
și îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,,
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 73/2002 pentru asigurarea fondurilor necesare elaborãrii proiectelor aferente Programului SAPARD, Mãsura 2.1 ”Dezvoltarea și
îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,,, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 801.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/16.X.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2002 pentru modificarea art. 16
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți
administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 60 din 30 mai 2002 pentru modificarea art. 16
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 76/2001

privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 369 din 31 mai 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 14 octombrie 2002.
Nr. 554.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 60/2002 pentru modificarea art. 16
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 76/2001
privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru
înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 60/2002 pentru modificarea art. 16 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor
formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 803.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/16.X.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

5

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 233
din 10 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 alin. (2) lit. d)
teza a treia din Legea administrației publice locale nr. 215/2001, cu modificãrile ulterioare,
și ale art. 58 din Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã,
cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 38 alin. (2) lit. d) teza a doua din
Legea nr. 215/2001 și ale art. 58 din Legea nr. 27/1994,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Delikat,, Ñ S.R.L. din Timișoara în
Dosarul nr. 5.656/CA/2001 al Curții de Apel Timișoara Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, întrucât cu privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 38 alin. (2) lit. d) teza a
treia din Legea administrației publice locale nr. 215/2001,
cu modificãrile ulterioare, și ale art. 58 din Legea
nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat, de exemplu, prin Decizia nr. 195 din 19 iunie 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 aprilie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 5.656/CA/2001, Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 38 alin. (2) teza a doua din Legea nr. 215/2001
și ale art. 58 din Legea nr. 27/1994, republicatã, cu modificãrile ulterioare. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicatã de Societatea Comercialã ”Delikat,, Ñ S.A. din
Timișoara într-o cauzã având ca obiect recursul declarat de
Consiliul Local al Municipiului Timișoara împotriva Sentinței
civile nr. 126/PJ/2001, pronunțatã de Tribunalul Timiș, prin
care s-a dispus anularea unei hotãrâri a consiliului privind
modificarea tarifelor de bazã la chiriile pentru spațiile cu
altã destinație decât locuințe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã, ”prin lipsa de preciziune,,, textele criticate ”oferã
posibilitatea consiliilor locale și județene de a stabili impozite și taxe nelimitate și în domenii sau activitãți la libera
lor alegere cu efecte negative asupra dezvoltãrii economice
și de protecție socialã,,, ceea ce încalcã prevederile art. 43
alin. (1) din Constituție.

Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ apreciazã cã textele de lege criticate sunt în sensul prevederilor constituționale ale art. 138
alin. (2), iar art. 43 din Constituție, invocat ca fiind încãlcat,
”nu are incidențã cu mãsura adoptatã de consiliul local prin
hotãrârea atacatã în contencios administrativ,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile ulterioare, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. Astfel, cât privește critica referitoare la prevederile art. 38 alin. (1) din Legea
nr. 215/2001, se aratã cã acestea sunt aproape identice cu
cele ale art. 138 alin. (2) din Constituție, iar cele ale
art. 58 din Legea nr. 27/1994, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, stabilesc indexarea anualã a impozitelor și taxelor locale, în limitele și în condițiile legii și în funcție de un
criteriu obiectiv de indexare, ceea ce nu contravine textului
constituțional invocat. Se mai aratã cã prevederile art. 43
alin. (1) din Constituție nu sunt incidente în cauzã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
este formulat de autorul acesteia, îl constituie prevederile
art. 38 alin. (2) lit. d) teza a doua din Legea nr. 215/2001
și ale art. 58 din Legea nr. 27/1994, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
În realitate, critica privește dispozițiile art. 38 alin. (2)
lit. d) teza a treia din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001, dispoziții care prevãd: ”Consiliul local are
urmãtoarele atribuții principale: [É] d) aprobã bugetul local,
împrumuturile, virãrile de credite și modul de utilizare a
rezervei bugetare; aprobã contul de încheiere a exercițiului
bugetar; stabilește impozite și taxe locale, precum și taxe
speciale, în condițiile legii,,, precum și ale art. 58 din
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale,
republicatã, astfel cum a fost modificat prin pct. 24 din

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/16.X.2002

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 517
din 30 decembrie 1998, care dispune: ”Impozitele și
taxele locale, stabilite în sume fixe, valorile impozabile
prevãzute în anexa nr. 1, precum și amenzile se indexeazã
anual, prin hotãrâre a consiliilor locale sau județene, pânã la
data de 30 noiembrie a fiecãrui an fiscal, pe baza indicelui
de inflație aferent unei perioade de 12 luni care sfârșește la
1 noiembrie a aceluiași an și numai când creșterea acestuia
depãșește 5%.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate
aceste dispoziții din lege, ”prin lipsa de preciziune,,, ”oferã
posibilitatea consiliilor locale și județene de a stabili impozite și taxe nelimitate și în domenii sau activitãți la libera
lor alegere,,, cu efecte negative asupra dezvoltãrii economice și a protecției sociale, ceea ce încalcã art. 43
alin. (1) din Constituție, care prevede:
Ñ Art. 43 alin. (1): ”Statul este obligat sã ia mãsuri de
dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure cetãțenilor un nivel de trai decent.,,

Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã prevederile art. 38
alin. (2) lit. d) teza a treia din Legea nr. 215/2001, precum
și cele ale art. 58 din Legea nr. 27/1994, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, au mai fãcut obiectul controlului de
constituționalitate, în esențã, pentru aceleași motive ca și
în prezenta cauzã și prin raportare tot la dispozițiile art. 43
alin. (1) din Constituție. Prin Decizia nr. 110 din 2 aprilie
2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 409 din 13 iunie 2002, Curtea, respingând excepția de
neconstituționalitate, a constatat cã dispozițiile art. 43
alin. (1) din Constituție, referitoare la obligația statului de a
lua mãsuri de dezvoltare economicã și de protecție socialã,
de naturã sã asigure cetãțenilor un nivel de trai decent, nu
sunt incidente în cauzã.
Întrucât nu au fost aduse în dezbatere elemente noi, de
naturã sã justifice schimbarea soluției anterior pronunțate,
cele statuate prin Decizia Curții Constituționale nr. 195 din
19 iunie 2001 își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 38 alin. (2) lit. d) teza a treia din Legea administrației publice locale nr. 215/2001, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 58 din Legea nr. 27/1994 privind impozitele și
taxele locale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Delikat,, Ñ S.R.L. din
Timișoara în Dosarul nr. 5.656/CA/2001 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

SECRETARIATUL GENERAL AL GUVERNULUI

ORDIN
pentru modificarea art. 12 alin. (1) din Metodologia de finanțare și selectare a proiectelor
din cadrul programelor de interes național în domeniul protecției copilului, aprobatã
prin Ordinul ministrului pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului nr. 186/2002
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 347/2002 pentru aprobarea programelor de
interes național în domeniul protecției drepturilor copilului și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 900/2001 pentru organizarea și stabilirea atribuțiilor Secretariatului General al Guvernului,
ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Alineatul (1) al articolului 12 din
Metodologia de finanțare și selectare a proiectelor din
cadrul programelor de interes național în domeniul protecției
copilului, aprobatã prin Ordinul ministrului pentru coordona-

rea Secretariatului General al Guvernului nr. 186/2002,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338
din 21 mai 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/16.X.2002
”Art. 12. Ñ (1) Virarea sumelor prevãzute în contractul
de finanțare încheiat în condițiile art. 10 se va face în
tranșe, la cererea OPA, dupã prezentarea rapoartelor

7

prevãzute în contract. Prima tranșã se înainteazã în termen
de 30 de zile de la începerea prestãrii serviciilor de cãtre
OPA.,,

Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
București, 15 octombrie 2002.
Nr. 472.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație cod 1064
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã, cu modificãrile ulterioare, Ministerul Finanțelor
Publice lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație prin trezoreria statului, începând cu
data de 16 octombrie 2002.
Prin acest sistem statul protejeazã economiile populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la
consolidarea încrederii în moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, scop în careministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Forma și codul emisiunii

Rata dobânzii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1064.

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este de 22% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 180 de zile calendaristice, calculatã dupã
formula:
VN x 22 x 180
D =
,
360 x 100

ARTICOLUL 2
Data emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile
personale deschise la bãncile comerciale și la Casa de
Economii și Consemnațiuni Ñ C.E.C. Ñ S.A., pe o perioadã de 180 de zile, cu subscripție în zilele de: 16, 17,
18, 23, 24, 25, 30 și 31 octombrie 2002. Termenul de
rãscumpãrare a certificatelor de trezorerie cu dobândã este
în zilele de: 14, 15, 16, 21, 22, 23, 28 și 29 aprilie 2003.
ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.
ARTICOLUL 6
Data scadenței

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 180 de zile calendaristice inclusiv.

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de
subscripție.

Închiderea emisiunii

ARTICOLUL 4

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc în data de
31 octombrie 2002 la ora 14,00.

Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie
cu dobândã pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu o
valoare nominalã de 1.000.000 lei, 5.000.000 lei,
10.000.000 lei, 20.000.000 lei și 50.000.000 lei, pe termen
de 180 de zile calendaristice.
La cumpãrare titularii certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație pot împuternici și o altã persoanã
pentru rãscumpãrare.

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea
nominalã a certificatelor de trezorerie prezentate de cãtre
persoanele fizice care au subscris la emisiunile de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație, la aceeași
unitate a trezoreriei statului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/16.X.2002

O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei
statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de
cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de
trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa dobânda aferentã sau subscrierea acesteia pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se
efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data
rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a 180 de
zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație pentru rãscumpãrare și înaintea
datei de rãscumpãrare, situație în care pentru perioada de
subscriere, care se calculeazã din ziua încasãrii sumei și
pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv, se
acordã dobânda la vedere de 10% pe an.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
neprezentate pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã (ziua
scadenței) se transformã în depozite la trezoreria statului.
Nivelul dobânzii la termen se modificã începând cu data
de 16 octombrie 2002 la 22% pe an. Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație se rãscumpãrã de
cãtre trezoreria statului în ziua prezentãrii titularului la
ghișeele trezoreriei statului, astfel:
a) Certificatele de trezorerie prezentate trezoreriei statului în maximum 30 de zile de la data scadenței (titularul
se prezintã în a 31-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în

depozit la vedere maximum 30 de zile) vor fi rãscumpãrate
astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 180 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv,
se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere de
10% pe an.
b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de
peste 30 de zile de la data scadenței (titularul se prezintã
în a 32-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în depozit la
termen 31 de zile) vor fi rãscumpãrate cu dobânda capitalizatã astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 180 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului
exclusiv, se plãtește dobânda calculatã prin aplicarea procentului de dobândã la termen asupra sumei rezultate din
valoarea nominalã și dobânda aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de cãtre populație din subscrierea la
certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu
sunt supuse impozitãrii.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 15 octombrie 2002.
Nr. 1.350.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 757/16.X.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

