PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 758

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 17 octombrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 248 din 17 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 6, art. 7 alin. (1), (2) și (3), precum și ale
art. 11 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã
Decizia nr. 258 din 24 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 136/2000
privind modul de stabilire a plãților compensatorii
și a ajutoarelor care se acordã personalului militar

ALE

Pagina
public al municipiului Brãila și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Brãila, județul
Brãila ..........................................................................

7

1Ð4

1.102. Ñ Hotãrâre privind regimul de introducere pe
piațã și de exploatare a echipamentelor pentru
agrement ....................................................................

7Ð12

4Ð6

1.103. Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri de comercializare
a produselor alimentare ambalate sau preambalate
și a produselor nealimentare în cadrul altor spații
decât cele cu destinație prestabilitã ........................

12Ð13

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.100. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Tineretului și Sportului în domeniul

DECIZII

Nr.

CURÞII

REPUBLICÃRI
Ordonanța Guvernului nr. 66/2000 privind organizarea și
exercitarea profesiei de consilier în proprietate
industrialã ...................................................................

13Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 248
din 17 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6, art. 7 alin. (1), (2) și (3),
precum și ale art. 11 din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6, art. 7 alin. (1), (2) și (3), precum
și ale art. 11 din Legea nr. 64/1995, republicatã, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Silex Impex,, Ñ S.R.L.
Ostrov în Dosarul nr. 1.099/2001 al Tribunalului Buzãu Ñ
Secția comercialã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. Se aratã cã instituirea prin lege a
judecãtorului-sindic nu are semnificația înființãrii unei

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/17.X.2002

instanțe extraordinare. Acesta îndeplinește, în fapt și în
drept, atribuțiile președintelui instanței. Totodatã se aratã cã
dispozițiile art. 125 alin. (3) din Constituție nu sunt
încãlcate, în condițiile în care acest text nu prevede
numãrul cãilor de atac.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 octombrie 2001 Tribunalul
Buzãu Ñ Secția comercialã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6, art. 7 alin. 1, 2 și 3, precum și ale art. 11 din
Legea nr. 64/1995, republicatã, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Silex Impex,, Ñ S.R.L. Ostrov
într-un dosar având ca obiect soluționarea acțiunii introduse
de lichidatorul Societatea Comercialã ”Expert General,, Ñ
S.R.L. pentru anularea unui contract de concesiune, în
urma
declarãrii
falite
a
Societãții
Comerciale
”Agroindustriala PiatraÑOstrov,, Ñ S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã prevederile legale criticate contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 125, privind instanțele
judecãtorești, ale art. 15 alin. (1), privind universalitatea,
ale art. 21, privind accesul liber la justiție, precum și ale
art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, privind dreptul la
un proces echitabil. În susținerea excepției de
neconstituționalitate se aratã cã prevederile legale criticate
”creeazã terților aflați în relații juridice cu societãțile comerciale și persoanele fizice împotriva cãrora s-a deschis procedura falimentului o situație discriminatorie în ceea ce
privește accesul la justiție, compunerea completului de
judecatã, privarea de cãile de atac, în cazul când o asemenea cerere s-ar soluționa pe calea dreptului comun,
fãcând inoperant controlul exercitat prin instanțele superioare,,. În concepția autorului excepției, prin stabilirea în
competența judecãtorului-sindic a procedurilor prevãzute de
Legea nr. 64/1995, republicatã, ”s-a creat o instanțã
extraordinarã cu competențã ce excede dreptului comun,
încãlcându-se prevederile art. 125 alin. (1), (2) și (3) din
Constituție,,. În ceea ce privește art. 7 din Legea
nr. 64/1995, republicatã, autorul excepției considerã cã textul acestuia contravine drepturilor și libertãților prevãzute de
art. 21 din Constituție. De asemenea, este contrar și dispozițiilor art. 6 paragraful 1 din Convenția privind apãrarea
drepturilor omului și libertãților fundamentale, ”prin instituirea unui singur grad de jurisdicție și a unei singure cãi de
atac, deși în mod obișnuit un asemenea litigiu suportã
jurisdicția normalã,,.
Totodatã, se aratã în motivarea excepției, ”prin art. 11
din aceeași lege se instituie încã o barierã artificialã în
exercitarea drepturilor prevãzute,, [É], întrucât judecãtorulsindic pronunțã o hotãrâre definitivã și executorie ”a cãrei
suspendare de cãtre instanța de recurs este interzisã, în
mod discriminatoriu, de dispozițiile art. 7 alin. 3 din Legea
nr. 64/1995, republicatã,,.
Tribunalul Buzãu Ñ Secția comercialã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se
aratã cã ”prevederile art. 6 din Legea nr. 64/1995 se
referã la competența judecãtorului-sindic desemnat într-o
cauzã de faliment, în ceea ce privește toatã procedura nu
numai cu referire la hotãrârile pe care aceasta le pronunțã
la soluționarea diverselor cereri legate de aceastã procedurã,,.

Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În fundamentarea acestui punct de
vedere se aratã cã instituirea prin lege a judecãtorului-sindic nu are semnificația înființãrii unei instanțe extraordinare,
competența sa reprezentând, în fapt și în drept, competența tribunalului. În ceea ce privește extinderea competenței judecãtorului-sindic la soluționarea altor cereri și
acțiuni incidente decât cele de judecare a procedurii propriu-zise, se considerã cã aceasta este justificatã de necesitatea soluționãrii cu eficiențã și celeritate a acțiunii
principale.
Conform aprecierii Guvernului, dreptul la apãrare nu
este afectat de aceastã extindere a competenței
judecãtorului-sindic, întrucât soluționarea cererilor incidente
se face în conformitate cu regulile generale de procedurã.
Lipsa cãii de atac a apelului nu constituie o încãlcare a
dreptului la apãrare, deoarece ”în materie comercialã
regula o constituie dublul grad de jurisdicție (fond și
recurs),,. Pe de altã parte, considerã Guvernul, reglementarea cãilor de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești se face
prin lege, potrivit art. 125 alin. (3) și art. 128 din
Constituție. În acest sens se face referire și la jurisprudența Curții Constituționale, care a stabilit cã nici
Constituția, nici Convenția privind apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale nu impun existența mai
multor grade de jurisdicție în soluționarea cauzelor de
naturã civilã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6, ale art. 7 alin. (1), (2) și (3) și ale
art. 11 din Legea nr. 64 din 22 iunie 1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din
13 decembrie 1999 [art. 7 alin. (2) și (3), precum și art. 11
din Legea nr. 64/1995, republicatã, au fost modificate prin
Ordonanța Guvernului nr. 38 din 30 ianuarie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din
2 februarie 2002], care au urmãtorul conținut:
Ð Art. 6: ”Toate procedurile prevãzute de prezenta lege, cu
excepția recursului prevãzut la art. 7, sunt de competența
exclusivã a tribunalului în jurisdicția cãruia se aflã sediul debitorului, care figureazã în registrul comerțului, și sunt exercitate
de un judecãtor-sindic desemnat de cãtre președintele tribunalului, în condițiile art. 8.,,;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/17.X.2002
Ñ Art. 7 alin. (1), (2) și (3): ”(1) Curtea de apel va fi
instanțã de recurs, pentru hotãrârile date de judecãtorul-sindic,
în baza art. 10.
(2) Recursul va fi judecat în termen de 30 de zile de la înregistrarea dosarului la curtea de apel.
(3) Prin derogare de la prevederile art. 300 alin. (2) și (3) din
Codul de procedurã civilã, hotãrârile judecãtorului-sindic, cu
excepția celei de respingere a contestației debitorului Ñ fãcutã
în temeiul art. 31 alin. (5) Ñ și a celei prin care se decide intrarea în faliment Ñ pronunțatã în condițiile art. 77 Ñ, nu vor
putea fi suspendate de instanța de recurs.,,;
Ñ Art. 11: ”Hotãrârile judecãtorului-sindic sunt definitive și
executorii. În condițiile legii, ele vor putea fi atacate cu recurs.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției, în
susținerea acesteia, au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 15 alin. (1): ”Cetãțenii beneficiazã de drepturile și
de libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 125: ”(1) Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești
stabilite de lege.
(2) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare.
(3) Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de
lege.,,
A fost, de asemenea, invocatã și încãlcarea prevederilor
art. 6 paragraful 1, cu privire la ”dreptul la un proces echitabil,,, din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, text care are urmãtorul conținut:
”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în
mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o
instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va
hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu
caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie
penalã îndreptate împotriva sa.
Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar
accesul în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului
pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în
interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale
într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor
sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun, sau în
mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci
când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã
aducã atingere intereselor justiției.,,
Critica de neconstituționalitate a textelor de lege
menționate se bazeazã, în esențã, pe susținerea potrivit
cãreia instituirea judecãtorului-sindic are semnificația
înființãrii unei instanțe extraordinare, iar prin reglementarea
numai a cãii de atac a recursului se încalcã principiul liberului acces la justiție, pãrțile fiind private de calea de atac
ordinarã a apelului, ceea ce contravine și dreptului la un
proces echitabil înscris în paragraful 1 al art. 6 din
Convenția privind apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã Legea nr. 64/1995, republicatã, instituie o procedurã specialã aplicabilã comercianților Ñ persoane fizice și
societãți comerciale Ñ aflați în insolvențã.
Faptul cã între organele care aplicã procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare (conform cap. II din lege) este
prevãzut, alãturi de instanțele judecãtorești, și judecãtorul-

3

sindic, cu rol important în aplicarea acestei proceduri, nu
poate avea semnificația instituirii unor instanțe extraordinare
interzise de art. 125 alin. (2) din Constituție. În concepția
Legii nr. 64/1995, republicatã, precum și a Legii
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
judecãtorul-sindic Ñ numit în aceastã calitate de președintele tribunalului Ñ are statutul juridic al unui judecãtor al
tribunalului, care îndeplinește și alte atribuții decât cele privind activitatea de judecatã. De altfel, așa cum prevede
alin. (1) al art. 7 din Legea nr. 64/1995, republicatã, curtea
de apel este instanța de recurs pentru hotãrârile date de
judecãtorul-sindic în executarea atribuțiilor sale prevãzute
de art. 10.
În ceea ce privește critica privind pretinsa încãlcare a
accesului liber la justiție, prin aceea cã legea stabilește
aceastã procedurã specialã fãrã sã prevadã și calea de
atac ordinarã a apelului împotriva hotãrârilor date de
judecãtorul-sindic, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã. Sub acest aspect, prevederile legale criticate nu
numai cã nu contravin dispozițiilor constituționale, ci sunt în
conformitate cu acestea, care, de altfel, lasã la latitudinea
legiuitorului stabilirea competenței instanțelor, a procedurii
de judecatã, precum și a cãilor de atac, așa cum prevãd
dispozițiile art. 125 alin. (3) și ale art. 128 din Constituție.
De asemenea, nu sunt încãlcate nici dispozițiile art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil. Astfel, din conținutul acestui text nu rezultã
obligativitatea existenței mai multor grade de jurisdicție sau
a mai multor cãi de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești
pronunțate. Jurisprudența constantã a Curții Constituționale
a stabilit, prin mai multe decizii, cã accesul liber la justiție
nu presupune în toate cazurile accesul la toate structurile
judecãtorești și la toate cãile de atac prevãzute de lege.
În ceea ce privește invocarea încãlcãrii dispozițiilor
art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, Curtea reține cã și
aceasta este neîntemeiatã. În realitate, textul invocat al
convenției nu prevede necesitatea unei cãi de atac în fața
unei instanțe superioare.
Dispozițiile art. 6 și 7 din Legea nr. 64/1995, republicatã, au mai fost supuse controlului de constituționalitate.
Astfel, prin Decizia nr. 286 din 30 octombrie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12 din
10 ianuarie 2002, Curtea Constituționalã a respins excepția
de neconstituționalitate referitoare la art. 6 din Legea
nr. 64/1995, republicatã, iar prin Decizia nr. 18 din
24 ianuarie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 194 din 21 martie 2002, a respins
excepția privind neconstituționalitatea dispozițiilor art. 7 din
Legea nr. 64/1995, republicatã. Soluția și considerentele
deciziilor menționate sunt valabile și în prezenta cauzã,
întrucât nu au fost aduse în discuție elemente noi de
naturã sã determine schimbarea jurisprudenței Curții
Constituționale.
În legãturã cu susținerile autorului excepției privind
încãlcarea dispozițiilor art. 15 din Constituție, Curtea constatã cã aceste prevederi constituționale nu sunt incidente
în cauzã, întrucât, așa cum s-a arãtat, nu se pune problema încãlcãrii unui drept constituțional sau a principiului
neretroactivitãții legii civile.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/17.X.2002

În consecințã, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al art. 12,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6, art. 7 alin. (1), (2) și (3), precum și ale art. 11 din
Legea nr. 64/1995, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Silex Impex,, Ñ S.R.L. Ostrov în Dosarul
nr. 1.099/2001 al Tribunalului Buzãu Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 258
din 24 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 136/2000 privind modul de stabilire a plãților compensatorii și a ajutoarelor
care se acordã personalului militar
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 136/2000, excepție ridicatã de Constantin Dumitrescu în
Dosarul nr. 396/2002, de Ionel Pleveț în Dosarul
nr. 401/2002, de Niculai Mihai în Dosarul nr. 403/2002, de
Candid-Nicolae Moise în Dosarul nr. 404/2002, de Gabriel
Gãlãțeanu în Dosarul nr. 405/2002, de Sorin-Doru Olaru în
Dosarul nr. 406/2002 și de Ioan Popovici în Dosarul
nr. 407/2002, toate ale Curții de Apel Galați, în litigii privind
pretenții bãnești.
La apelul nominal rãspunde, pentru Ministerul Apãrãrii
Naționale, consilier juridic Dan Cimpoieru, lipsind autorii
excepției, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Curtea, având în vedere cã excepțiile de neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 294C/2002, nr. 295C/2002,
nr. 296C/2002, nr. 297C/2002, nr. 298C/2002 și
nr. 299C/2002 au conținut identic, pune în discuție, din oficiu, problema conexãrii cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexãrii
dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale art. 164 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea dosarelor
nr. 294C/2002, nr. 295C/2002, nr. 296C/2002,

nr. 297C/2002, nr. 298C/2002 și nr. 299C/2002 la Dosarul
nr. 293C/2002, care este primul înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Apãrãrii Naționale considerã
cã mãrirea sau micșorarea de cãtre legiuitor, prin acte normative diferite, a cuantumului unor drepturi sau a unor
obligații bãnești nu duce la încãlcarea principiului egalitãții
și al nediscriminãrii. S-ar putea discuta de încãlcarea principiului menționat dacã diferențierile ar rezulta din conținutul
aceluiași act normativ, nu din acte normative diferite. Critica
potrivit cãreia art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 136/2000 ar încãlca principiul neretroactivitãții legii statuat prin art. 15 alin. (2) din Constituție nu este întemeiatã,
deoarece aceastã normã legalã nu reprezintã decât o aplicare a globalizãrii veniturilor, în vederea impozitãrii, globalizare care a fost reglementatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999 și se aplicã veniturilor dobândite dupã 1 ianuarie 2000. Mai aratã cã celelalte texte din Constituție invocate de autorii excepției nu au incidențã în cauzã. Solicitã
respingerea excepției ca neîntemeiatã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 136/2000 a mai fãcut obiectul
controlului de constituționalitate, Curtea Constituționalã
statuând cã acest act normativ nu încalcã nici o dispoziție
constituționalã. Stabilirea prin acte normative, în perioade
diferite, a unor drepturi sau obligații bãnești nu este de
naturã sã creeze discriminãri. Întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã determine schimbarea practicii
Curții Constituționale, soluția și considerentele din acele
cauze rãmân valabile și în cauza de fațã. Solicitã respingerea excepției ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 18 aprilie 2002, pronunțate în dosarele nr. 396/2002, nr. 401/2002, nr. 403/2002, nr. 404/2002,
nr. 405/2002, nr. 406/2002 și nr. 407/2002, Curtea de Apel

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/17.X.2002
Galați Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 2 și
3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 136/2000,
excepție ridicatã de Constantin Dumitrescu, Ionel Pleveț,
Niculai Mihai, Candid-Nicolae Moise, Gabriel Gãlãțeanu,
Sorin-Doru Olaru și de Ioan Popovici.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia aratã cã au fost trecuți în rezervã la 30 iunie
2001, dar la achitarea plãților compensatorii și a ajutoarelor
prevãzute de art. 31 din Legea nr. 138/1999, datoritã
aplicãrii dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 136/2000, drepturile lor au fost impozitate, deși acestea, potrivit dispozițiilor legale anterioare și neabrogate, au
fost scutite de plata impozitului pe venit. Considerã cã
ordonanța criticatã ”nu numai cã a creat inegalitãți între
cadrele militare, dar a încãlcat alte prevederi legale, în
vigoare și astãzi, care nu au fost abrogate nici expres și
nici tacit,,. Susțin, de asemenea, cã ”prevederile acestei
ordonanțe nu se supun textului constituțional și retroactiveazã, efectele sale fãcând inoperante prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe
venitul global,,. Apreciazã astfel cã dispozițiile legale criticate încalcã prevederile art. 15, art. 16 alin. (1) și (2), precum și cele ale art. 38, 43, 49 și 50 din Constituție.
Curtea de Apel Galați Ñ Secția civilã apreciazã cã nici
una dintre dispozițiile legale criticate nu încalcã prevederile
constituționale invocate de autorii excepției care au fost
trecuți în rezervã la 29 iunie 2001, fiindu-le aplicabile dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 136/2000,
intratã în vigoare la 22 septembrie 2000. Instanța mai
reține cã ”Statul este în drept sã-și stabileascã politica
fiscalã, fãrã ca prin aceasta sã se considere cã sunt
încãlcate dispozițiile constituționale,,, precum și faptul cã
”dispozițiile art. 38, 43, 49 și 50 din Constituție, invocate
ca fiind încãlcate, nu au nici o legãturã cu problema în
discuție: deducerea sau nu a impozitului din plãțile compensatorii și ajutoarele acordate,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate. De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din
Legea nr. 35/1997, s-a solicitat și punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã nu este întemeiatã. Aratã în acest sens cã nici una
dintre dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 136/2000 nu încalcã prevederile art. 15 alin. (2) din
Constituție, nu au efecte retroactive, ci ”urmãresc aplicarea
principiului general [É] potrivit cãruia impozitul pe venit are
caracter global și anual. Ca urmare, în cursul anului fiscal
(care corespunde anului calendaristic) modul de calcul al
impozitului pe veniturile periodice ale cetãțenilor poate fi
modificat pentru întregul an, urmând ca dupã expirarea
anului sã se facã regularizarea prin compararea impozitului
plãtit cu cel global datorat, ținându-se seama și de eventualele venituri realizate din alte surse,,. Realizându-se
punerea de acord a modului de impozitare a veniturilor de
naturã salarialã realizate de toate categoriile de cetãțeni,
se respectã principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor.
Invocã și soluția din Decizia Curții Constituționale
nr. 27/2002.
Avocatul Poporului apreciazã cã, pentru considerentele
reținute și în Decizia Curții Constituționale nr. 27/2002, sunt

5

neîntemeiate susținerile autorilor excepției potrivit cãrora
dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 136/2000 ar avea caracter retroactiv. Nu este încãlcat
nici principiul constituțional al egalitãții în drepturi, întrucât,
”Dupã cum în mod constant a statuat Curtea
Constituționalã, principiul egalitãții consacrat de art. 16
alin. (1) din Constituție nu înseamnã uniformitate, așa încât
la situații diferite trebuie sã corespundã un tratament juridic
diferențiat,,. Dispozițiile legale criticate garanteazã tocmai
dreptul la protecția socialã a muncii și dreptul la un nivel
de trai decent, în acord cu prevederile art. 38 alin. (2) și
ale art. 43 alin. (1) din Constituție, iar prevederile art. 49
alin. (1) și ale art. 50 din Constituție nu au nici o legãturã
cu dispozițiile legale considerate de autorul excepției ca
fiind neconstituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și cele ale Avocatului Poporului, rapoartele
judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Autorii excepției criticã pentru neconstituționalitate dispozițiile art. 1, 2 și 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 136/2000 privind modul de stabilire a plãților
compensatorii și a ajutoarelor care se acordã personalului
militar, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 462 din 22 septembrie 2000, aprobatã prin Legea
nr. 130/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 170 din 4 aprilie 2001. În realitate, obiectul
excepției îl constituie ordonanța în ansamblu, întrucât
aceasta are doar trei articole. Aceste dispoziții au urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 1: ”Sumele reprezentând plãțile compensatorii
prevãzute la art. 7, 8 și 11 din Ordonanța Guvernului
nr. 7/1998, la art. 6 și 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 100/1998, precum și ajutoarele prevãzute la art. 31 și la
art. 32 alin. (1) din Legea nr. 138/1999 se stabilesc în raport cu
solda lunarã netã.,,;
Ñ Art. 2: ”Baza de calcul a soldei lunare nete o constituie
solda lunarã brutã din ultima lunã de activitate, din care se
scade o sumã calculatã prin aplicarea asupra acesteia a baremului lunar de impozitare, în vigoare la data stabilirii soldei
lunare nete.
Baremul lunar de impozitare este cel prevãzut de
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit.,,;
Ñ Art. 3: ”Plãțile compensatorii și ajutoarele prevãzute la
art. 1, plãtite începând de la data de 1 ianuarie 2000, nu sunt
supuse globalizãrii.,,
În opinia autorilor excepției aceste dispoziții legale sunt
contrare urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 15: ”(1) Cetãțenii beneficiazã de drepturile și de
libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/17.X.2002

(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,
Totodatã autorii susțin cã dispozițiile criticate încalcã și
prevederile constituționale ale art. 38 alin. (2), privind
dreptul salariaților la protecția socialã a muncii, ale art. 43
alin. (1), referitoare la obligația statului de a asigura
cetãțenilor un nivel de trai decent, ale art. 49 alin. (1),
privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertãți, precum și ale art. 50, referitoare la fidelitatea fațã
de țarã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
Plãțile compensatorii și ajutoarele ce se acordã de stat
cadrelor militare trecute în rezervã sau direct în retragere
au fost reglementate prin acte normative succesive.
Aplicarea acestor acte normative se face pe baza regulilor
generale ale acțiunii în timp a normelor juridice, iar aceasta
nu constituie o problemã de constituționalitate, ci una de
aplicare a legii, care este de competența exclusivã a
instanțelor judecãtorești. Eventualele neconcordanțe dintre
reglementãrile juridice cuprinse în mai multe acte normative
în vigoare nu pot fi considerate probleme de constituționalitate, problema corelãrii normative urmând a fi rezolvatã de
legiuitor.
Actele normative anterioare au reglementat în mod diferit cuantumul plãților compensatorii și al ajutoarelor acordate, precum și baza de calcul a acestora, prevãzând și
scutirea de la plata impozitului pe venit a acestor drepturi.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 136/2000 prevede,
în mod unitar, pentru toate plãțile compensatorii și ajutoarele acordate cadrelor militare, stabilirea lor în raport cu
solda lunarã netã, calculatã pe baza soldei brute din ultima
lunã de activitate, din care se deduce impozitul datorat
potrivit baremului de impozitare în vigoare la data stabilirii
soldei lunare nete.
Stabilirea în cuantum diferit, în perioade diferite și prin
acte normative diferite a drepturilor materiale și a altor ajutoare de aceeași naturã, acordate acelorași categorii de

cetãțeni, nu este de naturã sã creeze nici privilegii și nici
discriminãri. Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 136/2000 se aplicã deopotrivã tuturor cetãțenilor care
se aflã într-o situație identicã și care urmeazã sã beneficieze de drepturile respective dupã intrarea în vigoare a
acelui act normativ.
Legiuitorul este în drept sã reglementeze în mod diferit,
în perioade diferite și în funcție de posibilitãțile existente în
privința mãsurilor de protecție socialã drepturile ce se
acordã unor categorii de cetãțeni, fãrã sã aducã atingere
drepturilor anterior stabilite, precum și sã determine veniturile supuse impozitãrii, cu condiția sã nu contravinã dispozițiilor art. 53 alin. (2) din Constituție, referitoare la
așezarea justã a sarcinilor fiscale, ceea ce nu este cazul
și nici nu se susține în cauza de fațã.
Nu se poate reține caracterul retroactiv al nici uneia
dintre dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 136/2000, întrucât acestea se aplicã exclusiv în privința
plãților compensatorii și a ajutoarelor ce se acordã dupã
data intrãrii în vigoare a ordonanței. Nici dispozițiile art. 3
din ordonanțã, care prevãd neglobalizarea plãților compensatorii și a ajutoarelor plãtite începând cu data de 1 ianuarie 2000, nu au efecte retroactive. Aceastã reglementare a
fost necesarã, deoarece de la data de 1 ianuarie 2000 se
aplicau dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venitul global. Globalizarea privește totalitatea veniturilor dintr-un an, or, dispoziția legalã referitoare
la neglobalizarea plãților compensatorii și a ajutoarelor
plãtite militarilor disponibilizați începând cu data de 1 ianuarie 2000 a intrat în vigoare înainte de expirarea anului
fiscal. De altfel, reglementarea neglobalizãrii este în avantajul evident al beneficiarilor plãților compensatorii și a
ajutoarelor.
Prevederile art. 38 alin. (2), art. 43 alin. (1), art. 49
alin. (1) și ale art. 50 din Constituție nu au nici o legãturã
cu dispozițiile legale supuse controlului de constituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, 2,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 136/2000 privind
modul de stabilire a plãților compensatorii și a ajutoarelor care se acordã personalului militar, excepție ridicatã de
Constantin Dumitrescu în Dosarul nr. 396/2002, de Ionel Pleveț în Dosarul nr. 401/2002, de Niculai Mihai în Dosarul
nr. 403/2002, de Candid-Nicolae Moise în Dosarul nr. 404/2002, de Gabriel Gãlãțeanu în Dosarul nr. 405/2002, de SorinDoru Olaru în Dosarul nr. 406/2002 și de Ioan Popovici în Dosarul nr. 407/2002, toate ale Curții de Apel Galați.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/17.X.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Tineretului și Sportului în domeniul public al Municipiului Brãila
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Brãila, județul Brãila
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unor imobile
situate în municipiul Brãila, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Tineretului și Sportului
în domeniul public al Municipiului Brãila și în

administrarea Consiliului Local al Municipiului Brãila,
județul Brãila.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise
potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 octombrie 2002.
Nr. 1.100.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Tineretului și Sportului
în domeniul public al Municipiului Brãila și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Brãila, județul Brãila
Denumirea
imobilelor
care se transmit

Locul unde
sunt situate
imobilele

Persoana juridicã
de la care
se transmit imobilele

Persoana juridicã
la care
se transmit imobilele

Caracteristicile tehnice ale imobilelor

I. Arenã de box
Ñacoperitã Ñ
Ñ1.500 de locuri

Municipiul Brãila,
str. Mihai Eminescu,
județul Brãila

Ministerul Tineretului
și Sportului Ñ
Clubul Sportiv
Municipal Brãila

Consiliul Local
al Municipiului Brãila

Construcție:
Ñ aria desfãșuratã = 807,83 m2
Ñ Teren:
Ñ suprafața = 1.105,42 m2
Ñ Nr. de cod : 61.973

II. Patinoar artificial
Ñ descoperit

Municipiul Brãila,
str. Vadul Schelei,
județul Brãila

Ministerul Tineretului
și Sportului Ñ
Clubul Sportiv
Municipal Brãila

Consiliul Local
al Municipiului Brãila

Construcție:
Ñ aria desfãșuratã = 2.596,44 m2
Teren:
Ñ suprafața = 5.439,37 m2
Nr. de cod : 61.970

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind regimul de introducere pe piațã și de exploatare a echipamentelor pentru agrement
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 6 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția
consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre reglementeazã regimul de
introducere pe piațã și de exploatare a echipamentelor
pentru agrement.

Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, termenii și expresiile de mai jos semnificã dupã cum urmeazã:
a) echipament pentru agrement Ñ orice utilaj, instalație
sau dispozitiv acționat prin forța sau greutatea omului, elec-

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/17.X.2002

tric, pneumatic, hidraulic, mecanic, precum și prin orice alte
surse de energie, pe un amplasament temporar sau definitiv, destinat agrementului, jocului sau destinderii persoanelor
fizice;
b) echipament pentru spațiile de joacã Ñ acel echipament
pentru agrement, conceput sau destinat pentru a fi utilizat
în special de copii, la care intervine exclusiv greutatea sau
forța fizicã a ființei umane, și destinat folosirii pe un spațiu
colectiv de joacã, temporar sau permanent;
c) spațiu de joacã Ñ perimetrul delimitat și amenajat în
scopul agrementului, în care este instalat cel puțin un echipament pentru spațiile de joacã;
d) echipament pentru parcurile de distracții Ñ acel echipament pentru agrement care nu este un echipament pentru spațiile de joacã;
e) parc de distracții Ñ perimetrul delimitat și amenajat în
scopul agrementului, în care este instalat cel puțin un echipament pentru parcurile de distracții, temporar sau definitiv;
f) distracție extremã Ñ o activitate oferitã de un organizator, prin intermediul unui echipament pentru agrement,
unuia sau mai multor consumatori în scop de distracție sau
de recreere și la care senzația de pericol sau de provocare pe care o resimte consumatorul îl incitã în principal
sã participe;
g) explotarea echipamentului pentru agrement Ñ punerea
la dispoziție consumatorilor a unui echipament pentru agrement;
h) exploatantul echipamentului pentru agrement Ñ persoana fizicã sau juridicã, deținãtoare cu orice titlu a unui
echipament pentru agrement, pe care îl pune la dispoziție
consumatorilor;
i) exploatantul parcului de distracții sau spațiului de joacã Ñ
persoana fizicã sau juridicã ce are în administrare un parc
de distracții sau un spațiu de joacã. În cazul în care
exploatantul echipamentului nu poate fi identificat, exploatantul spațiului de distracții sau exploatantul spațiului de
joacã preia rãspunderea exploatantului echipamentului;
j) organizator de distracții extreme Ñ orice producãtor,
distribuitor sau prestator de servicii care organizeazã o
distracție extremã;
k) coordonator de securitate Ñ persoana angajatã, calificatã și autorizatã, desemnatã de organizator pentru a
veghea la securitatea echipamentului, a consumatorilor, precum și a terțelor persoane în timpul distracției extreme;
l) produs pentru agrement Ñ bun material destinat utilizãrii individuale sau colective, în scopul agrementului;
m) locator Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã ce oferã
spre închiriere consumatorilor produse pentru agrement;
n) echipament de protecție individualã Ñ echipamentul
sau accesoriile oferite o datã cu produsul pentru agrement
închiriat, de cãtre locator sau exploatant, în scopul protejãrii
vieții, sãnãtãții și securitãții consumatorului fațã de pericole
ce pot apãrea ca urmare a utilizãrii normale și previzibile a
produsului respectiv;
o) personal tehnic de deservire Ñ persoana angajatã,
calificatã și autorizatã, desemnatã de exploatant în vederea
întreținerii echipamentului pentru agrement, în scopul
menținerii acestuia în parametrii tehnici de funcționare
declarați sau specificați de producãtor;
p) autorizație de funcționare a echipamentului pentru agrement Ñ documentul emis de un organism desemnat, pe
baza unei metodologii, prin care se certificã faptul cã echipamentul pentru agrement satisface cerințele esențiale de
securitate;
q) accident grav Ñ un accident mortal sau un accident
care produce o vãtãmare corporalã gravã a consumatorului;
r) incident grav Ñ un incident care ar putea da naștere
unui accident grav.
Art. 3. Ñ (1) În vederea introducerii pe piațã, orice
echipament pentru agrement trebuie sã îndeplineascã
cerințele esențiale de securitate prevãzute în anexa nr. 1.
(2) Pentru a se certifica îndeplinirea acestor cerințe
esențiale de securitate, producãtorul sau reprezentantul sãu
autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România, va obține

un certificat de conformitate de tip, eliberat de organismul
desemnat.
(3) Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România, asigurã și declarã cã
echipamentele pentru agrement sunt conforme cu tipul de
echipament descris în certificatul de conformitate de tip și
cã satisfac cerințele esențiale de securitate prevãzute în
anexa nr. 1. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat
în România întocmește în scris o declarație de conformitate.
(4) Declarația de conformitate trebuie pãstratã timp de
10 ani de la realizarea ultimului echipament de același tip
și pusã la dispoziție autoritãților competente, la solicitarea
acestora.
(5) Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România, furnizeazã, o datã cu
echipamentul pentru agrement, recomandãri și instrucțiuni
privind amplasarea, montarea, instalarea, exploatarea,
întreținerea, evaluarea riscurilor și a categoriilor de utilizatori, sub forma unor documente însoțitoare ale echipamentului, redactate în limba românã, fãrã a exclude
prezentarea și în alte limbi.
(6) Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România, inscripționeazã pe
echipament, lizibil și durabil, denumirea echipamentului,
datele de identificare a producãtorului, anul de fabricație al
echipamentului și caracteristicile tehnice ale acestuia.
(7) În cazul în care producãtorul sau reprezentantul sãu
autorizat nu are sediul în România, obligațiile prevãzute la
alin. (1)Ñ(6) revin importatorului.
Art. 4. Ñ (1) Exploatantul parcului de distracții, indiferent dacã parcul de distracții se aflã pe un amplasament
temporar sau definitiv, trebuie:
a) sã obținã autorizația de funcționare a parcului de
distracții;
b) sã efectueze branșamentele necesare în vederea
punerii în exploatare a echipamentelor pentru agrement în
conformitate cu normativele tehnice în vigoare;
c) sã încheie cu exploatantul echipamentului pentru
agrement un document în formã scrisã din care sã rezulte
cel puțin acceptul sãu pentru amplasarea echipamentului
pentru agrement și perimetrul pentru amplasare, în cazul în
care exploatantul echipamentului pentru agrement nu este
și exploatantul parcului de distracții;
d) sã informeze consumatorii, printr-un panou de avertizare, amplasat la intrarea în parc, despre:
Ñ denumirea parcului și numãrul autorizației de
funcționare a parcului de distracții, emisã de autoritãțile
administrației publice locale;
Ñ datele de identificare a exploatantului parcului, inclusiv adresa/sediul acestuia;
Ñ numerele de telefon, în caz de urgențã, ale salvãrii,
pompierilor, poliției și al protecției consumatorilor;
Ñ amplasarea echipamentelor pentru agrement, scop în
care va expune harta parcului de distracții;
e) sã asigure o supraveghere autorizatã și sã împrejmuiascã parcul de distracții;
f) sã asigure dotarea parcului de distracții cu alimentare
cu apã curentã, toalete, WC-uri publice, canalizare corespunzãtoare și instalații de iluminat pe timpul nopții;
g) sã delimiteze aleile de acces la echipamentele pentru
agrement din parcurile de distracții, astfel încât sã se evite
intrarea consumatorilor în raza de acțiune a echipamentelor
aflate în mișcare sau în alte zone care pot prezenta pericol
pentru viața, sãnãtatea sau securitatea acestora;
h) sã anunțe imediat producerea oricãrui accident sau
incident grav autoritãților competente;
i) sã aibã în dotare o trusã de prim ajutor pentru cazuri
de urgențã, iar locul unde este amplasatã aceasta sã fie
vizibil consumatorilor, prin afișare.
(2) Prevederile alin. (1) lit. a), c), lit. d) liniuțele 1Ñ3,
lit. g) și h) sunt aplicabile în mod corespunzãtor și exploatanților spațiilor de joacã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/17.X.2002
Art. 5. Ñ Înainte de fiecare punere în exploatare a
echipamentului pentru agrement pe un nou amplasament
exploatantul echipamentului trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele cerințe:
a) sã se asigure cã echipamentul pentru agrement ce
urmeazã a fi exploatat îndeplinește cerințele esențiale de
securitate prevãzute în anexa nr. 1;
b) sã încheie un document în formã scrisã cu exploatantul parcului de distracții sau al spațiului de joacã, din
care sã rezulte cel puțin acceptul acestuia pentru amplasarea echipamentului pentru agrement și perimetrul pentru
amplasare, în cazul în care exploatantul echipamentului
pentru agrement nu este și exploatantul parcului de
distracții;
c) sã efectueze o analizã de risc în exploatare,
luându-se în considerare cel puțin prevederile anexei nr. 2;
d) sã se asigure cã pe fiecare echipament sunt
inscripționate lizibil, durabil și vizibil denumirea acestuia,
datele de identificare a producãtorului, anul de fabricație și
caracteristicile tehnice ale echipamentului;
e) sã obținã autorizația de funcționare a echipamentului
de la organismul desemnat.
Art. 6. Ñ Pe toatã durata exploatãrii exploatantul echipamentului pentru agrement trebuie:
a) sã exploateze echipamentul pentru agrement conform
instrucțiunilor de exploatare furnizate de producãtor;
b) sã întocmeascã și sã respecte o procedurã de inspecție și întreținere a echipamentului, care sã cuprindã cel
puțin:
Ñ gradul de calificare a personalului tehnic de deservire folosit;
Ñ verificãri periodice;
Ñ mãsuri de întreținere;
Ñ controale periodice, efectuate de un organism autorizat de organismul desemnat;
c) sã informeze consumatorii, printr-un panou de avertizare amplasat în imediata apropiere a echipamentelor, cu
privire la:
Ñ denumirea echipamentului și datele de identificare a
exploatantului;
Ñ modul corect de utilizare și comportamentul adecvat;
Ñ potențialele pericole, așa cum au fost ele identificate
în cadrul analizei de risc în exploatare, inclusiv asupra
vârstei minime, limitei de greutate sau stãrii de sãnãtate a
consumatorilor, dupã caz.
Art. 7. Ñ (1) Informarea consumatorilor se face în mod
obligatoriu în limba românã, fãrã a fi exclusã și prezentarea în alte limbi, pe un panou de avertizare durabil, amplasat vizibil și inscripționat cu caractere lizibile.
(2) În cazul echipamentelor din stațiunile și zonele turistice, informarea consumatorilor se va face în mod obligatoriu și în cel puțin douã limbi de circulație internaționalã.
(3) Este interzisã atenționarea: ”Utilizare și pericol pe
riscul dumneavoastrã,, sau orice atenționare similarã.
Art. 8. Ñ (1) Pentru organizarea unei distracții extreme
organizatorul acesteia desemneazã, pe toatã durata de
desfãșurare, un coordonator de securitate. Dacã organizatorul nu desemneazã un coordonator de securitate,
acționeazã el însuși în calitate de coordonator de securitate, fiind necesarã autorizarea sa. Coordonatorul de securitate trebuie sã fie prezent pe toatã durata distracției
extreme.
(2) Organizatorul ia mãsurile necesare în scopul evitãrii
pericolului pentru securitatea utilizatorilor sau a terților în
timpul distracției extreme, în condiții normale sau în alte
condiții previzibile de cãtre acesta. Aceste mãsuri se referã
în special la:
a) montaj, verificãri periodice, mãsuri de întreținere a
echipamentelor prezente;
b) verificãri periodice și mãsuri de întreținere a produselor pentru agrement utilizate;
c) desemnarea numai a coordonatorilor de securitate
autorizați;

9

d) instruirea coordonatorului de securitate și la
instrucțiunile necesare desfãșurãrii atribuțiilor;
e) avertismente și inscripționãri.
(3) Organizatorul trebuie sã dispunã de urmãtoarele
date pentru distracția extremã:
a) lista de produse pentru agrement necesare distracției
extreme ce pot avea un impact asupra securitãții, o descriere, o identificare a acestor produse și o definire a caracteristicilor lor;
b) schema distracției extreme.
(4) Prevederile art. 5 și 6, aplicabile exploatantului echipamentului pentru agrement, se aplicã în mod
corespunzãtor și organizatorului distracției extreme.
(5) Produsele prevãzute la alin. (3) lit. a), utilizate în
cadrul distracției extreme, trebuie certificate în acest scop
de cãtre organismul desemnat.
Art. 9. Ñ (1) La momentul închirierii de cãtre consumator a unui produs pentru agrement locatorul trebuie sã
ofere consumatorului informații în limba românã, fãrã a
exclude prezentarea lor și în alte limbi, cu privire la:
a) modul de folosințã a produsului închiriat;
b) mãsurile de securitate ce trebuie luate cu ocazia utilizãrii produsului închiriat.
(2) Dacã produsul pentru agrement închiriat nu este
destinat sã fie utilizat în localurile, clãdirile sau pe terenurile locatorului, informațiile prevãzute la alin. (1) sunt furnizate de cãtre locator consumatorului printr-o comunicare
verbalã și prin înmânarea unui document conținând aceste
informații, o datã cu produsul închiriat.
(3) Dacã produsul pentru agrement închiriat este destinat sã fie utilizat în localurile, clãdirile sau pe terenurile
locatorului, informațiile prevãzute la alin. (1) sunt furnizate
de cãtre locator consumatorului printr-o comunicare verbalã
și cel puțin sub una dintre urmãtoarele forme:
a) înmânarea unui document cãtre consumator;
b) un anunț de manierã lizibilã, pe un suport durabil și
aplicat într-un loc vizibil pentru consumator.
(4) Locatorul este obligat sã punã la dispoziție consumatorului, cu titlu gratuit, echipamentele de protecție individualã adecvate, care sunt recomandate sau impuse în
modul de utilizare a produsului pentru agrement închiriat.
Este interzis locatorilor sã punã la dispoziție consumatorilor
produse pentru agrement în lipsa echipamentelor de protecție individualã impuse de producãtor.
Art. 10. Ñ Consumatorii trebuie sã respecte modul
corect de utilizare și sã se informeze asupra potențialelor
riscuri, așa cum au fost furnizate de exploatantul echipamentului, precum și sã utilizeze echipamentele de protecție
individualã care le sunt puse la dispoziție de cãtre locator.
Art. 11. Ñ (1) Organismul desemnat în sensul prezentei
hotãrâri este Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, denumitã în continuarea ISCIR.
(2) Metodologia pentru emiterea autorizației de
funcționare a parcului de distracții și a spațiului de joacã
se stabilește prin ordin comun al ministrului administrației
publice, ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței, ministrului sãnãtãții și familiei și al ministrului
turismului, pânã la data de 31 decembrie 2002.
(3) Metodologia pentru emiterea certificatului de conformitate de tip se elaboreazã de cãtre ISCIR CERT și se
aprobã prin ordin al ministrului industriei și resurselor, pânã
la data de 31 martie 2003.
(4) Metodologia pentru emiterea autorizației de
funcționare a echipamentului pentru agrement se
elaboreazã de cãtre ISCIR INSPECT și se aprobã prin
ordin al ministrului industriei și resurselor, pânã la data de
31 martie 2003.
(5) Metodologia pentru efectuarea analizei de risc în
exploatare se elaboreazã de cãtre ISCIR INSPECT și se
aprobã prin ordin comun al ministrului industriei și resurselor și al ministrului sãnãtãții și familiei, pânã la data de
31 martie 2003.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/17.X.2002

(6) Metodologia pentru certificarea produselor utilizate în
cadrul distracției extreme se elaboreazã de cãtre ISCIR
CERT și se aprobã prin ordin al ministrului industriei și
resurselor, pânã la data de 31 martie 2003.
(7) Normativul referitor la autorizarea, gradul de calificare a personalului tehnic de deservire și a coordonatorului
de securitate pentru distracția extremã se elaboreazã de
cãtre ISCIR INSPECT și se aprobã prin ordin comun al
ministrului industriei și resurselor și al ministrului sãnãtãții
și familiei, pânã la data de 31 martie 2003.
Art. 12. Ñ (1) Pentru serviciile prestate, precum și pentru eliberarea autorizațiilor de funcționare a echipamentelor
pentru agrement organismul desemnat va putea percepe
tarife.
(2) Lista cuprinzând tarifele se aprobã prin ordin al
ministrului industriei și resurselor și se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pânã la data de 31 martie
2003.
Art. 13. Ñ (1) Producãtorul, reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România, sau, în cazul
în care aceștia nu au sediul în România, importatorul este
obligat sã se conformeze dispozițiilor prezentei hotãrâri în
termen de 90 de zile de la data publicãrii în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a metodologiei prevãzute la
art. 11 alin. (3).
(2) Exploatanții parcurilor de distracții și exploatanții
spațiilor de joacã sunt obligați sã se conformeze
dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. a) în termen de 90 de zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a metodologiei prevãzute la art. 11 alin. (2).
(3) În cazul echipamentelor pentru agrement aflate în
exploatare la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul
Oficial al României, Partea I:
a) exploatanții echipamentelor pentru agrement sunt
obligați sã se conformeze dispozițiilor art. 5 lit. c) și e) și
ale art. 6 lit. c) liniuța a 3-a, în termen de 90 de zile de la
data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
metodologiilor prevãzute la art. 11 alin. (4) și (5);
b) respectarea de cãtre exploatanții echipamentelor pentru agrement a prevederilor art. 5 lit. d) și ale art. 6 lit. a)
se va face, în cazul imposibilitãții obținerii documentațiilor
tehnice respective de la producãtor, reprezentantul sãu
autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România, sau, în
cazul în care aceștia nu au sediul în România, de la
importator, prin obținerea de documente tehnice similare,
avizate de organismul desemnat, întocmite în prealabil de
agenți economici autorizați de același organism.

(4) Organizatorii de distracții extreme sunt obligați sã se
conformeze dispozițiilor art. 8 alin. (5), în termen de 90 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a metodologiei prevãzute la art. 11 alin. (6).
(5) Exploatantul echipamentului pentru agrement și organizatorul distracției extreme sunt obligați sã se conformeze
dispozițiilor art. 6 lit. b) prima liniuțã, respectiv ale art. 8
alin. (1) și alin. (2) lit. c), în termen de 90 de zile de la
data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
normativului prevãzut la art. 11 alin. (7).
Art. 14. Ñ (1) Autoritãțile competente prevãzute la
art. 3 alin. (4) și la art. 4 alin. (1) lit. h) sunt Autoritatea
Naționalã pentru Protecția Consumatorilor și ISCIR.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute de prezenta hotãrâre se fac de cãtre reprezentanții împuterniciți ai autoritãților competente menționate la
alin. (1).
Art. 15. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor prezentei
hotãrâri constituie contravenție și se sancționeazã dupã
cum urmeazã:
a) încãlcarea prevederilor art. 3 alin. (1) și (2), ale
art. 5 lit. a), c) și e), ale art. 6 lit. a) și b) și ale art. 8
alin. (2) și (5) se sancționeazã cu amendã de la
100.000.000 lei la 500.000.000 lei și oprirea temporarã a
prestãrilor de servicii pânã la remedierea deficiențelor;
b) încãlcarea prevederilor art. 3 alin. (5) și (6), ale
art. 4, art. 5 lit. b) și d), art. 6 lit. c), art. 8 alin. (3) și ale
art. 9 se sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la
100.000.000 lei și oprirea temporarã a prestãrilor de servicii
pânã la remedierea deficiențelor;
c) încãlcarea prevederilor art. 7 se sancționeazã cu
amendã de la 2.000.000 lei la 20.000.000 lei și oprirea
temporarã a prestãrilor de servicii pânã la remedierea deficiențelor.
(2) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) sunt aplicabile și
persoanelor juridice.
(3) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002.
Art. 16. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 10 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 17. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat
București, 2 octombrie 2002.
Nr. 1.102.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/17.X.2002

11
ANEXA Nr. 1

CERINÞE ESENÞIALE DE SECURITATE

1. Echipamentul pentru agrement trebuie sã fie fabricat astfel
încât sã poatã funcționa și sã fie reglat și întreținut fãrã a se
expune la pericole din punct de vedere al securitãții, atunci când
aceste acțiuni sunt realizate în circumstanțele stabilite de producãtor.
2. Mãsurile de precauție luate trebuie sã vegheze la excluderea oricãrui pericol în condiții normale sau previzibile de utilizare,
pe durata de viațã scontatã a echipamentului.
3. Gradul de pericol legat de utilizarea echipamentului pentru
agrement trebuie sã fie în raport cu aptitudinea utilizatorilor. În
scopul punerii acestui principiu în practicã se stabilește, acolo
unde este necesar, o vârstã minimã, limitã de greutate sau stare
de sãnãtate pentru consumatori.
4. Pentru alegerea celor mai bune soluții producãtorul trebuie
sã aplice urmãtoarele principii, în ordinea indicatã:
a) excluderea sau limitarea la maximum a pericolelor prin integrarea în mod optim a cerințelor de securitate în cadrul proiectãrii
și fabricãrii echipamentului;
b) luarea mãsurilor necesare de precauție de securitate pentru
pericolele ce nu pot fi excluse;
c) informarea despre pericolele rãmase ca urmare a eficacitãții
incomplete a mãsurilor de protecție luate, indicarea, în cazul în
care este necesar, a pregãtirii speciale și semnalarea faptului cã
trebuie sã fie utilizate anumite echipamente de protecție individualã.
5. În cadrul proiectãrii și fabricației unui echipament pentru
agrement, precum și al elaborãrii modului de utilizare,
producãtorul nu trebuie sã ia în considerare numai o utilizare
normalã a echipamentului, dar și o utilizare previzibilã în mod
irațional.
6. Echipamentul pentru agrement trebuie sã fie conceput astfel încât sã evite o utilizare anormalã, dacã aceasta comportã
pericole.
7. În cadrul proiectãrii și fabricației unui echipament pentru
agrement, precum și al elaborãrii modului de utilizare,
producãtorul trebuie sã ținã seama inclusiv de comportamentul
specific al minorilor.
8. În cadrul proiectãrii și fabricației unui echipament pentru
agrement, precum și al elaborãrii modului de utilizare,
producãtorul trebuie sã ținã seama de obstacolele pe care cel ce
va utiliza echipamentul le va întâmpina prin utilizarea, necesarã
sau previzibilã, a echipamentului de protecție individualã.
9. Echipamentul pentru agrement trebuie sã fie livrat împreunã
cu toate echipamentele și accesoriile speciale care sunt esențiale

pentru a preveni pericolele în cadrul montajului, demontãrii, transportului, reglãrii, întreținerii și utilizãrii.
10. În cadrul proiectãrii și fabricației unui echipament pentru
agrement, precum și al elaborãrii modului de utilizare,
producãtorul trebuie sã ia în considerare urmãtoarele aspecte ale
pericolelor:
a) pericole care rezultã din portanța insuficientã a echipamentului, ținându-se seama de rezistența, de rigiditatea și de capacitatea de deformare a materialelor utilizate;
b) pericole care rezultã din pierderea de echilibru a echipamentului, ținându-se seama de susținerea echipamentului și solurilor posibile, precum și a încãrcãrilor eventuale ale echipamentului;
c) pericole care rezultã din utilizarea echipamentului, printre
care lovirea, tãierea, strivirea, asfixierea, înecul, electrocutarea,
șocul și supraîncãrcarea corpului;
d) pericole care rezultã din accesibilitatea echipamentului,
inclusiv accesibilitatea în caz de panã și stare de urgențã și posibilitatea de evacuare;
e) pericole care rezultã din eventualele interacțiuni ale echipamentului și utilizatorilor cu mediul înconjurãtor și cu publicul;
f) pericole care rezultã din mediul ambiant în spațiile închise,
inclusiv lipsa de ventilație și de luminozitate;
g) pericole care rezultã din posibilitãțile defectuoase de
întreținere;
h) pericole care rezultã dintr-un incendiu;
i) pericole care rezultã din radiații fatale.
11. Componentele și pãrțile detașabile ale echipamentelor pentru spațiile de joacã, destinate special copiilor mai mici de 36 de
luni, trebuie sã aibã dimensiuni suficiente pentru a nu putea fi
înghițite și/sau inhalate.
12. Echipamentele pentru spațiile de joacã, destinate sã ținã
sau sã susținã copilul pe apã, trebuie sã fie concepute și fabricate astfel încât sã reducã cât mai mult posibil pericolul,
ținându-se seama de uzura preconizatã a echipamentelor pentru
spațiile de joacã, pericolul de pierdere a flotabilitãții echipamentului pentru spațiile de joacã și de pierdere a sprijinului dat copilului.
13. Echipamentele pentru agrement trebuie sã fie realizate din
materiale rezistente care îndeplinesc urmãtoarele caracteristici:
a) fie nu ard sub acțiunea directã a unei flãcãri, scântei sau
oricãrui alt focar potențial de incendiu;
b) fie sunt greu inflamabile;
c) fie, dacã se aprind, ard lent și prezintã o vitezã redusã de
propagare a flãcãrii;
d) fie sunt tratate, oricare ar fi compoziția chimicã a echipamentului pentru spațiile de joacã, astfel încât sã întârzie procesul
de ardere.
ANEXA Nr. 2

EVALUAREA RISCURILOR

1. Analiza riscurilor în exploatare comportã succesiv:
a) identificarea potențialelor pericole ce pot apãrea la echipamentul pentru agrement în timpul exploatãrii;
b) determinarea și descrierea precisã a riscurilor
corespunzãtoare pentru securitatea utilizatorilor și terților în timpul
exploatãrii echipamentului pentru agrement;
c) evaluarea acestor riscuri.
2. Aspecte ale pericolelor ce trebuie luate în considerare în
cadrul evaluãrii riscului în exploatare, dupã caz:
a1) pericole care rezultã din dispunerea echipamentelor pentru
agrement instalate;
a2) pericole care rezultã din dispunerea echipamentelor pentru
agrement instalate și din alte instalații prezente;
a3) pericole care rezultã dintr-o administrare și o întreținere
defectuoasã;
a4) pericole care rezultã din modificãri substanțiale la echipamentele pentru agrement instalate;
a5) pericole care rezultã din materialul abandonat;
a6) pericole care rezultã din amplasarea echipamentului pentru
agrement în raport cu cãile de acces;

a7) pericole care rezultã din îngrãdiri/împrejmuiri;
a8) pericole care rezultã din diferențele de înãlțime;
a9) pericole care rezultã din vegetație;
a10) pericole care rezultã din mobilierul urban;
a11) pericole care rezultã dintr-o iluminare naturalã sau artificialã insuficientã a mediului înconjurãtor;
a12) pericole care rezultã din mediul înconjurãtor natural;
a13) pericole care rezultã din lipsa de informare a adulților
care supravegheazã minorii, în ceea ce privește riscurile;
a14) pericole care rezultã din accesibilitatea echipamentului
pentru agrement și din situarea sa, ținându-se seama de necesitãțile de acces la acesta în caz de panã, stare de urgențã și de
evacuare;
a15) pericole care rezultã din imposibilitatea de a obține echipamente de protecție individualã;
a16) pericole care rezultã din aptitudinile limitate ale utilizatorilor;
a17) pericole care rezultã din vandalism;
a18) pericole care rezultã din contaminare biologicã;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/17.X.2002

a19) pericole care rezultã din portanța insuficientã a echipamentului, ținându-se seama de rezistența, rigiditatea și capacitatea
de deformare a materialelor utilizate;
a20) pericole care rezultã din pierderea echilibrului echipamentului, ținându-se seama de susținerea echipamentului, solului și de
fixarea echipamentului pe acesta, precum și de încãrcãrile eventuale ale echipamentului;
a21) pericole care rezultã din utilizarea echipamentului, printre
care tãierea, strivirea, asfixierea, înecul, electrocutarea, șocul și
supraîncãrcarea corpului;
a22) pericole care rezultã din lovirea utilizatorilor, ținându-se
seama de proprietãțile de atenuare la impactul cu solul și de
natura suprafeței;
a23) pericole care rezultã din interacțiunile eventuale ale echipamentului și utilizatorilor cu mediul înconjurãtor și cu publicul;

a 24 ) pericole care rezultã din mediul ambiant în spațiile
închise, inclusiv lipsa de ventilație și de luminozitate;
a25) pericole care rezultã dintr-un incendiu;
a26) pericole care rezultã din radiații nefaste;
a27) pericole care rezultã din montaj necorespunzãtor;
a 28) pericole care rezultã din posibilitatea insuficientã de
supraveghere;
a29) pericole care rezultã dintr-o proastã întreținere și dintr-o
administrare defectuoasã;
a30) pericole care rezultã din modificãri considerabile la echipament;
a31) pericole care rezultã dintr-o lipsã de informare a consumatorilor în ceea ce privește riscurile;
a32) pericole care rezultã din lipsã de cunoștințe, de pregãtire
și de experiențã a personalului tehnic de deservire, inclusiv în
acordarea primului ajutor în caz de accident.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri de comercializare a produselor alimentare ambalate sau preambalate
și a produselor nealimentare în cadrul altor spații decât cele cu destinație prestabilitã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre reglementeazã modul de
comercializare a produselor alimentare sau nealimentare în
alte spații decât cele cu destinație prestabilitã. Produsele
agroalimentare și de uz gospodãresc nu intrã sub incidența
prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni
se definesc astfel:
a) spații cu destinație prestabilitã Ñ spații de comercializare dotate cu: alimentare cu energie electricã, apã, canalizare, ventilație, incinte frigorifice; banc de probe pentru
aparaturã electronicã și electrocasnicã; spații de depozitare
care sã asigure temperatura de pãstrare cerutã de producãtor; spații delimitate de depozitare pentru produse alimentare și nealimentare și alte asemenea locuri;
b) alte spații decât cele cu destinație prestabilitã Ñ spații
în care sunt expuse produse spre comercializare, amplasate în piețe, pe tarabe, mese, trotuare, în autoturisme și
autoutilitare, stații ale mijloacelor de transport în comun, în
cadrul unor manifestãri expoziționale cu scop comercial,
precum și în alte asemenea locuri;
c) produse agroalimentare Ñ legume și fructe proaspete,
uscate, afumate sau confiate, lapte și produse lactate
neambalate, carne și preparate din carne, miere, pește,
flori, semințe nedestinate consumului uman, cereale, pãsãri
și animale mici și altele asemenea;
d) produse de uz gospodãresc Ñ articole de uz gospodãresc, realizate de mica industrie sau de micii
meșteșugari, pentru grãdinãrit, precum și vasele ceramice
și produsele de artizanat.
Art. 3. Ñ (1) Este interzisã comercializarea în alte spații
decât cele cu destinație prestabilitã a produselor alimentare
preambalate sau ambalate, altele decât cele agroalimentare, respectiv a produselor de tipul: zahãr, fãinã de grâu,
mãlai, orez, semințe comestibile, ulei comestibil, oțet alimentar, vinuri, conserve de orice tip, rãcoritoare, siropuri,
condimente, precum și orice alte asemenea produse, în
spații în care nu pot fi asigurate condițiile de pãstrare
cerute de producãtor pentru a se preveni perisabilitatea
acceleratã a produselor.
(2) Este interzisã comercializarea în alte spații decât
cele cu destinație prestabilitã a produselor nealimentare noi,
uzate sau recondiționate, de tipul produselor industriale,
electronice, electrocasnice și piese de schimb pentru acestea, jucãrii, produse cosmetice, încãlțãminte, textile,

detergenți, piese și accesorii auto, ceasuri, aparaturã de
mãsurã și control, precum și orice alte asemenea obiecte,
în alte condiții decât cele cerute de legislația în vigoare,
fãrã a putea fi probate, verificate sau asigurate condițiile de
pãstrare cerute de producãtor pentru a se asigura menținerea caracteristicilor inițiale ale produselor.
Art. 4. Ñ (1) Comercializarea produselor nealimentare
noi, uzate ori recondiționate, și a produselor alimentare
preambalate sau ambalate se face numai în magazine specializate pentru produse nealimentare, respectiv alimentare,
ce pot fi amplasate în zone publice de tipul oboarelor,
piețelor agroalimentare, bâlciurilor ori târgurilor sau de tipul
stațiilor mijloacelor de transport în comun, conform
condițiilor de amplasament stabilite de autoritãțile administrației publice locale, și care îndeplinesc condițiile impuse
de normele sanitare.
(2) Pentru a funcționa, spațiile prevãzute la alin. (1) vor
fi amenajate ca spații închise, proprii pentru desfãșurarea
unui comerț civilizat, cu respectarea prevederilor legale în
domeniu.
(3) În cazul în care activitatea de comercializare se
desfãșoarã în piețe agroalimentare, administrația piețelor nu
va admite persoanelor care nu fac dovada îndeplinirii
condițiilor prevãzute de legislația în vigoare accesul în
piațã, pentru exercitarea activitãții de comercializare a altor
produse în afara celor agroalimentare sau de uz
gospodãresc.
Art. 5. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 3 și 4 constituie contravenție și se sancționeazã potrivit art. 46 alin. 1
lit. c) și d) și alin. 2, ale art. 501 și 502 din Ordonanța
Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Împiedicarea sub orice formã a reprezentanților
împuterniciți de a exercita atribuțiile de serviciu referitoare
la controlul spațiilor cu destinație prestabilitã, prevãzute la
art. 3 și 4, constituie contravenție și se sancționeazã potrivit art. 461 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 6. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre reprezentanții împuterniciți ai
Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/17.X.2002
(2) Constatarea contravențiilor privind modul de comercializare a produselor alimentare se face de cãtre autoritãțile
competente abilitate prin lege pentru controlul oficial al

13

produselor alimentare.
Art. 7. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat
București, 2 octombrie 2002.
Nr. 1.103.

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A G U V E R N U L U I Nr. 66/2000*)
privind organizarea și exercitarea profesiei de consilier în proprietate industrialã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Dobândirea calitãții de consilier în proprietate industrialã

Art. 1. Ñ (1) Profesia de consilier în proprietate industrialã este liberã și independentã, cu organizare și
funcționare autonomã, în condițiile prezentei ordonanțe.
(2) Activitatea de consilier în proprietate industrialã
constã în acordarea de asistențã de specialitate în domeniul proprietãții industriale și reprezentarea persoanelor
fizice și juridice române sau strãine interesate în fața
Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci, precum și fațã de
terți, în procedurile reglementate.
(3) Domeniul proprietãții industriale are ca obiect brevetele de invenție, desenele și modelele industriale, mãrcile de
comerț și de serviciu, numele comerciale, indicațiile de proveniențã, geografice sau denumirile de origine, topografiile de
circuite integrate, precum și combaterea concurenței neloiale.
Art. 2. Ñ Consilierul în proprietate industrialã este persoana fizicã atestatã în condițiile prezentei ordonanțe și
înscrisã în Registrul național al consilierilor în proprietate
industrialã.
Art. 3. Ñ În scopul reprezentãrii și ocrotirii la nivel
național și internațional a intereselor consilierilor în proprietate industrialã se înființeazã Camera Naționalã a
Consilierilor în Proprietate Industrialã din România, denumitã în continuare Camera.
Art. 4. Ñ Profesia de consilier în proprietate industrialã
poate fi practicatã numai de persoana fizicã înscrisã în
Registrul național al consilierilor în proprietate industrialã și
care este membrã a Camerei.

Art. 5. Ñ Calitatea de consilier în proprietate industrialã
poate fi dobânditã, în urma promovãrii unui examen
susținut în fața Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci, în
condițiile specificate de prezenta ordonanțã, de cãtre persoana care face dovada îndeplinirii cumulative a urmãtoarelor condiții:
a) are cetãțenie românã;
b) are domiciliul sau sediul social în România;
c) are deplinã capacitate de exercițiu;
d) are studii superioare tehnice, științifice sau juridice;
e) are o practicã de cel puțin 3 ani în domeniul
pregãtirii profesionale de bazã și de cel puțin 3 ani în
domeniul proprietãții industriale. Cele douã perioade pot fi
suprapuse total sau parțial;
f) nu a fost condamnatã definitiv pentru o faptã
prevãzutã de legea penalã care o face nedemnã de a fi
consilier în proprietate industrialã.
Art. 6. Ñ În cazul specialiștilor în domeniul proprietãții
industriale care au avut calitatea de salariat al Oficiului de
Stat pentru Invenții și Mãrci o perioadã de cel puțin 5 ani,
precum și al cadrelor didactice care fac dovada cã au predat disciplina proprietãții industriale în facultãți de drept
acreditate sau autorizate cel puțin 5 ani înainte de dobândirea calitãții de consilier în proprietate industrialã, nu este
necesarã susținerea examenului pentru domeniul de proprietate industrialã în care și-au desfãșurat activitatea.
Art. 7. Ñ (1) Examenul pentru atestarea în profesia de
consilier în proprietate industrialã se desfãșoarã pentru
urmãtoarele obiecte ale dreptului de proprietate industrialã:
a) brevete de invenție;
b) mãrci și indicații geografice;
c) desene și modele industriale;

*) Republicatã în temeiul art. III din Legea nr. 437/2002 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 66/2000 privind organizarea și exercitarea profesiei de consilier în proprietate industrialã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 502 din 11 iulie 2002, dându-se textelor o
nouã numerotare.
Ordonanța Guvernului nr. 66/2000 privind organizarea și exercitarea profesiei de consilier în proprietate industrialã a fost publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 395 din 23 august 2000, și a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 437/2002.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/17.X.2002

d) topografii de circuite integrate.
(2) Condițiile privind organizarea și promovarea examenului de atestare sunt stabilite în instrucțiuni aprobate de
directorul general al Oficiului de Stat pentru Invenții și
Mãrci, la propunerea președintelui Camerei.
CAPITOLUL III
Înscrierea în Registrul național al consilierilor
în proprietate industrialã
Art. 8. Ñ Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci este
depozitarul Registrului național al consilierilor în proprietate
industrialã.
Art. 9. Ñ (1) În vederea dobândirii calitãții de consilier
în proprietate industrialã Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mãrci organizeazã examenul de atestare care se susține în
fața unei comisii a cãrei componențã nominalã se
stabilește prin ordin al directorului general al Oficiului de
Stat pentru Invenții și Mãrci.
(2) Comisia este formatã din 3Ñ7 membri pentru fiecare obiect al dreptului de proprietate industrialã pentru
care se organizeazã examenul.
(3) Componența comisiei este urmãtoarea:
a) președinte, ales dintre persoanele din structura de
conducere a Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci, cu
atribuții în domeniul protecției proprietãții industriale;
b) membri, care sunt persoane cu pregãtire tehnicã
și/sau juridicã și au experiențã în domeniul proprietãții
industriale: specialiști cu vechime de minimum 5 ani în cadrul
Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci, cadre didactice
din învãțãmântul superior care au predat dreptul proprietãții
industriale: precum și un membru al Camerei, consilier în
proprietate industrialã, propus de președintele Camerei.
Art. 10. Ñ Rezultatele examenului pot fi contestate în
termen de 15 zile de la comunicare și sunt reanalizate de
o comisie constituitã în acest scop, al cãrei președinte este
directorul general al Oficiului de Stat pentru Invenții și
Mãrci sau împuternicitul acestuia.
Art. 11. Ñ Deciziile comisiei prevãzute la art. 10, de
admitere sau de respingere a contestației, se comunicã în
scris candidatului în termen de 30 de zile de la înregistrarea contestației la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci.
Art. 12. Ñ Înscrierea consilierilor atestați în Registrul
național al consilierilor în proprietate industrialã se face de
drept, nominal, și trebuie sã fie însoțitã de menționarea
profesiei de bazã, conform diplomei de absolvire a unei
instituții de învãțãmânt superior, a domeniului de proprietate industrialã în care au fost atestați, respectiv: invenții,
mãrci și indicații geografice, desene și modele industriale,
topografii de circuite integrate, precum și a altor date relevante cu privire la activitatea consilierului.
Art. 13. Ñ Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci publicã
în Buletinul Oficial de Proprietate Industrialã listele cuprinzând
consilierii în proprietate industrialã înregistrați în Registrul
național al consilierilor în proprietate industrialã și care sunt
membri ai Camerei, pe baza datelor comunicate de cãtre
aceasta.
CAPITOLUL IV
Drepturile și îndatoririle consilierilor
în proprietate industrialã
Art. 14. Ñ (1) Consilierul în proprietate industrialã cu
liberã practicã, înscris în Registrul național al consilierilor în
proprietate industrialã și care este membru al Camerei, are
dreptul sã asiste și sã reprezinte în fața Oficiului de Stat
pentru Invenții și Mãrci, precum și fațã de terți orice persoanã fizicã și juridicã românã sau strãinã, în temeiul unei
procuri de reprezentare însușite în scris de ambele pãrți.
(2) Consilierul în proprietate industrialã, salariat specializat înscris în Registrul național al consilierilor în proprietate
industrialã și care este membru al Camerei, are dreptul sã
asiste și sã reprezinte în fața Oficiului de Stat pentru

Invenții și Mãrci, precum și fațã de terți doar unitatea sau
societatea comercialã la care este salariat.
Art. 15. Ñ Consilierul în proprietate industrialã cu liberã
practicã își desfãșoarã activitatea pe bazã de contract și
are dreptul la onorariu și la acoperirea tuturor cheltuielilor
fãcute în interesul clientului sãu.
Art. 16. Ñ Consilierul în proprietate industrialã este obligat sã nu divulge datele și informațiile primite de la clientul
sãu sau referitoare la acesta decât în limitele mandatului
și în condițiile prevãzute de lege.
Art. 17. Ñ Consilierul în proprietate industrialã este obligat sã acționeze cu bunã-credințã și probitate profesionalã
și numai în limitele mandatului.
Art. 18. Ñ Consilierul în proprietate industrialã, membru
al Camerei, are dreptul la libera aderare la alte forme de
asociere profesionalã compatibile cu profesia sa.
CAPITOLUL V
Exercitarea profesiei de consilier
în proprietate industrialã
Art. 19. Ñ (1) Consilierii în proprietate industrialã cu
liberã practicã își desfãșoarã activitatea în cabinete individuale autorizate, cabinete individuale asociate pe bazã de
contract, societãți civile profesionale persoane juridice sau
în societãți comerciale având ca unic obiect activitãțile în
domeniul proprietãții industriale.
(2) Societatea civilã profesionalã se poate constitui din 2
sau mai mulți consilieri în proprietate industrialã, atestați. În
societatea civilã profesionalã respectivã își pot exercita profesia consilieri în proprietate industrialã, experți sau alți
specialiști, colaboratori sau salariați. Societatea civilã profesionalã și consilierii în proprietate industrialã care profeseazã
în cadrul acesteia nu pot acorda asistențã persoanelor cu
interese contrare.
(3) Consilierul în proprietate industrialã își poate exercita
profesia și ca salariat specializat în domeniul protecției proprietãții industriale în cadrul unei unitãți sau societãți
comerciale cu alt obiect de activitate decât proprietatea
industrialã.
Art. 20. Ñ Consilierii în proprietate industrialã, salariați
specializați în domeniul protecției proprietãții industriale, își
vor exercita profesia pentru unitãțile sau societãțile comerciale la care sunt încadrați și nominalizați în statele de
funcții, în limitele de competențã atribuite funcției respective.
Art. 21. Ñ Consilierul în proprietate industrialã nu poate
asista sau reprezenta mandanți cu interese contrare în
aceeași spețã sau în spețe conexe și nu poate acționa
împotriva unui mandant cãruia i-a acordat consultanțã în
legãturã cu speța respectivã.
Art. 22. Ñ (1) Consilierul în proprietate industrialã,
membru al Camerei, nu-și poate exercita profesia de consilier în proprietate industrialã atât timp cât este salariat al
Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci.
(2) Dacã fostul salariat al Oficiului de Stat pentru Invenții
și Mãrci și-a desfãșurat activitatea în unul dintre urmãtoarele
domenii ale proprietãții industriale: mãrci, desene și modele
industriale, topografii de circuite integrate, atunci reprezentarea mandanților pentru cererile de obținere a protecției în
domeniile menționate se face numai pentru cererile depuse
la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci, dupã ce salariatul
și-a încetat activitatea în cadrul instituției.
(3) Dacã fostul salariat al Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mãrci și-a desfãșurat activitatea în domeniul brevetelor de invenție, atunci prevederile alin. (2) se aplicã în
mod similar, dacã invențiile care fac obiectul acestor cereri
sunt în domeniul tehnic de bazã în care fostul salariat și-a
desfãșurat activitatea.
Art. 23. Ñ Consilierul în proprietate industrialã, care își
retrage serviciile în termen de 3 zile lucrãtoare de la împuternicirea sa de cãtre client prin procurã, va informa clientul în legãturã cu aceasta, va lua mãsurile necesare care
sã permitã clientului sã evite sã fie prejudiciat și va

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/17.X.2002
informa Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci și Camera
despre aceasta.
Art. 24. Ñ Exercitarea profesiei de consilier în proprietate industrialã este incompatibilã cu:
a) ocupații care lezeazã demnitatea, bunele moravuri și
independența profesiei de consilier în proprietate industrialã;
b) desfãșurarea de activitãți care genereazã concurențã
neloialã;
c) exercitarea nemijlocitã de acte de comerț în domeniul proprietãții industriale;
d) calitatea de salariat al Oficiului de Stat pentru Invenții
și Mãrci.
CAPITOLUL VI
Reprezentarea
Art. 25. Ñ (1) Reprezentarea solicitanților, a titularilor
de drepturi de proprietate industrialã sau a persoanelor
interesate în toate procedurile în fața Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci de cãtre consilierul în proprietate industrialã se face pe baza unei procuri cu caracter general sau
a unei procuri pentru fiecare solicitare.
(2) În cazul procurii generale se va depune la Oficiul de
Stat pentru Invenții și Mãrci un exemplar al acesteia, cu
condiția ca mandatarul sã indice în fiecare cerere procura
în baza cãreia acționeazã.
(3) În procedurile în fața Oficiului de Stat pentru Invenții
și Mãrci consilierul în proprietate industrialã nu poate reprezenta un client decât pentru domeniul de proprietate industrialã în care a fost atestat.
(4) În cazul reprezentãrii, retragerea, abandonarea cererilor de solicitare a protecției sau transmiterea drepturilor se
poate efectua numai pe baza unei procuri care sã conținã
mențiuni exprese cu privire la aceste acte.
Art. 26. Ñ (1) Pentru soluționarea contestațiilor și, dupã
caz, a cererilor de revocare solicitantul sau titularul poate fi
reprezentat și de un avocat sau consilier juridic.
(2) Reprezentarea în fața instanțelor judecãtorești a solicitanților, a titularilor sau a persoanelor interesate de cãtre
consilierii în proprietate industrialã este condiționatã de calitatea acestora de avocat sau de consilier juridic.
CAPITOLUL VII
Suspendarea și încetarea exercitãrii profesiei de consilier
în proprietate industrialã
Art. 27. Ñ Dreptul la exercitarea profesiei de consilier
în proprietate industrialã se suspendã:
a) în caz de incompatibilitate;
b) în cazul neîndeplinirii obligației de platã a cotizației
fațã de Camerã timp de un an calendaristic;
c) pe perioada interdicției exercitãrii dreptului de a profesa, dispusã prin sancțiune disciplinarã menținutã prin
efectul unei hotãrâri judecãtorești.
Art. 28. Ñ Dreptul la exercitarea profesiei de consilier
în proprietate industrialã înceteazã:
a) prin renunțarea scrisã la exercitarea profesiei, depusã
la Camerã;
b) în cazul pierderii sau renunțãrii la cetãțenia românã;
c) în cazul în care nu mai are domiciliul în România;
d) dacã împotriva consilierului în proprietate industrialã
s-a luat mãsura interdicției definitive a dreptului de a profesa;
e) în cazul în care nu mai are capacitate de exercițiu;
f) în cazul în care consilierul în proprietate industrialã a
fost condamnat definitiv pentru o faptã prevãzutã de legea
penalã și care îl face nedemn de a fi consilier în proprietate industrialã;
g) prin deces.

15

CAPITOLUL VIII
Rãspunderea disciplinarã
Art. 29. Ñ Sancțiunile disciplinare care se aplicã consilierilor în proprietate industrialã sunt:
a) mustrare;
b) avertisment;
c) interdicția exercitãrii dreptului de a profesa pe o perioadã de 3Ñ12 luni;
d) interdicția definitivã a exercitãrii dreptului de a profesa.
Art. 30. Ñ Sancțiunile disciplinare prevãzute la art. 29
lit. a)Ñd) se aplicã de o comisie de disciplinã care
funcționeazã în cadrul Camerei. Procedura soluționãrii
sesizãrilor cu privire la încãlcãri ale Codului deontologiei
profesionale și ale obligațiilor profesionale este prevãzutã în
statutul Camerei.
Art. 31. Ñ (1) Comisia de disciplinã a Camerei este
alcãtuitã din 7 membri, consilieri în proprietate industrialã
cu minimum 5 ani vechime, dintre care se aleg un
președinte și un secretar.
(2) Nici unul dintre membrii comisiei de disciplinã nu
poate fi membru al consiliului de conducere al Camerei.
(3) Hotãrârile comisiei de disciplinã se iau cu votul
majoritãții membrilor acesteia.
Art. 32. Ñ (1) Împotriva hotãrârii comisiei de disciplinã
a Camerei prin care s-a aplicat o sancțiune prevãzutã la
art. 29 lit. c) și d) se poate formula contestație la instanța
judecãtoreascã competentã, în termen de 30 de zile de la
data comunicãrii hotãrârii.
(2) Competența de judecatã aparține instanței de contencios administrativ. Procedura prealabilã nu este obligatorie.
(3) Hotãrârile comisiei de disciplinã a Camerei împotriva
cãrora nu s-au formulat contestațiile respective în termenul
prevãzut la alin. (1) se vor comunica Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mãrci imediat dupã scurgerea acestor termene.
(4) Hotãrârile instanțelor judecãtorești, definitive și irevocabile, prin care s-au aplicat sancțiuni membrilor Camerei
se comunicã Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci, pentru a fi menționate în Registrul național al consilierilor în
proprietate industrialã și publicate în Buletinul Oficial de
Proprietate Industrialã.
CAPITOLUL IX
Organizarea și funcționarea Camerei
Art. 33. Ñ (1) Camera este o organizație profesionalã,
neguvernamentalã, care își desfãșoarã activitatea prin autofinanțare și fãrã scop lucrativ, cu personalitate juridicã, ai
cãrei membri sunt consilieri în proprietate industrialã, persoane fizice.
(2) Camera are sediul în municipiul București.
(3) Activitatea Camerei este finanțatã din taxele de
înscriere, cotizațiile anuale ale membrilor, fonduri rezultate
din organizarea de simpozioane, conferințe, activitãți editoriale specifice, precum și din donații, sponsorizãri sau din
alte surse.
Art. 34. Ñ Consilierul în proprietate industrialã are dreptul sã devinã, la cererea sa, membru al Camerei.
Art. 35. Ñ Camera are urmãtoarele atribuții:
a) asigurã exercitarea profesiei de consilier în proprietate industrialã, în condițiile respectãrii deontologiei;
b) gestioneazã și transmite lunar Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mãrci evidența membrilor sãi, cu menționarea,
dupã caz, a societãții comerciale sau a unitãții la care
aceștia își desfãșoarã activitatea;
c) asigurã apãrarea intereselor profesionale ale membrilor sãi;
d) contribuie la perfecționarea pregãtirii profesionale a
membrilor sãi în domeniul proprietãții industriale;
e) asigurã respectarea Codului deontologiei profesionale
de cãtre membrii sãi;
f) colaboreazã pe linie naționalã și internaționalã cu
organisme de profil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/17.X.2002

Art. 36. Ñ (1) Organele de conducere ale Camerei sunt:
a) conferința;
b) consiliul de conducere;
c) președintele Camerei.
(2) Persoanele alese în consiliul de conducere și
președintele Camerei sunt reeligibile, fãrã a putea exercita
mai mult de douã mandate consecutive, iar durata mandatului este de 2 ani.
Art. 37. Ñ (1) Conferința este formatã din totalitatea
membrilor Camerei și are urmãtoarele atribuții:
a) adoptã și modificã Statutul Camerei și Codul deontologiei profesionale;
b) adoptã organizarea aparatului administrativ al Camerei;
c) alege și revocã președintele și vicepreședintele Camerei;
d) alege și revocã membrii consiliului de conducere al
Camerei;
e) alege membrii comisiilor de specialitate și ai comisiei
de disciplinã din cadrul Camerei;
f) adoptã și modificã regulamentul de funcționare a Camerei;
g) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli, precum și
bilanțul Camerei.
(2) Conferința este legal constituitã la prima convocare în
prezența majoritãții absolute a membrilor Camerei, iar hotãrârile
se adoptã cu votul majoritãții simple a membrilor prezenți.
(3) Dacã la prima convocare condiția de prezențã nu
este îndeplinitã, urmãtoarea conferințã este legal constituitã
în prezența unei treimi din numãrul membrilor Camerei și
poate adopta hotãrâri.
Art. 38. Ñ (1) Activitatea curentã a Camerei este condusã de consiliul de conducere, care este format din 7Ð11
membri și adoptã hotãrâri cu votul majoritãții membrilor sãi.
(2) Consiliul de conducere al Camerei stabilește nivelul
onorariilor minimale care urmeazã a fi percepute pentru
serviciile prestate de consilierii în proprietate industrialã.
Art. 39. Ñ Modul de convocare, organizare și
desfãșurare a reuniunilor, competența forurilor de conducere, modul de organizare și funcționare a comisiilor de
specialitate și a comisiei de disciplinã ale Camerei, drepturile și obligațiile membrilor Camerei vor fi stabilite în statutul Camerei.
Art. 40. Ñ Președintele Camerei are urmãtoarele
atribuții:
a) reprezintã Camera în relațiile cu persoane fizice și
juridice din țarã și din strãinãtate;
b) încheie convenții și contracte în numele Camerei,
aprobate de consiliul de conducere;
c) este președintele consiliului de conducere;
d) convoacã și conduce ședințele consiliului de conducere;
e) ordonanțeazã cheltuielile Camerei;
f) alte atribuții stabilite de conferințã.

Art. 41. Ñ În cazul în care președintele este în imposibilitatea temporarã de a-și exercita atribuțiile, vicepreședintele preia atribuțiile sale pe aceastã perioadã.
CAPITOLUL X
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 42. Ñ Persoanele fizice care au dobândit calitatea
de consilier în proprietate industrialã anterior intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe vor fi înscrise de drept în
Registrul național al consilierilor în proprietate industrialã.
Art. 43. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe punctele (4)Ñ(12) din Regula 5 Ñ Reprezentarea
prin mandatar autorizat Ñ din Hotãrârea Guvernului
nr. 152/1992 pentru aprobarea Regulamentului de aplicare
a Legii nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79 din
30 aprilie 1992, precum și orice dispoziții contrare se
abrogã.
Art. 44. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe Camera va elabora Codul
deontologiei profesionale și va solicita autoritãții în drept
includerea în clasificarea activitãților din economia naționalã
a activitãții de protecție a proprietãții industriale.
Art. 45. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 46. Ñ Pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe, Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci va elabora instrucțiuni privind aplicarea acesteia, care vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.
N O T Ã:

Reproducem mai jos art. II din Legea nr. 437/2002,
care nu este încorporat în textul republicat al Ordonanței
Guvernului nr. 66/2000 și care se aplicã, în continuare, ca
dispoziții proprii ale Legii nr. 437/2002.
Menționãm cã trimiterile din cuprinsul acestui articol se
referã la textele din Ordonanța Guvernului nr. 66/2000, astfel
cum a fost publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 395 din 23 august 2000.
”Art. II. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mãrci va modifica corespunzãtor instrucțiunile privind aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 66/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, care vor fi publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I.,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758/17.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

