Anul XIV Ñ Nr. 759

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 17 octombrie 2002

SUMAR
Nr.

549.

798.

805.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate
publicã și privatã a statului cu destinație agricolã
și înființarea Agenției Domeniilor Statului................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 268/2001 privind
privatizarea societãților comerciale ce dețin în
administrare terenuri proprietate publicã și privatã
a statului cu destinație agricolã și înființarea
Agenției Domeniilor Statului......................................

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 237 din 12 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 297 alin. 1 din Codul de procedurã civilã.......
1Ð3

4Ð6

Decizia nr. 245 din 17 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru .........................................

6Ð7

3

«
Ñ Decret privind acordarea unor grațieri
individuale ..................................................................

LEGI

Nr.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
139.

3Ð4

ȘI

Ñ Ordin de sancționare a Societãții Comerciale
”Marikass Exchange,, Ñ S.R.L., cu retragerea
autorizației de funcționare.........................................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale
ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã
și înființarea Agenției Domeniilor Statului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 268/2001 privind privatizarea
societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã și
înființarea Agenției Domeniilor Statului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 299 din 7 iunie
2001, cu completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

1. La articolul 3, alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Terenurile care urmeazã sã fie retrocedate în conformitate cu prevederile Legii fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate
potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/17.X.2002

Legii nr. 169/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se transmit, la cererea comisiilor județene, comisiilor
locale.,,
2. La articolul 4 alineatul (1), dupã litera e) se introduce
litera f) cu urmãtorul cuprins:
”f) cumpãrarea sau schimbul de terenuri cu destinație
agricolã, în vederea concesionãrii sau arendãrii acestora,
pentru realizarea de exploatații agricole optime; schimbul
de terenuri cu destinație agricolã se admite numai în
cadrul aceluiași județ.,,
3. La articolul 6, alineatele (1) și (3) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Veniturile realizate de Agenția Domeniilor
Statului se pãstreazã în conturi purtãtoare de dobânzi deschise la bãnci comerciale sau la Trezoreria statului.
.............................................................................................
(3) Sumele colectate în fondul ÇDezvoltarea agriculturii
româneștiÈ sunt destinate programelor de dezvoltare a
piețelor interne și externe, programelor de cercetare, programelor de dezvoltare a fermelor private și altor programe, inclusiv cele de restructurare a societãților
comerciale din domeniul de activitate al Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în scopul privatizãrii
eficiente a acestora, precum și cumpãrãrii de terenuri cu
destinație agricolã.,,
4. La articolul 7, alineatele (1), (7) și (8) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) De la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi Agenția Domeniilor Statului va inventaria terenurile cu
destinație agricolã aflate în exploatarea societãților comerciale prevãzute la art. 1 și 2 și terenurile deținute în
administrare de institutele și stațiunile de cercetare și producție agricolã, de universitãți și de unitãțile de învãțãmânt
agricol și silvic, prevãzute în anexa nr. 2, și a societãților
naționale care funcționeazã sub autoritatea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, prevãzute în anexa
nr. 4.
.............................................................................................
(7) Agenția Domeniilor Statului, împreunã cu Oficiul
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie, va inventaria terenurile care fac obiectul reconstituirii dreptului de proprietate, potrivit Legii nr. 18/1991, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și Legii nr. 1/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și le va preda pe
bazã de protocol comisiilor locale, în vederea eliberãrii titlurilor de proprietate și punerii în posesie a celor îndreptãțiți.
(8) În situația în care Agenția Domeniilor Statului constatã cã au fost sãvârșite abuzuri comise prin acte
administrative în aplicarea Legii nr. 18/1991, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și a Legii nr. 1/2000,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, aceasta se poate
prevala de prevederile art. 60Ñ62 din Legea nr. 18/1991,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sau
poate sesiza instanțele judecãtorești în a cãror razã teritorialã este situat terenul.,,

5. La articolul 14 alineatul (1), dupã litera b) se introduc
literele c) și d) cu urmãtorul cuprins:
”c) negociere directã;
d) licitație publicã cu strigare.,,
6. La articolul 14, dupã alineatul (3) se introduc alineatele (31) și (32) cu urmãtorul cuprins:
”(31) În cazul vânzãrii prin negociere directã, asociația
salariaților, constituitã conform art. 16 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și societãțile
agricole, asociațiile agricole și alte forme asociative din
agriculturã, cu personalitate juridicã, au dreptul sã cumpere
acțiuni scoase la vânzare, conform prevederilor alin. (3).
(32) În cazul vânzãrii de acțiuni prin licitație publicã cu
strigare, membrii conducerii societãții comerciale au dreptul
sã cumpere acțiuni scoase la privatizare, conform prevederilor alin. (2).,,
7. La articolul 14, dupã alineatul (5) se introduce alineatul (6) cu urmãtorul cuprins:
”(6) Criteriul de departajare a ofertanților în cadrul
vânzãrii acțiunilor prin metoda de licitație cu strigare este
preț/acțiune, iar în cadrul vânzãrii prin negociere directã,
criteriile sunt preț/acțiune, cuantumul redevenței oferite,
pregãtirea de specialitate pentru persoanele fizice, respectiv capacitatea tehnicã și financiarã și experiența în
exploatarea terenului, pentru persoanele juridice, precum și
alte criterii stabilite prin caietul de sarcini. În cadrul negocierii se vor stabili clauze pentru pãstrarea obiectului de activitate și protecția salariaților.,,
8. La articolul 18 alineatul (4), dupã litera b) se introduc
literele c) și d) cu urmãtorul cuprins:
”c) negociere directã;
d) licitație publicã cu strigare.,,
9. La articolul 23, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Dacã în urma ofertãrii unei societãți
comerciale și a oferirii de facilitãți, conform art. 15 din prezenta lege, nu au fost înregistrate cereri de cumpãrare de
acțiuni, se poate proceda la divizarea societãții comerciale
pe ferme și centre de profil, în baza unui studiu de fezabilitate și cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, potrivit mandatului special acordat de Agenția Domeniilor
Statului, sau la restructurarea societãții, prin vânzare de
active, concesionare ori arendare de terenuri, în conformitate cu prevederile prezentului capitol.,,
10. La articolul 29, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Contravențiilor prevãzute în prezenta lege le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 180/2002.,,
Art. II. Ñ Procedurile din cadrul procesului de privatizare
și/sau concesionare, începute înainte de intrarea în vigoare
a prezentei legi, respectiv cele pentru care s-au publicat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/17.X.2002
deja ofertele de privatizare/concesionare, rãmân valabile și
se vor derula pânã la finalizarea acestuia, potrivit prevederilor legale în vigoare la momentul declanșãrii lui.
Art. III. Ñ Legea nr. 268/2001, cu completãrile ulterioare, precum și cu modificãrile și completãrile aduse prin

3

prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.
Art. IV. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare în termen de
30 de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 14 octombrie 2002.
Nr. 549.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale
ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã
a statului cu destinație agricolã și înființarea
Agenției Domeniilor Statului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în
administrare terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu destinație
agricolã și înființarea Agenției Domeniilor Statului și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 798.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unor grațieri individuale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. d) și ale art. 99 din Constituția României,
din motive umanitare și pentru ca acest act de clemențã sã conducã la integrarea socialã a celor cãrora le-a fost
acordat,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se grațiazã pedeapsa cu închisoarea aplicatã
urmãtorilor condamnați:
Ñ Brînzan Ionel, nãscut la data de 20 aprilie 1970,

prin Decizia penalã nr. 299/R/2002 a Curții de Apel Pitești,
pentru sãvârșirea, în concurs, a infracțiunilor de vãtãmare
corporalã gravã și purtare abuzivã;

condamnat la 2 luni închisoare, prin Sentința penalã

Ñ Cazan Constantin, nãscut la data de 10 februarie

nr. 1.392/2001 a Judecãtoriei Râmnicu Vâlcea, definitivã

1977, condamnat la 2 luni închisoare, prin Sentința penalã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/17.X.2002

nr. 1.392/2001 a Judecãtoriei Râmnicu Vâlcea, definitivã
prin Decizia penalã nr. 299/R/2002 a Curții de Apel Pitești,
pentru sãvârșirea, în concurs, a infracțiunilor de vãtãmare
corporalã gravã și purtare abuzivã;
Ñ Popescu Eduard, nãscut la data de 24 mai 1974,
condamnat la 3 luni închisoare, prin Sentința penalã
nr. 1.501/2000 a Judecãtoriei Buzãu, definitivã prin Decizia
penalã nr. 449/2001 a Curții de Apel Ploiești, pentru
sãvârșirea infracțiunii de vãtãmare corporalã gravã.
Art. 2. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din
pedeapsa cu închisoarea aplicatã urmãtorilor condamnați:
Ñ Cuzuban Gheorghe Vasile, nãscut la data de
16 ianuarie 1969, condamnat la 3 ani închisoare, prin

Decizia nr. 217/2001 a Curții Militare de Apel, pentru
sãvârșirea a douã infracțiuni de complicitate la furt calificat;
Ñ Rãdulescu Iulian, nãscut la data de 30 iulie 1963,
condamnat la 2 ani închisoare, prin Sentința penalã
nr. 115/1997 a Tribunalului Sibiu, definitivã prin Decizia
penalã nr. 4.104/1999 a Curții Supreme de Justiție, pentru
sãvârșirea, în concurs, a infracțiunilor de furt calificat și falsificare de monedã sau alte valori;
Ñ Revnic Cornel, nãscut la data de 10 august 1968,
condamnat la 3 ani închisoare, prin Decizia penalã
nr. 2.180/2002 a Curții Supreme de Justiție, pentru
sãvârșirea infracțiunii de tâlhãrie.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 14 octombrie 2002.
Nr. 805.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 237
din 12 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 297 alin. 1
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 297 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Nicolae Catrinar în Dosarul
nr. 3.300/2001 al Tribunalului Suceava Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. Se apreciazã, cu referire la jurisprudența Curții

Constituționale, cã accesul la justiție nu presupune în toate
cazurile accesul la toate cãile de atac prevãzute de lege.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 aprilie 2002, Tribunalul Suceava Ñ
Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 297 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Nicolae
Catrinar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esențã, cã ”prin judecarea cauzei pe fondul ei,
adicã prin administrarea tuturor probelor ce le implicã o
succesiune, privind activul și pasivul ei, hotãrârea ce se va
da de tribunal este definitivã în condițiile art. 297 alin. 1
Cod de procedurã civilã,,. În acest fel, aratã autorul
excepției, ”singura cale de atac este recursul, în care se
vor putea invoca doar motivele de nelegalitate prevãzute
de art. 304 de la pct. 1Ñ10, nemaiputând uza și de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/17.X.2002
netemeinicie,,. Se considerã, în consecințã, cã, prin lipsirea
posibilitãții instanței de apel de a casa cu trimitere un proces în care s-a pronunțat sentința pe excepție, și nu prin
judecarea fondului cauzei, nu mai este garantat dreptul la
apãrare al pãrții nemulțumite, prevãzut de art. 24 din
Constituție Ñ asigurat de folosirea celor douã cãi de atac Ñ
apel și recurs.
În susținerea excepției de neconstituționalitate se apreciazã, totodatã, cã dispoziția de lege criticatã încalcã și
competența materialã a instanțelor judecãtorești, prevãzutã
la art. 2 din Codul de procedurã civilã, întrucât tribunalului
i se dã în competențã și judecarea în fond a altor cauze
decât cele prevãzute la art. 2 pct. 1 lit. a)Ñj) din Codul
de procedurã civilã.
Tribunalul Suceava Ñ Secția civilã considerã cã dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale, întrucât
încalcã dispozițiile art. 21 din Constituție, care garanteazã
accesul liber la justiție, ținându-se seama și de dispozițiile
Legii pentru organizarea judecãtoreascã, care prevede trei
grade de jurisdicție Ñ fond, apel, recurs.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În fundamentarea acestui punct de
vedere se aratã cã ”aceastã dispoziție legalã, prin care se
derogã de la principiul dublului grad de jurisdicție, nu
reprezintã o încãlcare a dispozițiilor constituționale ale
art. 21 privind accesul liber la justiție și al art. 24 privind
dreptul la apãrare,,. În realitate, se apreciazã în continuare,
”dispoziția criticatã este destinatã sã asigure, în primul
rând, celeritatea judecãrii cauzei, scurtând durata procesului
și evitând, astfel, tergiversarea judecãții prin reluarea ciclului procesual, iar pentru pãrți, economie de timp și bani,,.
Guvernul face referire, în susținerea punctului sãu de
vedere, la dispozițiile art. 125 alin. (3) și ale art. 128 din
Constituție, potrivit cãrora a fost lãsatã la latitudinea legiuitorului reglementarea competenței și a procedurii de judecatã, precum și a cãilor de atac. Se face, de asemenea,
referire la jurisprudența Curții Constituționale, prin care s-a
stabilit cã accesul la justiție nu presupune în toate cazurile
accesul la toate cãile de atac prevãzute de lege.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile criticate raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

5

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 297 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
astfel cum au fost modificate prin art. I pct. 23 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 59/2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 217 din
27 aprilie 2001, dispoziții care au urmãtorul conținut: ”În
cazul în care prima instanțã a respins sau a anulat cererea de
chemare în judecatã fãrã a intra în cercetarea fondului și
instanța de apel, gãsind apelul întemeiat, a anulat hotãrârea
apelatã, va evoca fondul și va judeca procesul, pronunțând o
hotãrâre definitivã.,,
În esențã, critica de neconstituționalitate constã în
susținerea cã textul menționat încalcã dreptul la apãrare,
prevãzut de art. 24 din Constituție, text având urmãtorul
cuprins: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
Examinând, sub acest aspect, excepția de
neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
Dispozițiile art. 297 alin. 1 din Codul de procedurã civilã
prevãd obligația instanței, în ipoteza datã, de a evoca fondul, ceea ce, de altfel, este de natura devolutivã a cãii de
atac ordinare a apelului. Așa cum prevede art. 295 alin. 1
și 2 din Codul de procedurã civilã, ”instanța de apel va verifica, în limitele cererii de apel, stabilirea situației de fapt și aplicarea legii de cãtre prima instanțã,,, având, de asemenea,
posibilitatea de a ”încuviința refacerea sau completarea probelor administrate la prima instanțã, precum și administrarea
probelor noi propuse în condițiile art. 292, dacã considerã cã
sunt necesare pentru soluționarea cauzei,,.
În consecințã, Curtea nu poate reține critica privind
încãlcarea art. 24 din Legea fundamentalã. Potrivit reglementãrii adoptate de legiuitor în art. 297 alin. 1 din Codul
de procedurã civilã, instanța de apel, gãsind apelul întemeiat, anuleazã hotãrârea apelatã, în acest mod fiind
înlãturate orice posibile consecințe prejudiciabile pentru
pârât, decurgând din imposibilitatea de a se apãra în fața
primei instanțe. Totodatã, în fața instanței de apel care
reține cauza spre rejudecare pârâtul are posibilitatea sã își
valorifice dreptul la apãrare în concordanțã cu prevederile
textului constituțional, așa cum ar fi putut sã o facã și în
situația în care cauza ar fi fost trimisã pentru rejudecare
primei instanțe. Pe de altã parte, Curtea observã cã, potrivit dispozițiilor constituționale ale art. 125 alin. (3) și
art. 128, competența instanțelor judecãtorești și procedura
de judecatã, precum și condițiile în care se exercitã cãile
de atac se stabilesc prin lege, astfel cã dispozițiile criticate
nu încalcã normele constituționale.
Referitor la pretinsa încãlcare a dispozițiilor art. 21 din
Legea fundamentalã care reglementeazã principiul accesului
liber la justiție, motiv de neconstituționalitate care, conform
încheierii instanței, este dedus din memoriul autorului
excepției, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat în repetate rânduri. Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 1 din
8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, Plenul Curții a statuat
cã ”este de competența exclusivã a legiuitorului de a institui regulile de desfãșurare a procesului în fața instanțelor
judecãtorești,, și cã ”judecãtorul spune dreptul pentru
soluționarea unui litigiu, dar numai în formele și în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/17.X.2002

condițiile procedurale instituite de lege,,. De asemenea, prin
Decizia nr. 129 din 6 decembrie 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105 din 23 mai
1996, s-a reținut cã ”Accesul liber la justiție nu înseamnã
însã cã el trebuie asigurat la toate structurile judecãtorești,
deoarece competența și cãile de atac sunt stabilite exclusiv
de legiuitor, care poate institui reguli deosebite, în considerarea unor situații deosebite,,.

În cauza de fațã nu se invocã elemente noi, de naturã
sã conducã la reconsiderarea jurisprudenței în materie a
Curții Constituționale.
În legãturã cu susținerea cã ar exista o anumitã necorelare între dispozițiile criticate și normele de competența
materialã a instanțelor de judecatã, prevãzute de art. 2 din
Codul de procedurã civilã, afirmatã de autorul excepției,
Curtea reține cã aceastã necorelare, chiar dacã ar fi realã,
nu intrã sub incidența controlului de constituționalitate, ci
este de resortul exclusiv al autoritãții legiuitoare.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 12, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 297 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Nicolae Catrinar în Dosarul nr. 3.300/2001 al Tribunalului Suceava Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 245
din 17 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c) alin. 2
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție
ridicatã de Pompilia Ghergu în Dosarul nr. 10.873/2001 al
Judecãtoriei Târgoviște.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, arãtând cã problema ridicatã privește interpretarea și aplicarea legii, iar nu constituționalitatea acesteia. Precizeazã, de asemenea, cã
legea nu distinge, atunci când se referã la titularul cererii,
asupra calitãții procesuale a pãrților. Considerã cã autorii
excepției confundã noțiunea de ”cerere,, cu aceea de ”cerere de chemare în judecatã,,, obligația timbrãrii fiind în sarcina pãrții care emite pretenții. Astfel fiind, pãrților nu le

incumbã obligația de platã a taxei de timbru numai atunci
când formuleazã excepții și apãrãri, în sensul art. 115 din
Codul de procedurã civilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 ianuarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 10.873/2001, Judecãtoria Târgoviște a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție ridicatã de
Pompilia Ghergu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea
nr. 146/1997 contravin principiului egalitãții în drepturi
prevãzut de art. 16 alin. (1) din Constituție, prin aceea cã,
în cauzele privind cereri pentru stabilirea calitãții de
moștenitor, a masei succesorale, cereri de raport, de
reducțiune a liberalitãților ori de partaj, prevãd ca titularul
cererii sã achite o taxã de timbru fixã (150.000 lei), iar
partea care formuleazã apãrãri, prin întâmpinare,
contestând pretențiile reclamantului, sã plãteascã o taxã
calculatã la valoarea contestatã.
Judecãtoria Târgoviște, invocând prevederile art. 16 din
Constituție, opineazã pentru o reglementare potrivit cãreia
”fiecare parte sã timbreze cu jumãtate din taxa de timbru
aferentã valorii bunurilor contestate. În acest fel, nici

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/17.X.2002
reclamantul și nici pârâtul nu ar mai fi tentați de a solicita
la partaj, respectiv de a contesta, bunuri care nu fac parte
din comunitatea de bunuri,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
de neconstituționalitate este nefondatã. În acest sens se
aratã cã ”excepția nu privește, de fapt, prevederile art. 3
lit. c) alin. 2 din Legea nr. 146/1997, ci neconcordanța dintre acestea și Hotãrârea Guvernului nr. 752/1999 privind
actualizarea taxelor judiciare de timbru prevãzute de Legea
nr. 146/1997. Dispozițiile cuprinse în hotãrâri ale Guvernului
și în ordine ale miniștrilor nu pot face însã obiectul controlului de constituționalitate, întrucât, potrivit art. 114 lit. c)
din Constituție, Curtea Constituționalã hotãrãște numai asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și ordonanțelor. Art. 7 din
Normele metodologice pentru aplicarea Legii nr. 146/1997
nu face decât sã precizeze cã prin titular al cererii trebuie
avutã în vedere persoana care formuleazã cereri în contestare și nu în mod obligatoriu titularul cererii principale,
ceea ce nu încalcã prevederile art. 16 din Constituție,,.
Guvernul apreciazã excepția ca fiind neîntemeiatã, deoarece aceasta privește aplicarea dispozițiilor art. 3 lit. c)
alin. 2 din Legea nr. 146/1997, iar nu constituționalitatea lor.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și prevederile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru (publicatã în Monitorul

7

Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997),
dispoziții al cãror conținut este urmãtorul: ”Acțiunile și cererile neevaluabile în bani se taxeazã astfel: [É]
c) cereri pentru stabilirea calitãții de moștenitor, a masei
succesorale, cereri de raport, cereri de reducțiune a
liberalitãților și cereri de partaj
50.000 lei.
Separat de aceastã taxã, dacã pãrțile contestã bunurile de
împãrțit, valoarea acestora sau drepturile ori mãrimea drepturilor coproprietarilor în cadrul cererilor de mai sus, taxa judiciarã
de timbru se datoreazã de titularul cererii la valoarea contestatã;,,
Legea nr. 146/1997, ulterior publicãrii sale, a fost modificatã și completatã prin mai multe acte normative, dar nici
unul dintre acestea nu privește dispozițiile art. 3 lit. c)
alin. 2, care fac obiectul acestui dosar.
Autorul excepției susține cã prevederile legale criticate
încalcã dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție, potrivit
cãrora ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice,
fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã, în realitate,
critica de neconstituționalitate nu vizeazã textul legal dedus
controlului, ci interpretarea datã acestuia prin dispozițiile
art. 7 din Normele metodologice pentru aplicarea Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru (aprobate
prin Ordinul nr. 760/C/1999 al ministrului de stat, ministrul
justiției, și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 380 din 10 august 1999), dispoziții care prevãd cã ”în
aplicarea art. 3 alin. 2 lit. c) din Legea nr. 146/1997, prin
titularul cererii se înțelege partea care contestã bunurile de
împãrțit, valoarea acestora sau drepturile ori mãrimea drepturilor coproprietarilor în cadrul cererilor pentru stabilirea
calitãții de moștenitor, a masei succesorale, cererilor de
raport, cererilor de reducțiune a liberalitãților și cererilor de
partaj,,.
Astfel fiind, excepția urmeazã a fi respinsã, ca fiind
inadmisibilã, întrucât, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã, exercitând
controlul de constituționalitate, ”nu se poate pronunța asupra
modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra
înțelesului sãu contrar Constituției,,. Rezultã cã interpretarea
legii este atributul suveran al instanței de judecatã, în
opera de înfãptuire a justiției.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție ridicatã de Pompilia Ghergu în Dosarul nr. 10.873/2001 al
Judecãtoriei Târgoviște.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/17.X.2002

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

ORDIN
de sancționare a Societãții Comerciale ”Marikass Exchange,, Ñ S.R.L.
cu retragerea autorizației de funcționare
Având în vedere nerespectarea prevederilor pct. 8, 13, 36, 43 și 44 din NRV 2 la Regulamentul Bãncii Naționale
a României nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor valutare, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale
Autorizației de funcționare nr. VI/3/770/Dl din 29 ianuarie 2001, emisã de Banca Naționalã a României, consemnatã în
Nota nr. 9.445 din 13 septembrie 2002, încheiatã de Sucursala Brașov a Bãncii Naționale a României,
în baza art. 60 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
în temeiul Hotãrârii Parlamentului României nr. 50/1998,
viceguvernatorul Bãncii Naționale a României emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se sancționeazã Casa de schimb valutar
”Marikass Exchange,, Ñ S.R.L., cu sediul în municipiul
Brașov, Str. Jepilor nr. 12, bl. A25, ap. 26, județul Brașov,
având codul de înregistrare fiscalã 13629216/2001, înregistratã la Oficiul registrului comerțului sub nr. J/08/18/2001,
cu retragerea autorizației de funcționare acordate de Banca
Naționalã a României.
Art. 2. Ñ Autorizația de funcționare nr. VI/3/770/Dl din
data de 29 ianuarie 2001 va fi depusã de cãtre Casa de
schimb valutar ”Marikass Exchange,, Ñ S.R.L. la Banca
Naționalã a României Ñ Sucursala Brașov.

Art. 3. Ñ Casa de schimb valutar ”Marikass Exchange,, Ñ
S.R.L. are drept de contestație în termen de 15 zile de la
data comunicãrii sancțiunii, la Consiliul de administrație al
Bãncii Naționale a României, în conformitate cu prevederile
art. 60 alin. (2) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul
Bãncii Naționale a României.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare începând cu
data publicãrii acestuia în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

VICEGUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MIHAI BOGZA
București, 9 octombrie 2002.
Nr. 139.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 759/17.X.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

