PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 762

I

Vineri, 18 octombrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

270.

ACTE
ALE

ALE

Ñ Ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei
pentru aprobarea Procedurilor de implementare a
Programului ”Parcuri industriale,, ..............................

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL DEZVOLTÃRII ȘI PROGNOZEI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurilor de implementare a Programului ”Parcuri industriale,,
Având în vedere dispozițiile pct. 8 din anexa nr. 12 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.116/2001 privind aprobarea
structurii, indicatorilor și fondurilor aferente programelor care se experimenteazã și se finanțeazã din bugetul Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei în anul 2001,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 758/2002 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei,
ministrul dezvoltãrii și prognozei emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedurile de implementare a
Programului ”Parcuri industriale,,, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Ordinul ministrului dezvoltãrii și prognozei
nr. 65/2002 pentru aprobarea Procedurilor de implementare a
Programului ”Parcuri industriale,,, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 510 din 15 iulie 2002, se abrogã.

Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 10 septembrie 2002.
Nr. 270.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/18.X.2002
ANEXÃ

PROCEDURI DE IMPLEMENTARE
a Programului ”Parcuri industriale,,
1. Prezentarea Programului ”Parcuri industriale,,
1.1. Scopul programului

Îmbunãtãțirea mediului de afaceri din România reprezintã
un obiectiv strategic pe perioada 2001Ñ2004 al
Programului de guvernare, a cãrui realizare implicã adoptarea unor politici și direcții de acțiune care sã asigure dezvoltarea și modernizarea infrastructurii fizice, stimularea
investițiilor de capital românești și strãine.
Scopul Programului ”Parcuri industriale,,, denumit în continuare Program, este sã determine decizia de a investi în
îmbunãtãțirea infrastructurii economice regionale, respectiv
în parcuri industriale, științifice și tehnologice. Prin Program
sunt promovate proiecte de realizare/modernizare a infrastructurii aferente parcurilor industriale, științifice și tehnologice, prin care sã se faciliteze desfãșurarea activitãții
agenților economici.
Proiectele vor fi realizate prin cofinanțare, din fonduri de
la bugetul de stat alocate de Guvern prin poziția
”Transferuri,, prevãzutã în bugetul Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei.
1.2. Obiective

Obiectivele generale:
¥ stimularea dezvoltãrii economice regionale și locale;
¥ atragerea firmelor capabile sã desfãșoare activitãți productive, generatoare de produse cu valoare adãugatã mare.
Obiectivele specifice:
¥ crearea de condiții atractive pentru desfãșurarea activitãților economice, în condiții de eficiențã, prin înființarea
de parcuri industriale, științifice și tehnologice, ca zone
delimitate teritorial, cu infrastructurã, utilitãți și servicii
conexe adecvate;
¥ dezvoltarea activitãților economice care pot sã determine, cu prioritate, angajarea personalului cu înaltã calificare, crearea de locuri de muncã în concordanțã cu
evoluțiile de pe piețele autohtone și internaționale;
¥ creșterea volumului de investiții;
¥ stimularea parteneriatelor între sectoarele privat, universitar, de cercetare și al administrației publice.
Realizarea proiectelor creeazã premisele oferirii unor
servicii eficiente și de calitate societãților comerciale care
vor desfãșura activitãți economice în parcul industrial.
2. Principii
Prezentele proceduri pentru implementarea Programului
sunt în conformitate cu principiile implementãrii fondurilor
structurale:
a) concentrare Ñ alocarea fondurilor programului pentru
dezvoltarea parcurilor industriale, științifice și tehnologice în
scopul atingerii obiectivelor generale și specifice ale
Programului;
b) programare Ñ procesul de organizare, de luare a
deciziei și de finanțare, care se realizeazã în mai multe
etape și care urmãrește implementarea pe baza unui buget
multianual în scopul îndeplinirii obiectivelor generale și specifice ale Programului;
c) parteneriat Ñ cooperarea dintre diferite instituții
publice centrale sau locale și societãți private sau numai
dintre societãți private cu scopul de a realiza obiectivele
generale și specifice ale Programului;
d) cofinanțare Ñ participarea fondurilor private alãturi
de fondurile publice;
e) eficiențã Ñ capacitatea Programului de a atinge
obiectivele planificate și de a genera un impact pozitiv,

capabil sã contribuie la dezvoltarea sustenabilã asupra regiunilor și activitãților finanțate prin Program pe criteriul concurențial.
3. Definiții
Parc industrial Ñ definit în conformitate cu dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și
funcționarea parcurilor industriale, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 490/2002.
Parc științific și tehnologic Ñ definit în conformitate cu
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 14/2002 privind constituirea și funcționarea parcurilor științifice și tehnologice.
Solicitant Ñ societatea comercialã administrator al parcului industrial/științific/tehnologic constituit conform
dispoziților Ordonanței Guvernului nr. 65/2001 sau, dupã
caz, ale Ordonanței Guvernului nr. 14/2002, care depune o
cerere de finanțare a unui proiect de investiții (denumit în
continuare proiect) în cadrul Programului.
Ghidul solicitantului Ñ prezentare detaliatã a
Programului, a conținutului Cererii de finanțare, precum și
detalii privind selecția proiectelor. Acesta este pus la dispoziție gratuit solicitanților de cãtre Agenția Naționalã pentru
Dezvoltare Regionalã (ADR) sau de Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei (MDP), tipãrit și prin mijloace electronice.
Cerere de finanțare Ñ solicitare de finanțare a unui proiect, inițiatã de un solicitant, elaboratã de cãtre acesta în
cadrul Programului și cu respectarea condițiilor indicate în
Ghidul solicitantului.
Studiu de fezabilitate Ñ documentația care cuprinde
caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici ai
investiției, prin care se asigurã utilizarea raționalã și eficientã a cheltuielilor de capital și a cheltuielilor materiale,
pentru satisfacerea cerințelor economice și sociale în domeniul respectiv.
Licitație deschisã Ñ licitație la care pot participa toți solicitanții care îndeplinesc condițiile de eligibilitate și conformitate. Analiza și selecția cererilor de finanțare se fac în
ordinea depunerii, în limita bugetului alocat Programului.
Comisie de evaluare Ñ grup format din 5 persoane
desemnate de MDP dupã criterii de competențã, multidisciplinaritate, obiectivitate și imparțialitate, în vederea evaluãrii
cererilor de finanțare.
Evaluarea cererilor de finanțare Ñ analiza aspectelor de
ordin tehnic și financiar ale proiectelor care îndeplinesc
condițiile referitoare la conformitate și eligibilitate.
Propunerile neconforme și/sau neeligibile nu vor intra în
etapa de evaluare.
Beneficiar Ñ solicitant care încheie contractul de
finanațare.
Contract de finanțare Ñ contractul încheiat între MDP și
beneficiarul selectat în urma licitației, prin care se acordã
ajutor financiar nerambursabil.
4. Programarea
4.1. Repartiția fondurilor

Programul este implementat de cãtre MDP, cu sprijinul
agențiilor pentru dezvoltare regionalã în a cãror razã se
implementeazã proiectele finanțate.
Programul se implementeazã în perioada 2002Ñ2005;
suma alocatã din bugetul de stat este de 583 miliarde lei
și reprezintã:
Ñ ajutoare financiare nerambursabile pentru beneficiari;
Ñ asistențã tehnicã pentru implementarea și monitorizarea Programului, destinatã finanțãrii cheltuielilor MDP și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/18.X.2002
agențiilor pentru dezvoltare regionalã în a cãror razã se
implementeazã proiectele finanțate.
MDP este ordonatorul principal de credite și este responsabil de implementarea Programului, de contractarea și
de monitorizarea proiectelor.
4.2. Componentele Programului

Din bugetul Programului se finanțeazã realizarea de:
¥ parcuri industriale Ñ componenta A;
¥ parcuri științifice și tehnologice Ñ componenta B.
Componenta A

Pentru proiectele din cadrul acestei componente Programul poate cofinanța investițiile în bunuri și servicii, în vederea constituirii și dezvoltãrii infrastructurii aferente parcurilor
industriale.
Lucrãrile de infrastructurã acceptate la finanțare constau
în investiții noi/modernizãri/dezvoltãri/reparații capitale/amenajãri pentru:
¥ alimentare cu energie electricã;
¥ rețele de telecomunicații;
¥ rețea de alimentare cu gaz;
¥ alimentare cu apã;
¥ instalații pentru agent termic, ventilație, climatizare;
¥ canalizare, inclusiv pluvialã;
¥ tratarea apelor reziduale și a deșeurilor;
¥ drumuri de racord la drumul național;
¥ drumuri interioare, parcãri, rampe și diverse amenajãri
cu caracter industrial;
¥ iluminat public;
¥ clãdiri din interiorul parcului industrial.
În cazul proiectelor complexe se acceptã la finanțare și
lucrãrile pentru protecția mediului și/sau efectuarea de
împrejmuiri aferente parcului industrial.
Societãțile-administrator pot primi cofinanțare pentru
cheltuielile legate de dotãrile cu echipamente necesare
prestãrii de servicii cãtre locatarii parcului industrial.
Pentru lucrãrile de infrastructurã eligibile (conform
condițiilor menționate anterior) Programul poate cofinanța
cel mult 30% din totalul cheltuielilor aferente acestor lucrãri,
care reprezintã maximum 20 miliarde lei pentru un proiect
de parc industrial.
Componenta B

Pentru proiectele din cadrul acestei componente
Programul poate cofinanța investițiile în bunuri și servicii, în
vederea constituirii și dezvoltãrii infrastructurii aferente parcurilor științifice și tehnologice. Lucrãrile de infrastructurã
acceptate la finanțare constau în investiții noi/modernizãri/
dezvoltãri/reparații capitale/amenajãri pentru:
¥ alimentare cu energie electricã;
¥ rețele de telecomunicații;
¥ rețea de alimentare cu gaz;
¥ alimentare cu apã;
¥ instalații pentru agent termic, ventilație, climatizare;
¥ canalizare, inclusiv pluvialã;
¥ tratarea apelor reziduale și a deșeurilor;
¥ drumuri de racord la drumul național;
¥ drumuri interioare;
¥ iluminat public;
¥ clãdiri din interiorul parcului industrial.
În cazul proiectelor complexe se acceptã la finanțare și
lucrãrile pentru protecția mediului și/sau efectuarea de
împrejmuiri aferente parcului industrial.
Societãțile-administrator pot primi cofinanțare pentru
cheltuielile legate de dotãrile cu echipamente necesare
prestãrii de servicii cãtre locatarii parcului industrial.

3

Pentru lucrãrile de infrastructurã eligibile (conform
condițiilor menționate anterior) Programul poate cofinanța
cel mult 50% din totalul cheltuielilor aferente acestor lucrãri,
care reprezintã maximum 10 miliarde lei pentru un proiect
de parc științific și tehnologic.
Prevederile urmãtoare din prezentele proceduri se referã
la ambele componente, utilizându-se în mod generic termenul ”parc,,.
4.3. Implementare
4.3.1. Etapele implementãrii

Implementarea Programului se va realiza în perioada
2002Ñ2005, dupã urmãtoarele etape:
Ñ lansarea oficialã a Programului;
Ñ promovarea Programului: permanent;
Ñ termenul limitã de depunere a cererilor de finanțare:
31 mai 2003*);
Ñ termenul limitã de încheiere a contractelor: 1 septembrie 2003*);
Ñ termenul limitã de selecție a antreprenorului de cãtre
beneficiar: 31 decembrie 2003*);
Ñ termenul limitã de platã: 31 august 2006*).
4.3.2. Lansare

Programul va fi lansat în cadrul unei conferințe de
presã. Responsabilitatea organizãrii conferinței de presã
revine purtãtorului de cuvânt al MDP.
Ulterior lansãrii sunt puse la dispoziție celor interesați
Ghidul solicitantului și anexele la proceduri:
¥ Cererea de finanțare Ñ anexa nr. 2 la proceduri;
¥ conținutul-cadru al studiului de fezabilitate Ñ anexa
nr. 3 la proceduri;
¥ bugetul proiectului Ñ anexa nr. 4 la proceduri;
¥ conținutul-cadru al proiectului tehnic Ñ anexa nr. 5 la
proceduri;
¥ lista orientativã a criteriilor de evaluare Ñ anexa nr. 6
la proceduri.
4.3.3. Promovare

Mãsurile de informare și publicitate privind asistența
acordatã prin Program au ca scop:
¥ sã mãreascã gradul de informare și de transparențã
publicã fațã de activitãțile Guvernului și MDP;
¥ sã informeze potențialii beneficiari despre finanțãrile
care se acordã din bugetul MDP;
¥ informarea și publicitatea trebuie sã priveascã toate
proiectele pentru care MDP asigurã finanțãri nerambursabile. Þinta mãsurilor de informare și de publicitate este de
a informa publicul general și, de asemenea, potențialii
beneficiari, inclusiv:
Ñ autoritãțile publice locale;
Ñ partenerii sociali și economici;
Ñ organizațiile neguvernamentale;
Ñ firmele de consultanțã în afaceri;
Ñ orice alte pãrți interesate,
despre oportunitãțile oferite de Guvern și MDP, prin sprijinul financiar nerambursabil pe care îl acordã investitorilor.
Susținerea campaniilor de promovare a Programului de
cãtre agențiile pentru dezvoltare regionalã se va realiza din
bugetul pentru asistențã tehnicã. Valoarea bugetului alocat,
precum și modul de utilizare a acestuia se vor stabili prin
contractul ce se va încheia între MDP și fiecare agenție
pentru dezvoltare regionalã, dupã caz.
4.3.4. Evaluare
4.3.4.1. Comisia de evaluare

Componența Comisiei de evaluare Ñ Comisia de evaluare
va fi compusã dintr-un președinte, un secretar și 5 membri
votanți. Componența Comisiei de evaluare va fi aprobatã
prin ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei și poate
cuprinde și reprezentanți propuși ai altor instituții. Vor fi

*) Acest termen se poate modifica în funcție de data la care valoarea proiectelor finanțabile acoperã nivelul total alocat Programului și de
bugetul alocat Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei în fiecare an.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/18.X.2002

nominalizate cel puțin douã rezerve, pentru cazurile în care
se identificã un conflict de interese sau apar evenimente
neprevãzute. Nu pot face parte din Comisia de evaluare
experții independenți care realizeazã rapoarte tehnico-economice privind studiile de fezabilitate. În cazul evaluãrii proiectelor de parcuri științifice și tehnologice, dintre membrii
votanți în Comisia de evaluare vor face parte și un reprezentant al Ministerului Educației și Cercetãrii și un reprezentant al Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației.
Președintele și secretarul Comisiei de evaluare nu au
drept de vot.
Secretariatul Comisiei de evaluare va fi asigurat de
MDP. Secretarul Comisiei de evaluare asigurã redactarea
raportului-sintezã.
Rolul Comisiei de evaluare este de a evalua proiectele
depuse de solicitanți și de a selecta, în vederea finanțãrii,
proiectele care au obținut cel mai bun punctaj.
Ședințele Comisiei de evaluare Ñ Comisia de evaluare
se întrunește în sesiuni compuse din una sau mai multe
ședințe, la convocarea președintelui. La sfârșitul fiecãrei
sesiuni Comisia de evaluare elaboreazã un raport-sintezã.
În prima sesiune toți membrii Comisiei de evaluare
semneazã Declarația de confidențialitate și imparțialitate.
În aceastã ședințã Comisia de evaluare stabilește:
¥ regulile și programul de desfãșurare a sesiunilor
Comisiei de evaluare în procesul de evaluare, inclusiv
cazurile în care se pot cere clarificãri din partea
solicitanților, precum și modalitãțile în care Comisia de evaluare va comunica cu solicitanții;
¥ lista criteriilor de evaluare și selecție;
¥ punctajul care se poate acorda pentru fiecare criteriu
de selecție, precum și modul de punctare în cadrul fiecãrui
criteriu de selecție.
Orice membru al Comisiei de evaluare implicat într-un
conflict de interese va fi recuzat și exclus din aceasta.
4.3.4.2. Evaluarea Cererii de finanțare

Proiectele se depun la sediul MDP începând cu lansarea Programului pânã la termenul limitã de depunere a
cererilor de finanțare prevãzut la pct. 4.3.1.
Instrucțiunile de completare a Cererii de finanțare sunt
prezentate detaliat în Ghidul solicitantului. Pentru completarea Cererii de finanțare MDP furnizeazã în mod gratuit
toate informațiile cerute de cãtre potențialii solicitanți. În
scopul asigurãrii unor șanse egale tuturor solicitanților, se
asigurã confidențialitatea datelor și informațiilor din Cererea
de finanțare și nu se face nici o apreciere cu privire la
șansele de finanțare a diverselor proiecte.
Proiectele vor fi depuse la sediul MDP (aducãtorului i
se va elibera o confirmare de primire cu datã și
semnãturã).
MDP anexeazã fiecãrui proiect fișa de proiect, în care
completeazã datele generale ale solicitantului, partea de
conformitate și eligibilitate.
Dacã proiectul este conform și eligibil, acesta se înainteazã Comisiei de evaluare în termen de 20 de zile de la
depunerea sa, împreunã cu fișa de proiect și cu raportul
tehnico-economic al expertului independent.
În cazul în care proiectul este foarte complex și necesitã cunoștințe multidisciplinare, MDP poate constitui o
comisie de experți. Punctul de vedere al expertului este
opozabil membrilor comisiei de experți; în acest caz membrii comisiei de experți nu pot selecta și nu pot propune
spre finanțare un proiect care nu are avizul expertului sau
al comisiei de experți.
Conformitate
MDP examineazã Cererea de finanțare pentru a verifica
dacã aceasta este completã, respectiv dacã existã toate

documentele solicitate pentru licitație. Dacã un proiect nu
este conform, MDP poate cere clarificãrile necesare.
Solicitantul are obligația de a rãspunde în termen de 48
de ore de la confirmarea solicitãrii. Dacã rãspunsul nu se
primește în termenul stabilit, nu este concludent și/sau nu
este susținut de documentele justificative, Comisia de
evaluare va fi informatã în vederea respingerii cererii.
Eligibilitate
Criteriile de eligibilitate se regãsesc în Ghidul solicitantului. Eligibilitatea va fi verificatã de MDP. Cererile de
finanțare care nu îndeplinesc criteriile de eligibilitate vor fi
respinse. În aceastã situație Comisia de evaluare va fi
informatã în vederea respingerii cererilor.
Dupã constatarea îndeplinirii criteriilor de conformitate și
eligibilitate studiul de fezabilitate este analizat de cãtre un
expert independent sau de cãtre o comisie de experți independenți, care își formuleazã observațiile în cuprinsul raportului tehnico-economic. Acest raport este supus atenției
Comisiei de evaluare, fiind opozabil acesteia.
Anterior evaluãrii tehnice și financiare reprezentanții
MDP viziteazã locația parcului industrial și elaboreazã un
raport de vizitã pe care îl înainteazã Comisiei de evaluare.
Evaluare tehnicã și financiarã
Comisia de evaluare evalueazã fiecare proiect în funcție
de lista criteriilor și ținând seama de raportul tehnico-economic al expertului independent, iar rezultatele evaluãrii se
vor trece într-un raport-sintezã.
Comisia de evaluare poate solicita clarificãrile necesare
privind proiectul. Solicitantul are obligația de a rãspunde în
cel mult 48 de ore de la confirmarea solicitãrii. Toatã
corespondența este fãcutã în formã scrisã și este predatã
personal sau trimisã prin poștã ori fax. Dacã rãspunsul la
solicitare nu se primește în termenul stabilit, proiectul este
respins.
Raportul-sintezã, elaborat dupã fiecare sesiune a
Comisiei de evaluare, conține concluziile privind respingerea sau, dupã caz, recomandarea spre finanțare a proiectelor. Raportul-sintezã este transmis ministrului dezvoltãrii și
prognozei.
Cererile de finanțare recomandate de Comisia de evaluare sunt aprobate de ministrul dezvoltãrii și prognozei nu
mai târziu de 1 septembrie 2003. Aprobarea cererilor de
finanțare se comunicã solicitanților în termen de 48 de ore
de la data când a fost luatã aceastã decizie.
Decizia de a nu aproba o cerere de finanțare este
finalã. Pentru cererile de finanțare respinse, solicitanților le
sunt comunicate motivele respingerii în termen de 48 de
ore de la data când a fost luatã aceastã decizie. Proiectele
respinse nu mai pot intra în altã ședințã de selecție.
4.4. Autorizare

MDP notificã Consiliului Concurenței în vederea autorizãrii alocãrilor specifice din cadrul Programului.
Deciziile Consiliului Concurenței cu privire la autorizarea
ajutoarelor de stat se comunicã solicitanților.
4.5. Contractare

MDP finalizeazã proiectul contractului de finanțare ale
cãrui clauze urmeazã sã fie agreate cu beneficiarul.
Contractele de finanțare încheiate între MDP și beneficiari, cu respectarea deciziilor Consiliului Concurenței de
autorizare a ajutoarelor de stat, cuprind, pe lângã elementele generale și obligatorii oricãrui contract, clauze referitoare la: suma solicitatã de la Program, riscurile
neîndeplinirii obligațiilor reciproce, monitorizare, raportare,
publicitate, confidențialitate, proprietate intelectualã. De asemenea, Cererea de finanțare este anexã la contract, iar
nerespectarea obiectivelor proiectului, menționate în
aceasta, atrage rãspunderea contractualã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/18.X.2002
4.6. Realizarea proiectului tehnic

În cel mult 3 luni de la data semnãrii contractului de
finanțare beneficiarii finalizeazã proiectul tehnic.
În sensul prezentelor proceduri, proiectul tehnic, verificat,
avizat și aprobat potrivit prevederilor legale, reprezintã
documentația scrisã și desenatã pe baza cãreia se executã
lucrarea.
Conținutul-cadru al proiectului tehnic este prezentat în
anexa nr. 5 la proceduri.
Proiectantul este ales ca urmare a organizãrii unui concurs de soluții conform legislației privind achizițiile publice.
4.7. Achiziții

Pentru orice achiziție efectuatã în cadrul proiectului
beneficiarii respectã legislația achizițiilor publice și prezentele proceduri.
MDP avizeazã documentația de licitație și hotãrârea
Comisiei de licitație înainte ca beneficiarii sã încheie contractele cu furnizorii/prestatorii respectivi.
5. Monitorizarea și evaluarea
5.1. Monitorizarea

Monitorizarea se bazeazã pe informațiile furnizate de
cãtre beneficiari și rezultatele constatãrilor din teren.
Beneficiarii ajutorului financiar trebuie sã ofere toate
informațiile solicitate.

5

dezvoltare regionalã MDP, precum și ai Ministerului
Educației și Cercetãrii (în cazul parcurilor științifice și tehnologice). În funcție de interesul manifestat și de importanța proiectului, MDP poate accepta participarea
autoritãților locale.
Comitetul de monitorizare se reunește ori de câte ori
una dintre pãrți considerã cã este necesar și analizeazã
evoluția proiectului, precum și orice altã problemã apãrutã
în implementarea acestuia. Comitetul de monitorizare identificã soluțiile pentru creșterea eficienței și asigurarea
calitãții implementãrii proiectelor.
Comitetul de monitorizare se poate reuni cu participarea
tuturor reprezentanților beneficiarilor în prezența unor invitați
(experți, consultanți, alte persoane interesate) pentru dezbateri asupra politicii de dezvoltare a parcurilor industriale
în România.
5.1.3. Rapoartele de implementare

Rapoartele de implementare sunt realizate de MDP în
maximum douã luni de la începutul fiecãrui an calendaristic, pentru anul precedent. Rolul acestor rapoarte este de
a prezenta stadiul implementãrii Programului și activitãțile
preconizate a se desfãșura pentru anul în curs. Raportul
de implementare va fi avizat de ministrul dezvoltãrii și
prognozei.
5.1.4. Vizitele de monitorizare

5.1.1. Rapoarte de monitorizare

Beneficiarii de ajutor financiar transmit cãtre MDP:
¥ rapoarte de monitorizare cu ocazia fiecãrei cereri de
platã sau, în lipsa acestora, un raport la 30 de zile de la
transmiterea ultimului raport;
¥ raport anual cu privire la graficul de realizare a
lucrãrilor și, în concordanțã cu acesta, datele preconizate
ale cererilor de platã cãtre MDP și sumele estimate pentru
anul viitor. Acest raport se transmite pânã la data de
1 decembrie a anului anterior celui pentru care este estimat necesarul de ajutoare financiare;
¥ notificare în cazul întârzierilor fațã de graficul de realizare a lucrãrilor, motivarea acestora și mãsurile preconizate;
¥ raportul final, în maximum 30 de zile de la încheierea
implementãrii proiectului.
MDP completeazã Fișa de monitorizare care cuprinde
sinteza datelor menționate în rapoartele de monitorizare,
precum și rezultatele vizitelor în teren. Pe baza acestor
date se apreciazã progresul proiectelor în raport cu obiectivele stabilite, respectarea planului de activitate, atingerea
țintelor propuse etc.
5.1.2. Comitetul de monitorizare

Comitetul de monitorizare se constituie pentru fiecare
proiect, având un rol consultativ. Din Comitetul de monitorizare fac parte reprezentanții beneficiarului, agențiilor pentru

Reprezentanții MDP efectueazã vizite la locul de implementare a proiectului. Acestea se efectueazã:
¥ înainte de evaluarea tehnicã și financiarã;
¥ pe parcursul derulãrii proiectului, când este nevoie de
o verificare a celor menționate de beneficiar în rapoartele
de monitorizare;
¥ la finalizarea implementãrii proiectului.
Vizitele de monitorizare vor fi anunțate în scris beneficiarilor cu cel puțin o sãptãmânã înainte. Data stabilitã pentru fiecare vizitã poate fi modificatã o singurã datã.
Dacã se constatã diferențe între rapoartele beneficiarilor
și situația existentã pe teren, MDP poate invita la discuții
echipa de conducere a unui proiect, care este obligatã sã
dea curs invitației în termen de 7 zile.
5.2. Evaluarea

Pe baza rapoartelor beneficiarilor, a vizitelor în teren și
a fișelor de monitorizare MDP întocmește rapoarte de evaluare. Acestea cuprind examinarea calitativã a activitãților
de implementare, iar pentru proiectele cu probleme, recomandãri.
Raportul de evaluare finalã va fi întocmit la cel puțin
6 luni de la încheierea implementãrii proiectelor pentru a
evidenția rezultatele obținute pe termen scurt. Acest raport
va servi la îmbunãtãțirea viitoarelor programe în domeniul
parcurilor industriale.

ANEXA Nr. 1
la proceduri
GHIDUL SOLICITANTULUI

Definiții
Parc industrial Ñ definit în conformitate cu dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și
funcționarea parcurilor industriale, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 490/2002.
Parc științific și tehnologic Ñ definit în conformitate cu
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 14/2002 privind constituirea și funcționarea parcurilor științifice și tehnologice.

Solicitant Ñ societatea comercialã administrator al
parcului industrial/științific/tehnologic constituit conform
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 65/2001 sau, dupã
caz, ale Ordonanței Guvernului nr. 14/2002, care depune o
cerere de finanțare a unui proiect de investiții (denumit în
continuare proiect ) în cadrul Programului.
Ghidul solicitantului Ñ prezentarea detaliatã a
Programului, a conținutului Cererii de finanțare, precum și
detalii privind selecția proiectelor. Acesta este pus la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/18.X.2002

dispoziție gratuit solicitanților de cãtre ADR sau MDP,
tipãrit și prin mijloace electronice.
Cerere de finanțare Ñ solicitare de finanțare a unui proiect, inițiatã de un solicitant, elaboratã de cãtre acesta în
cadrul Programului și cu respectarea condițiilor indicate în
Ghidul solicitantului.
Studiu de fezabilitate Ñ documentația care cuprinde
caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici ai
investiției, prin care se asigurã utilizarea raționalã și eficientã a cheltuielilor de capital și a cheltuielilor materiale,
pentru satisfacerea cerințelor economice și sociale în
domeniul respectiv.
Licitație deschisã Ñ licitație la care pot participa toți
solicitanții care îndeplinesc condițiile de eligibilitate și conformitate. Analiza și selecția cererilor de finanțare se fac în
ordinea depunerii, în limita bugetului alocat Programului.
Comisie de evaluare Ñ grup format din 5 persoane
desemnate de MDP dupã criterii de competențã, multidisciplinaritate, obiectivitate și imparțialitate, în vederea evaluãrii
cererilor de finanțare.
Evaluarea cererilor de finanțare Ñ analiza aspectelor de
ordin tehnic și financiar ale proiectelor care îndeplinesc
condițiile referitoare la conformitate și eligibilitate.
Propunerile neconforme și/sau neeligibile nu vor intra în
etapa de evaluare.
Beneficiar Ñ solicitant care încheie contractul de
finanțare.
Contract de finanțare Ñ contractul încheiat între MDP și
beneficiarul selectat în urma licitației, prin care se acordã
asistențã financiarã.
NOTÃ:

Toate materialele care alcãtuiesc Ghidul solicitantului și
procedurile de implementare a Programului au fost elaborate de MDP în conformitate cu prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 1.116/2001 privind aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor aferente programelor care se experimenteazã și se finanțeazã din bugetul Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei în anul 2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, ale legislației în vigoare privind dezvoltarea regionalã și achizițiile publice. Schema de ajutor
de stat conținutã de programe a fost autorizatã de cãtre
Consiliul Concurenței prin Decizia nr. 275 din 29 iunie
2001.
Prezentarea ofertelor și participarea la licitație se fac în
condițiile și cu respectarea dispozițiilor prezentelor proceduri.
Solicitanții vor examina cu atenție documentele cuprinse
în Ghidul solicitantului pentru a putea respecta toate
instrucțiunile cuprinse în acest dosar. Nerespectarea acestora conduce la respingerea ofertei.
Adrese
Ghidul solicitantului este disponibil pe suport magnetic la
MDP, București, str. Cristian Popișteanu nr. 2Ñ4,
sectorul 1. Totodatã poate fi accesat pe pagina de Internet
a MDP: http://www.mdp.ro
Oferta se depune la MDP pânã la termenul limitã Ñ
31 mai 2003. Acest termen se poate modifica în funcție de
data la care valoarea proiectelor finanțabile acoperã nivelul
total alocat Programului și de bugetul alocat Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei în fiecare an. Modificarea termenului se va publica pe pagina de Internet a MDP, de unde
se pot obține și alte informații suplimentare.
1. Introducere
1.1. Scopul Programului

Îmbunãtãțirea mediului de afaceri din România reprezintã un obiectiv strategic pe perioada 2001Ñ2004 al
Programului de guvernare, a cãrui realizare implicã adoptarea

unor politici și direcții de acțiune care sã asigure dezvoltarea și modernizarea infrastructurii fizice, stimularea
investițiilor de capital române și strãine.
Scopul prezentului program este sã determine decizia
de a investi în îmbunãtãțirea infrastructurii economice
regionale, respectiv în parcuri industriale. Prin Program
sunt promovate proiecte de realizare/modernizare a infrastructurii aferente parcurilor industriale, științifice și tehnologice, prin care sã se faciliteze desfãșurarea activitãții
agenților economici.
Proiectele vor fi realizate prin cofinanțare, din fonduri de
la bugetul de stat, alocate de Guvern prin poziția
”Transferuri,, prevãzutã în bugetul Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei.
1.2. Obiective

Obiectivele generale:
¥ stimularea dezvoltãrii economice regionale și locale;
¥ atragerea firmelor capabile sã desfãșoare activitãți productive generatoare de produse cu valoare adãugatã mare.
Obiectivele specifice:
¥ crearea de condiții atractive pentru desfãșurarea activitãților economice, în condiții de eficiențã, prin înființarea
de parcuri industriale, științifice și tehnologice, ca zone delimitate teritorial, cu infrastructurã, utilitãți și servicii conexe
adecvate;
¥ dezvoltarea activitãților economice care pot sã determine, cu prioritate, angajarea personalului înalt calificat,
crearea de locuri de muncã în concordanțã cu evoluțiile de
pe piețele autohtone și internaționale;
¥ creșterea volumului de investiții;
¥ stimularea parteneriatelor între sectoarele privat, universitar, de cercetare și al administrației publice.
Realizarea proiectelor creeazã premisele oferirii unor
servicii eficiente și de calitate societãților comerciale care
vor desfãșura activitãți economice în parcul industrial,
științific și tehnologic.
1.3. Suma disponibilã pentru ajutoarele financiare nerambursabile

Programul este implementat de cãtre MDP, cu sprijinul
agențiilor pentru dezvoltare regionalã în a cãror razã se
implementeazã proiectele finanțate.
Programul se implementeazã în perioada 2002Ñ2005,
suma alocatã din bugetul de stat este de 583 miliarde lei
și reprezintã:
Ñ ajutoare financiare nerambursabile pentru beneficiari;
Ñ asistențã tehnicã pentru implementarea și monitorizarea Programului, destinatã finanțãrii cheltuielilor MDP și
ADR.
MDP este ordonatorul principal de credite și este responsabil de implementarea Programului, de contractarea și
de monitorizarea proiectelor.
Din bugetul Programului se finanțeazã realizarea de:
¥ parcuri industriale Ñ componenta A;
¥ parcuri științifice și tehnologice Ñ componenta B.
1.4. Componentele Programului
Componenta A

Pentru proiectele din cadrul acestei componente
Programul poate cofinanța investițiile în bunuri și servicii, în
vederea constituirii și dezvoltãrii infrastructurii aferente
parcurilor industriale.
Lucrãrile de infrastructurã acceptate la finanțare constau
în investiții noi/modernizãri/dezvoltãri/reparații capitale/amenajãri pentru:
¥ alimentare cu energie electricã;
¥ rețele de telecomunicații;
¥ rețea de alimentare cu gaz;
¥ alimentare cu apã;
¥ instalații pentru agent termic, ventilație, climatizare;
¥ canalizare, inclusiv pluvialã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/18.X.2002
¥ tratarea apelor reziduale și a deșeurilor;
¥ drumuri de racord la drumul național;
¥ drumuri interioare, parcãri, rampe și diverse amenajãri
cu caracter industrial;
¥ iluminat public;
¥ clãdiri din interiorul parcului industrial.
În cazul proiectelor complexe se acceptã la finanțare și
lucrãrile pentru protecția mediului și/sau efectuarea de
împrejmuiri aferente parcului industrial.
Societãțile-administrator pot primi cofinanțare pentru
cheltuielile legate de dotãrile cu echipamente necesare
prestãrii de servicii cãtre locatarii parcului industrial.
Pentru lucrãrile de infrastructurã eligibile (conform
condițiilor menționate anterior) Programul poate cofinanța
cel mult 30% din totalul cheltuielilor aferente acestor lucrãri,
care reprezintã maximum 20 miliarde lei pentru un proiect
de parc industrial.
Componenta B

Pentru proiectele din cadrul acestei componente
Programul poate cofinanța investițiile în bunuri și servicii, în
vederea constituirii și dezvoltãrii infrastructurii aferente
parcurilor științifice și tehnologice. Lucrãrile de infrastructurã
acceptate la finanțare constau în investiții noi/modernizãri/
dezvoltãri/reparații capitale/amenajãri pentru:
¥ alimentare cu energie electricã;
¥ rețele de telecomunicații;
¥ rețea de alimentare cu gaz;
¥ alimentare cu apã;
¥ instalații pentru agent termic, ventilație, climatizare;
¥ canalizare, inclusiv pluvialã;
¥ tratarea apelor reziduale și a deșeurilor;
¥ drumuri de racord la drumul național;
¥ drumuri interioare;
¥ iluminat public;
¥ clãdiri din interiorul parcului industrial.
În cazul proiectelor complexe se acceptã la finanțare și
lucrãrile pentru protecția mediului și/sau efectuarea de
împrejmuiri aferente parcului industrial.
Societãțile-administrator pot primi cofinanțare pentru
cheltuielile legate de dotãrile cu echipamente necesare
prestãrii de servicii cãtre locatarii parcului industrial.
Pentru lucrãrile de infrastructurã eligibile (conform
condițiilor menționate anterior) Programul poate cofinanța
cel mult 50% din totalul cheltuielilor aferente acestor lucrãri,
care reprezintã maximum 10 miliarde lei pentru un proiect
de parc științific și tehnologic.
Prevederile urmãtoare din prezentele proceduri se referã
la ambele componente, utilizându-se în mod generic termenul ”parc,,.
ATENÞIE: Bugetul total al proiectului trebuie sã fie mai
mare decât costul total eligibil.
2. Reguli privind licitația deschisã
Ghidul solicitantului stabilește regulile de depunere,
selecție și implementare a proiectelor pentru Program și
este elaborat în conformitate cu legislația în vigoare.
2.1. Criterii de eligibilitate

Existã 3 seturi de criterii de
referã la:
Ñ persoanele juridice care
nerambursabilã;
Ñ proiectele care pot primi o
Ñ tipuri de costuri care pot fi
cadrul Programului.

eligibilitate. Acestea se
pot solicita o finanțare
finanțare nerambursabilã;
acoperite cu finanțare în

2.1.1. Eligibilitatea solicitanților: cine poate participa la licitație

Pentru a fi eligibili și a primi o finanțare nerambursabilã
solicitanții trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:

7

a) sã aibã experiențã și sã poatã demonstra capacitatea
de a gestiona proiecte;
b) sã fie persoane juridice române;
c) sã aibã ca obiect de activitate administrarea parcurilor industriale;
d) sã fie beneficiarii direcți ai rezultatului proiectului;
e) sã nu aibã datorii fațã de stat.
Potențialii solicitanți nu sunt în drept sã participe la
licitația deschisã și sã primeascã finanțare nerambursabilã,
respectiv nu sunt eligibili, dacã se aflã în oricare dintre
situațiile urmãtoare:
a) înregistreazã pierderi;
b) sunt în stare de faliment ori lichidare, afacerile le
sunt administrate de cãtre un judecãtor-sindic, activitãțile lor
comerciale sunt suspendate sau se aflã în orice situație
analoagã provenind dintr-o procedurã similarã prevãzutã în
legislația și în reglementãrile în vigoare;
c) nu și-au îndeplinit obligațiile de platã a contribuțiilor
la asigurãrile sociale conform prevederilor legale;
d) nu și-au îndeplinit obligațiile de platã a taxelor și
impozitelor conform prevederilor legale;
e) sunt declarați a fi într-o situație gravã de încãlcare
contractualã prin neîndeplinirea obligațiilor provenind
dintr-un alt contract încheiat cu MDP sau un alt contract
finanțat din fondurile Comisiei Europene;
f) au încercat sã obținã informații confidențiale sau sã
influențeze Comisia de evaluare în timpul procesului de
evaluare a licitațiilor prezente ori anterioare.
Impozitele și taxele pentru care s-au acordat înlesniri la
platã (amânãri, eșalonãri etc.) de cãtre organele competente nu se considerã obligații exigibile la platã, în mãsura
în care s-au respectat condițiile impuse la acordarea înlesnirilor.
2.1.2. Eligibilitatea proiectelor: proiecte pentru care poate fi fãcutã o
cerere de finanțare nerambursabilã

Mãrimea proiectelor
Bugetul total al proiectului trebuie sã fie mai mare decât
costul total eligibil.
Suma: nu existã nici o restricție referitoare la costul
total al proiectului. Indiferent de costul total al proiectului,
solicitarea de finanțare nerambursabilã trebuie sã se refere
numai la cheltuielile eligibile.
Finanțarea nerambursabilã nu poate depãși procentul
indicat potrivit componentei A și componentei B din proceduri, din costurile eligibile totale ale proiectului. Diferența
trebuie sã fie finanțatã din sursele proprii ale solicitantului.
Durata de realizare a unui proiect nu poate sã
depãșeascã 24 de luni.
Zone geografice
Sunt eligibile toate regiunile României.
Ajutorul financiar nerambursabil va fi plãtit de cãtre
MDP în urmãtoarele condiții:
¥ contractarea activitãților de construcții-montaj sã se
realizeze cu respectarea legislației privind achizițiile publice;
¥ achiziția serviciilor/lucrãrilor/produselor sã se realizeze
cu respectarea legislației privind achizițiile publice;
¥ sã nu fie utilizat la achiziționarea prin închiriere sau
leasing.
Modul de efectuare a plãților
Plata se va efectua de cãtre MDP în baza cererii de
platã transmise de beneficiar, în contul acestuia (deschis
special pentru derularea operațiunilor proiectului), în limita
procentului stabilit prin contract.
Termenul limitã de depunere a cererilor de platã de
cãtre beneficiar, în cadrul unui an financiar, este data de
1 decembrie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/18.X.2002

Beneficiarul are posibilitatea de a depune cereri de
platã în cursul anului financiar, pe mãsura achitãrii contravalorii contractelor pe care le are în derulare, pentru realizarea obiectivelor proiectului.
Beneficiarul va face dovada sumelor achitate pentru
care solicitã decontarea cu urmãtoarele documente:
Ñ copii autentificate la biroul notarului public ale facturilor achitate ce fac obiectul decontãrii;
Ñ extrasele de cont și ordinele de platã vizate de bancã;
Ñ copie de pe DVI (dacã este cazul);
Ñ copie de pe DPVE (dacã este cazul);
Ñ contractul de prestãri de servicii sau de achiziții;
Ñ devizul de lucrãri de construcții sau de amenajãri.
În cazul achiziționãrii de cãtre beneficiar a unor bunuri
sau servicii de pe piața externã, MDP va deconta, în limita
și în procentul stabilite prin contract, contravaloarea în lei a
sumelor în valutã, plãtite de beneficiar, la cursul de schimb
valutar la care a fost efectuatã tranzacția, conform documentelor bancare pe care acesta le va prezenta.
Contribuția cofinanțãrii de la bugetul de stat nu va
depãși 30% din totalul cheltuielilor fiecãrui proiect aferent
componentei A, reprezentând maximum 20 miliarde lei și,
respectiv, 50% din totalul cheltuielilor fiecãrui proiect aferent componentei B, reprezentând maximum 10 miliarde lei.
Urmãtoarele tipuri de activitãți sunt neeligibile
Activitãți deja finanțate sau în curs de finanțare de la
bugetul de stat. În legãturã cu aceasta, beneficiarii de
finanțare nerambursabilã trebuie sã declare în scris cã au
luat la cunoștințã faptul cã dubla finanțare a aceluiași proiect nu este permisã.
Numãrul cererilor de finanțare depuse de un client
Solicitantul unui ajutor financiar nerambursabil poate
depune o singurã cerere de finanțare în cadrul
Programului.
Recomandãri
În cadrul acestui program se impune colaborarea activã
a sectorului privat cu autoritãțile administrației publice.
Informații suplimentare, clarificarea unor detalii privind
eligibilitatea unor inițiative în cadrul acestui program se pot
solicita la adresa e-mail: info-licitație@mdp.ro sau la numerele de fax: +401 312 41 71, +401 315 84 34.
2.1.3. Costuri eligibile

În sensul prezentului program, prin bugetul total al proiectului se înțelege valoarea totalã estimativã a cheltuielilor
de capital necesare realizãrii proiectului propus, valoare
exprimatã în moneda naționalã.
Prin costuri eligibile se înțelege costurile ce pot fi luate
în considerare pentru finanțarea nerambursabilã, valoare
exprimatã în moneda naționalã. Costurile eligibile sunt costuri justificabile și nu pot lua forma unor sume forfetare.
Bugetul trebuie sã fie realist și sã se realizeze un
raport optim cost/beneficiu. Bugetul total poate fi mai mare
decât costurile eligibile.
Costuri eligibile
Sunt costuri directe eligibile cheltuielile societãții-administrator ce se executã pentru realizarea lucrãrilor de infrastructurã și a dotãrilor cu echipamente eligibile, potrivit
componentei A și componentei B din proceduri.
Costuri neeligibile
Urmãtoarele costuri sunt neeligibile:
¥ obținerea terenului: cumpãrãri de terenuri, concesionãri
și schimbarea destinației terenului;
¥ studii de teren: geo-, topo-, hidro-;
¥ cheltuieli pentru avize, acorduri, certificate, autorizații;
¥ cheltuieli pentru realizarea planurilor urbanistice (PUG,
PUD, PUZ);

¥ cheltuieli privind organizarea licitațiilor în vederea
execuției lucrãrilor;
¥ consultanțã și asistențã tehnicã, inclusiv plata personalului de supraveghere, pe parcursul realizãrii obiectivului;
¥ alte cheltuieli (proiectare, organizare de șantier, comisioane, taxe);
¥ cheltuieli pentru darea în exploatare;
¥ pierderi de schimb valutar;
¥ T.V.A.
Rezerva pentru cheltuieli neprevãzute
Maximum 5% din costurile totale eligibile reprezintã
rezerva pentru cheltuieli neprevãzute, care poate fi folositã
doar cu autorizarea prealabilã scrisã a MDP.
2.2. Proceduri. Completarea Cererii de finanțare nerambursabilã
2.2.1. Formularul de Cerere de finanțare nerambursabilã și
documentele necesare

Formularul de Cerere de finanțare și documentele necesare sunt disponibile la sediul MDP. De asemenea, acestea se aflã pe Internet la pagina MDP: http://www.mdp.ro.
Solicitanții trebuie sã completeze formularul de Cerere
de finanțare nerambursabilã și ordinea paginilor. Proiectul
trebuie îndosariat, paginile numerotate, iar documentele
cerute sã fie separate prin despãrțitori. Copiile trebuie sã
fie lizibile. Cererea de finanțare, completatã în limba
românã, trebuie depusã împreunã cu toate anexele.
Proiectul trebuie sã cuprindã suficiente detalii pentru a
asigura claritatea, privind, în special, modul în care vor fi
atinse scopurile proiectului, avantajele ce vor rezulta din
implementarea acestuia și modul în care proiectul propus
este relevant pentru obiectivele Programului.
Nu sunt acceptate proiectele completate de mânã.
2.2.2. Unde și cum se trimit cererile de finanțare nerambursabilã

Cererile de finanțare nerambursabilã trebuie trimise în
plic sigilat, prin poștã recomandatã, sau sunt prezentate
personal la Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei, str. Cristian
Popișteanu nr. 2Ñ4, sectorul 1, București.
MDP confirmã solicitanților primirea cererilor de
finanțare. Confirmarea de primire este datatã și semnatã.
Cererile de finanțare nerambursabilã trimise prin orice
alte mijloace (de exemplu: fax sau e-mail) sau trimise la
alte adrese vor fi respinse.
Cererile de finanțare (formularul de Cerere de finanțare
nerambursabilã și anexele) trebuie sã fie depuse în original, însoțite de douã copii.
2.2.3. Termenul limitã

Cererile de finanțare nerambursabilã se pot depune la
sediul MDP începând cu data lansãrii Programului pânã la
termenul limitã de depunere a cererilor de finanțare
prevãzut la pct. 4.3.1 din proceduri. De aceea este în interesul solicitanților sã prezinte proiecte cât mai bine
fundamentate într-un termen cât mai scurt de la lansarea
licitației.
Având în vedere faptul cã proiectele vor fi deschise,
analizate, evaluate și selectate în ordinea primirii lor la
MDP, valoarea totalã a bugetului pentru Program se va
diminua progresiv, în funcție de numãrul proiectelor primite
și selectate pentru finanțare.
MDP va publica periodic pe pagina de Internet sumele
contractate și sumele rãmase disponibile, pe mãsura încheierii fiecãrui contract.
Durata de realizare a unui proiect este de maximum 24 de luni.
2.2.4. Informații suplimentare

Solicitanții pot formula întrebãri prin fax sau e-mail,
indicând clar programul pentru care se solicitã clarificãri.
Întrebãrile sunt trimise la adresa de e-mail:
info-licitație@mdp.ro sau la numerele de fax: +401 312 41 71,
+401 315 84 34.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/18.X.2002
2.3. Evaluarea și selectarea cererilor de finanțare nerambursabilã

Cererile de finanțare nerambursabilã vor fi analizate și
evaluate de MDP. Toate proiectele solicitanților vor fi evaluate conform urmãtoarelor criterii:
a) Conformitatea

Se verificã dacã Cererea de finanțare nerambursabilã
este completã, respectiv dacã existã toate documentele
solicitate pentru licitație, menționate la pct. 2.2.1.
Conformitatea va fi verificatã de cãtre MDP. Un proiect nu
poate fi înaintat Comisiei de evaluare atât timp cât nu este
conform. Dacã un proiect nu este conform, MDP poate
cere documente suplimentare. Solicitantul trebuie sã
rãspundã la cererea MDP în termen de 48 de ore. Dacã
rãspunsul este transmis mai târziu, Cererea de finanțare
este respinsã.
b) Eligibilitatea solicitanților și proiectelor

Eligibilitatea solicitanților și proiectelor este verificatã de
cãtre MDP conform criteriilor din secțiunile 2.1.1, 2.1.2 și
2.1.3. Proiectele care nu îndeplinesc criteriile de eligibilitate
vor fi respinse.
c) Evaluarea tehnicã, evaluarea financiarã și selecția proiectelor

Evaluarea se efectueazã de cãtre Comisia de evaluare
pe baza proiectului și a raportului tehnico-economic întocmit de MDP.
Cererile de finanțare nerambursabilã sunt evaluate pe
baza criteriilor de evaluare. Dupã fiecare sesiune Comisia
de evaluare întocmește un raport-sintezã prin care recomandã proiectele selectate în vederea finanțãrii, indicând,
pentru fiecare proiect, suma propusã pentru finanțare din
Program.
Criteriile de evaluare și de selecție sunt aceleași pentru
toate proiectele ajunse în faza de evaluare și selecție.
Pentru orice neclaritãți ale Comisiei de evaluare se
admite, pentru clarificãri, contactarea potențialului beneficiar
prin intermediul MDP. Orice comunicare, solicitare, notificare între MDP și beneficiar trebuie sã se transmitã sub
formã de document scris. Documentele scrise pot fi transmise prin una dintre urmãtoarele forme: scrisoare transmisã
prin poștã, telegramã, telex, telefax. Solicitantul are
obligația de a transmite documentele respective în cel mult
48 de ore. Dacã rãspunsul la solicitare nu se primește în
termen de 48 de ore, Cererea de finanțare nerambursabilã
este respinsã.
2.4. Informații privind decizia MDP de a acorda finanțãri nerambursabile

Solicitanții vor fi informați în scris despre decizia MDP
în legãturã cu cererile de finanțare nerambursabilã depuse.
Decizia de a respinge o cerere de finanțare nerambursabilã
și de neacordare a finanțãrii nerambursabile are la bazã
unul dintre urmãtoarele motive:
¥ Cererea de finanțare nerambursabilã a fost primitã
dupã data închiderii licitației;
¥ la cererea MDP de completare a documentelor lipsã
și/sau neconforme, solicitantul nu a prezentat în termen
documentele solicitate;
¥ solicitantul este neeligibil;
¥ proiectul este neeligibil (de exemplu: propunerea
depãșește durata maximã permisã, se solicitã finanțarea
unor cheltuieli neeligibile etc.);
¥ relevanța și calitatea tehnicã a propunerii sunt considerate mai slabe decât cele ale propunerilor selectate;
¥ calitatea financiarã a propunerii este consideratã insuficientã;
¥ studiul de fezabilitate nu a avut avizul favorabil al
expertului tehnic.
Decizia MDP de a respinge o cerere și de a nu acorda
o finanțare nerambursabilã este finalã; nu sunt admise contestații ulterioare.

9

2.5. Condiții aplicabile în faza de implementare a proiectului, ulterior
deciziei MDP de a acorda finanțarea nerambursabilã
Contractul

Dupã aprobarea deciziei de finanțare nerambursabilã de
cãtre ministrul dezvoltãrii și prognozei, solicitantului i se
propune un contract de finanțare. Ulterior încheierii contractului de finanțare cu MDP solicitantul este denumit beneficiar.
Contractele cuprind, pe lângã elementele generale și
obligatorii oricãrui contract, clauze referitoare la:
Valoarea finanțãrii nerambursabile
Va fi stipulatã suma maximã a finanțãrii nerambursabile.
Neîndeplinirea sau îndeplinirea defectuoasã a obiectivelor
Dacã beneficiarul nu reușește sã punã în aplicare proiectul în condițiile stipulate în contract, MDP își rezervã
dreptul de a întrerupe plãțile și/sau de a rezilia contractul.
Dacã beneficiarul nu respectã termenii contractuali, MDP
poate reduce finanțarea nerabursabilã și/sau poate cere
beneficiarului restituirea sumelor deja plãtite, în totalitate
sau parțial.
Amendamente la contract și modificãri în cadrul bugetului
Orice modificare a contractului trebuie stabilitã într-un
amendament la contract. Fac excepție modificãrile legate
de adrese, numãrul conturilor bancare, pentru care este
suficientã o notificare în scris.
Raportare
Rapoartele trebuie întocmite în limba românã. Cererile
de platã se depun împreunã cu rapoartele tehnice și financiare. Rapoartele depuse pentru plãți intermediare vor trebui sã fie însoțite de un plan de acțiune, devize de
cheltuieli și de un buget pentru urmãtoarea perioadã de
punere în aplicare a proiectului.
Informații suplimentare
MDP poate solicita beneficiarului informații suplimentare
pentru orice neclaritate cu privire la derularea contractului.
Plãți
Plata se va efectua de cãtre MDP, în baza cererii de
platã transmise de beneficiar. Cererea de platã trebuie sã
fie însoțitã de documente justificative din care sã reiasã
dovada de platã a fiecãrui serviciu/lucrãri/produs de cãtre
beneficiar.
În cazul plãților intermediare este necesar ca beneficiarul sã depunã un raport intermediar, un plan de acțiune și
un buget pentru perioada urmãtoare.
În fiecare an financiar data maximã pentru primirea
cererilor de platã este 1 decembrie.
Înregistrãri și conturi ale proiectului
Beneficiarul trebuie sã ținã înregistrãri exacte și periodice, precum și înregistrãri contabile separate și transparente ale implementãrii proiectului. Beneficiarul trebuie sã
pãstreze înregistrãrile timp de 5 ani dupã data de încheiere
a proiectului.
Publicitatea
Se va urmãri o publicitate adecvatã pentru acest program finanțat cu fonduri de la bugetul de stat în rapoartele și publicațiile produse ca rezultat al proiectului sau în
afișele publicitare ale proiectului.
Proiectul tehnic

În cel mult 3 luni de la data semnãrii contractului de
finanțare beneficiarii finalizeazã proiectul tehnic.
Proiectul tehnic, verificat, avizat și aprobat potrivit prevederilor legale, reprezintã documentația scrisã și desenatã
pe baza cãreia se executã lucrãrile de infrastructurã.
Conținutul-cadru al proiectului tehnic este prezentat în
anexa nr. 5.
Alegerea proiectantului se va realiza prin organizarea
unui concurs de soluții, conform legislației privind achizițiile
publice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/18.X.2002
ANEXA Nr. 2
la proceduri
FORMULAR DE CERERE DE FINANÞARE NERAMBURSABILÃ

Numele solicitantului:
Dosar Nr.
(doar pentru uz intern)
SECÞIUNEA A
Date generale despre solicitant și parteneri

1. Date generale despre solicitant:
Denumirea legalã completã:
Prescurtare (acronim):
Statutul legal:
Codul fiscal:
Adresa oficialã:
Adresa poștalã:
Reprezentant:
Telefon:
Fax:
Adresa e-mail:
Website:
2. Detalii despre bancã:
Numele titularului de cont:
Contul bancar:
Numele bãncii:
Adresa bãncii:
3. Asociații/acționarii solicitantului:
Persoane fizice:
Adresa:
Telefon:
Cetãțenia:
Procentul fiecãrui asociat/acționar:
Persoane juridice:
Adresa:
Telefon:
Nr. din registrul comerțului:
Codul fiscal:
Naționalitatea:
Procentul fiecãrui asociat/acționar:
4. Date financiare referitoare la solicitant:
Cifra de afaceri (2001):
Profit net:
Pierderi:
Total active (ultimul bilanț):
Numãrul total de angajați:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/18.X.2002
5. Asociații/acționarii parcului industrial:
Persoane fizice:
Adresa:
Telefon:
Cetãțenia:
Persoane juridice:
Adresa:
Telefon:
Nr. din registrul comerțului:
Codul fiscal:
Naționalitatea:
SECÞIUNEA B
Descrierea proiectului

1. Titlul proiectului:
2. Durata de implementare a proiectuluiÉ (nu mai mult deÉ ani)
3. Localizarea/aria geograficã de cuprindere a proiectului:
Regiunea:
Județul:
Localitatea:
4. Descrierea generalã:
a) rezumat;
b) obiectivele proiectului;
c) principalele activitãți necesare realizãrii investiției;
d) modul în care vor fi finanțate activitãțile dupã încetarea finanțãrii nerambursabile;
e) modul de exploatare a parcului industrial;
f) gradul de limitare a desfãșurãrii activitãții de cãtre agenții economici care își vor desfãșura
activitatea în parcul industrial.
SECÞIUNEA C
Bugetul total al proiectului

Bugetul total al proiectului este de É...........................É milioane lei.
Costul total eligibil conform Programului este de É............................É milioane lei, din care:
Ñ suma solicitatã de la Program: É.......................É milioane lei, reprezentând É........... % din
costul total eligibil al proiectului;
Ñ contribuția solicitantului: É...................É milioane lei, reprezentând ............................É % din
costul total eligibil al proiectului.
Cheltuieli neeligibile: É..........................É milioane lei.
SECÞIUNEA D
Calendarul desfãșurãrii proiectului

Indicați graficul anticipat al proiectului pentru care este cerutã aceastã asistențã:
Data începerii

Data finalizãrii

Proiectare
Organizarea licitației pentru
execuția lucrãrilor
Realizarea investiției de bazã
Faza operaționalã
Prezentați detaliat activitãțile din faza operaționalã, menționând:
Nr.
crt.

Activitatea
prevãzutã

Durata
de
realizare

L1

Anul 1
É
L12

L1

Planificarea implementãrii activitãții
Anul 2
Anul 3
É
L12
L1
É
L12

L1

Anul 4
É

L12

1
2
É
NOTÃ:

Dacã proiectul a început deja, indicați starea prezentã a lucrãrilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/18.X.2002
SECÞIUNEA E
Documente care trebuie anexate la cerere

Documente care trebuie anexate Ñ Vã rugãm verificați
dacã lista este completã și bifați cãsuța. În cazul în care nu
anexați un document, precizați motivele.
1. Copie de pe ordinul ministrului dezvoltãrii și prognozei pentru acordarea titlului de parc industrial sau, dupã
caz, copie de pe Ordinul ministrului delegat la Ministerul
Educației și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare pentru
autorizația de funcționare a parcului științific și tehnologic
2. Certificat de înmatriculare la registrul comerțului, cod
fiscal sau cod unic de înregistrare, actele constitutive ale
persoanei juridice, cu eventualele modificãri ulterioare
3. Certificat constatator emis de camera de comerț teritorialã Ñ registrul ROLEG, prin care se atestã cã solicitantul nu este falimentar sau subiect al unor procese pentru
declararea falimentului, nu are activitãțile suspendate și nu
are afacerile administrate de judecãtorul-sindic
4. Bilanțul contabil cu anexe la 31 decembrie 2001,
raportarea contabilã la 30 iunie 2002, ultima situație financiarã oficialã, iar pentru persoanele juridice nou-înființate,
ultima situație financiarã oficialã Ñ vizate și înregistrate de
organele competente
5. Cea mai recentã balanțã de verificare a persoanei
juridice

6. Studiu de fezabilitate Ñ anexa nr. 3 la proceduri.
7. Bugetul Ñ anexa nr. 4 la proceduri.
8. Curriculum vitae al persoanelor implicate în managementul proiectului
9. Licențe/certificate/autorizații (de construcție, de mediu
etc.)/brevete pentru desfãșurarea activitãților preconizate în
cadrul proiectului
10. Scrisoare de bonitate de la banca solicitantului, din
care sã rezulte o bunã situație financiarã a acestuia
11. Certificat emis de casa județeanã de pensii, din
care sã rezulte cã solicitantul nu are obligații restante la
platã cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat
12. Certificat emis de organele teritoriale ale direcției
generale a finanțelor publice, din care sã rezulte cã solicitantul nu are obligații restante la platã cãtre bugetul de
stat
13. Certificat emis de casa de asigurãri de sãnãtate
județeanã, din care sã rezulte cã solicitantul nu are
obligații restante la platã cãtre fondul asigurãrilor de
sãnãtate
Precizare: Societãțile comerciale care declarã cã nu au avut activitate
vor anexa și o dovadã în acest sens de la administrația financiarã.

SECÞIUNEA F
Declarația solicitantului
DECLARAÞIE

Subsemnatul, în calitate de reprezentant legal al societãții comerciale solicitante a ajutorului
financiar nerambursabil pentru realizarea prezentului proiect, certific urmãtoarele:
Ñ informația furnizatã în aceastã cerere și orice altã informație furnizatã ca suport pentru
aceastã cerere sunt complete și corecte;
Ñ am luat cunoștințã de faptul cã dubla finanțare a aceluiași proiect de la bugetul de stat
nu este permisã;
Ñ înțeleg cã MDP are dreptul de a solicita, în scopul verificãrii și confirmãrii declarațiilor
și documentelor care însoțesc oferta, orice informații suplimentare privind eligibilitatea,
experiența, competența și resursele de care dispunem;
Ñ de la înființare societatea comercialã a beneficiat de urmãtoarele sume corespunzãtoare
unor alocãri specifice și/sau ajutoare de stat individuale.
Notã: Se vor enumera, dacã este cazul.

Numele reprezentantului legal al societãții comerciale
Ștampila societãții comerciale
Semnãtura
...............................
Data ..........................

ANEXA Nr. 3
la proceduri
CONÞINUTUL-CADRU AL STUDIULUI DE FEZABILITATE

Structura prezentatã este consideratã ca minimã, conform legislației în vigoare în România.
Pentru susținerea Cererii de finanțare nerambursabilã
solicitanții pot sã furnizeze orice alte date suplimentare care
sã fie luate în considerare de cãtre Comisia de evaluare.

Studiul de fezabilitate reprezintã documentația care
cuprinde caracteristicile principale și indicatorii tehnicoeconomici ai investiției, prin care se asigurã utilizarea
raționalã și eficientã a cheltuielilor de capital și a cheltuielilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/18.X.2002
materiale pentru satisfacerea cerințelor economice și sociale în domeniul respectiv.
Conținutul-cadru al studiului de fezabilitate:
A. Pãrțile scrise
1. Date generale:
1.1. Denumirea investiției
1.2. Elaboratorul studiului de fezabilitate
1.3. Beneficiarul
1.4. Amplasamentul (județul, localitatea, strada, numãrul)
1.5. Tema, cu fundamentarea necesitãții și oportunitãții
avute în vedere
1.6. Descrierea funcționalã și tehnologicã, inclusiv
memorii tehnice, pe specialitãți
2. Date tehnice ale lucrãrii:
2.1. Suprafața și situația juridicã ale terenului care
urmeazã sã fie ocupat (definitiv și/sau temporar) de lucrare
2.2. Caracteristicile geofizice ale terenului din amplasament (zona seismicã de calcul și perioada de colț; natura
terenului de fundare și presiunea convenționalã, nivelul
maxim al apelor freatice)
2.3. Caracteristicile principale ale construcțiilor
2.3.1. Pentru clãdiri: deschideri, travee, aria construitã,
aria desfãșuratã, numãrul de niveluri și înãlțimea acestora,
volumul construit
Se va specifica care dintre acestea sunt clãdiri și construcții speciale de utilitate comunã.
2.3.2. Pentru rețele: lungimi, lãțimi, diametre, materiale,
condiții de pozare etc.
2.4. Structura constructivã
Pentru clãdiri și rețele se va face o descriere a soluțiilor
tehnice avute în vedere, cu recomandãri privind tehnologia
de realizare și condițiile de exploatare ale fiecãrui obiect.
2.5. Principalele utilaje de dotare a construcțiilor de utilitate comunã (cazane de abur sau apã fierbinte, hidrofoare, ascensoare etc.)
2.6. Instalații aferente construcțiilor
Se vor descrie soluțiile adoptate pentru instalațiile de
iluminat, forțã, curenți slabi, apã, canalizare etc.
2.7. Utilitãți
Se vor descrie modul de asigurare a acestora și
soluțiile tehnice adoptate.
3. Date privind forța de muncã ocupatã dupã realizarea
investiției
3.1. Total personal, din care:
Ñ personal de execuție
3.2. Locuri de muncã nou-create
4. Devizul general estimativ al investiției
Valoarea totalã a investiției, cu detalierea pe structura
devizului general, conform prevederilor legale. Se vor specifica valorile totale, din care:
Ñ cheltuieli neeligibile
Ñ cheltuieli eligibile și valoarea finanțãrii nerambursabile
solicitate
5. Principalii indicatori tehnico-economici ai investiției
5.1. Valoarea totalã
(în prețuri Ñ luna, anul),
din care:
Ñ construcții-montaj
5.2. Eșalonarea (INV/C + M):
Ñ anul I

13

Ñ anul II
Ñ ÉÉ
5.3. Durata de realizare (luni)
5.4. Capacitãți (în unitãți fizice)
Principalii indicatori se vor completa, dupã caz, cu date
privind:
Ñ condițiile financiare de realizare a obiectivului (analiza cash-flow, inclusiv cu rata de actualizare, rata internã
de rentabilitate, analiza raportului cost-profit, rata impozitului
pe profit, perioada de scutire de impozit pe profit, influența
variației în timp a prețurilor, rata dobânzii la credite bancare, rata de schimb valutar etc.);
Ñ mașinile și utilajele necesare prestãrii serviciilor (lista
cuprinzând principalele utilaje, echipamente și dotãri, cu
indicarea capacitãții tehnice a acestora);
Ñ serviciile ce urmeazã sã fie oferite agenților economici care vor desfãșura activitatea în parcul industrial (lista
cuprinzând serviciile, matrice de preț, prețul de
vânzare/închiriere al terenurilor);
Ñ materiile prime, materialele, combustibilii, energia și
prețurile de procurare a acestora;
Ñ manopera (cu detalierea pe structura de personal);
Ñ cheltuielile generale ale unitãții (taxe, comisioane,
impozite, instruire personal, chirii și/sau amortismente, cheltuieli de administrație și marketing etc.).
6. Finanțarea investiției
Din valoarea totalã a investiției:
ÉÉ mii lei din surse proprii, ÉÉ mii lei din credite
bancare, ÉÉ mii lei din fondurile bugetului de stat sau ale
bugetului local, ÉÉ mii lei din fondurile speciale constituite
prin lege în afara acestor bugete, ÉÉ mii lei din credite
externe garantate sau contractate direct de stat etc.
7. Avize și acorduri
Avizele și acordurile emise de organele în drept, potrivit
legislației în vigoare, privind:
Ñ certificatul de urbanism, cu încadrarea amplasamentului în planul urbanistic, avizat și aprobat potrivit legii;
Ñ avizele privind asigurarea utilitãților (energie termicã
și electricã, gaz metan, apã, canal, telecomunicații etc.);
Ñ avizele pentru consumul de combustibil;
Ñ acordurile și avizele pentru protecția mediului și a
apelor;
Ñ alte avize de specialitate, stabilite potrivit dispozițiilor
legale.
B. Pãrțile desenate
1. Plan de amplasare în zonã (1:25.000Ñ1:5.000)
2. Plan general (1:5.000Ñ1:500)
3. Planuri de arhitecturã Ñ planurile nivelurilor, fațade,
vederi, secțiuni pentru principalele obiecte de construcții.
C. Detalii cu privire la managementul activitãții
operaționale (dupã finalizarea proiectului), precum și cu
privire la managementul resurselor umane din zonã, disponibile, care sunt utilizate pentru realizarea proiectului și
pentru desfãșurarea activitãților curente de operare.
D. Studiu de piațã
Evidențiazã în special oportunitãțile de intrare pe piața
parcurilor din Europa de Est, cererea de servicii de piațã,
politici de promovare etc.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/18.X.2002
ANEXA Nr. 4*)
la proceduri

*) Anexa nr. 4 la proceduri este reprodusã în facsimil.
ANEXA Nr. 5
la proceduri
C O N Þ I N U T U L-C A D R U A L P R O I E C T U L U I T E H N I C

Structura prezentatã este consideratã ca minimã conform legislației în vigoare în România.
Conținutul-cadru al proiectului tehnic
A. Pãrțile scrise
1. Descrierea generalã a lucrãrilor
1.1. Elemente generale:
Proiectul tehnic verificat, avizat și aprobat potrivit prevederilor legale reprezintã documentația scrisã și desenatã pe
baza cãreia se executã lucrarea.
Proiectul tehnic trebuie sã fie elaborat în mod clar și sã
asigure informații complete, astfel încât autoritatea contractantã sã obținã date tehnice și economice complete privind
viitoarea lucrare, care va rãspunde cerințelor sale tehnice,
economice și tehnologice.
De asemenea, este necesar ca proiectul tehnic sã fie
complet și suficient de clar, astfel încât sã se poatã elabora pe baza lui detaliile de execuție în conformitate cu
materialele și tehnologia de execuție propusã, dar cu res-

pectarea strictã a prevederilor proiectului tehnic, fãrã sã fie
necesarã suplimentarea cantitãților de lucrãri respective și
fãrã sã se depãșeascã costul lucrãrii, stabilit în faza de
ofertã pentru execuția lucrãrilor.
1.2. Descrierea lucrãrilor
În cadrul descrierii lucrãrilor care fac obiectul proiectului
tehnic se vor face referiri la urmãtoarele elemente:
Ñ amplasamentul;
Ñ topografia;
Ñ clima și fenomenele naturale specifice zonei;
Ñ geologia, seismicitatea;
Ñ prezentarea proiectului pe volume, broșuri, capitole;
Ñ organizarea de șantier, descriere sumarã, demolãri,
devieri de rețele etc.;
Ñ cãile de acces provizorii;
Ñ sursele de apã, energie electricã, gaze, telefon etc.,
pentru organizarea de șantier și definitive;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/18.X.2002
Ñ cãile de acces, cãile de comunicații etc.;
Ñ programul de execuție a lucrãrilor, graficele de lucru,
programul de recepție;
Ñ trasarea lucrãrilor;
Ñ protejarea lucrãrilor executate și a materialelor din
șantier;
Ñ mãsurarea lucrãrilor;
Ñ laboratoarele contractantului (ofertantului) și testele
care cad în sarcina sa;
Ñ curãțenia în șantier;
Ñ serviciile sanitare;
Ñ relațiile dintre contractant (ofertant), consultant și persoana juridicã achizitoare (investitor);
Ñ memoriile tehnice, pe specialitãți.
2. Caietele de sarcini, pe specialitãți
Caietele de sarcini dezvoltã în scris elementele tehnice
menționate în planșe și prezintã informații, precizãri și prescripții complementare planșelor.
Aceste caiete de sarcini se elaboreazã de cãtre proiectant pe baza planșelor deja terminate și se organizeazã,
de regulã, în broșuri distincte, pe specialitãți.
2.1. Rolul și scopul caietelor de sarcini:
Ñ reprezintã descrierea scrisã a lucrãrilor a cãror
execuție va face obiectul achiziției; în planșe se face prezentarea lor graficã, iar în breviarele de calcul se justificã
dimensionarea elementelor constituente;
Ñ planșele, breviarele de calcul și caietele de sarcini
sunt complementare. Notele explicative înscrise în planșe
sunt scurte și cu caracter general, vizând în special explicarea desenelor;
Ñ conțin nivelul de performanțã al lucrãrilor, descrierea
soluțiilor tehnice și tehnologice folosite, care sã asigure exigențele de performanțã calitative;
Ñ detaliazã aceste note și cuprind caracteristicile și
calitãțile materialelor folosite, testele și probele acestora,
descriu lucrãrile care se executã, calitatea, modul de realizare, testele, verificãrile și probele acestor lucrãri, ordinea
de execuție și de montaj și aspectul final;
Ñ împreunã cu planșele, trebuie sã fie astfel concepute
încât pe baza lor sã se poatã determina cantitãțile de
lucrãri, costurile lucrãrilor și utilajelor, forța de muncã și
dotarea necesarã în vederea execuției lucrãrilor;
Ñ elaborarea acestora se face pe baza breviarelor de
calcul și a planșelor de cãtre ingineri specialiști, pentru fiecare categorie de lucrare;
Ñ forma de prezentare trebuie sã fie amplã, clarã, sã
conținã și sã clarifice precizãrile din planșe, sã defineascã
calitãțile materialelor, cu trimitere la standarde, sã defineascã calitatea execuției, normativele și prescripțiile tehnice în vigoare;
Ñ stabilesc repsonsabilitãțile pentru calitãțile materialelor
și ale lucrãrilor și responsabilitãțile pentru teste, verificãri și
probe;
Ñ orice neclaritate în execuția lucrãrilor trebuie sã își
gãseascã precizãri în caietele de sarcini;
Ñ nu trebuie sã fie restrictive;
Ñ redactarea acestora trebuie sã fie concisã, sistematizatã și exprimarea se va face cu minimum de cuvinte;
Ñ sã prevadã modul de urmãrire a comportãrii în timp
a lucrãrii;
Ñ sã prevadã mãsurile și acțiunile de demontare, de
demolare (inclusiv reintegrarea în mediul natural a deșeurilor), dupã expirarea perioadei de viațã (postutilizarea).
2.2. Tipuri și forme de caiete de sarcini
În funcție de destinație caietele de sarcini pot fi:
Ñ caiete de sarcini pentru execuția lucrãrilor;
Ñ caiete de sarcini pentru recepții, teste, probe, verificãri și puneri în funcțiune, urmãrirea comportãrii în timp a
construcțiilor și conținutul cãrții tehnice a construcției;
Ñ caiete de sarcini pentru furnizori de materiale, utilaje,
echipamente și confecții diverse.

15

În funcție de domeniul la care se referã, caietele de
sarcini pot fi:
Ñ caiete de sarcini generale, care se referã la lucrãri
curente în domeniul construcțiilor și care acoperã majoritatea categoriilor de lucrãri; acestea se pot sistematiza pe
categorii și capitole de lucrãri, pot deveni repetitive și pot fi
introduse în memoria calculatoarelor;
Ñ caiete de sarcini speciale, care se referã la lucrãri
specifice și care sunt elaborate independent pentru fiecare
lucrare.
2.3. Conținutul caietelor de sarcini
Dat fiind cã fiecare lucrare în construcții are un anumit
specific, caietele de sarcini sunt elaborate pentru fiecare
lucrare, folosindu-se, dacã este posibil, pãrți, secțiuni, capitole etc., elaborate anterior, verificate și adaptate la noile
condiții tehnice ale lucrãrii și puse de acord cu prescripțiile
tehnice în vigoare.
Astfel, conținutul unui capitol de lucrãri din caietul de
sarcini trebuie sã cuprindã:
Ñ breviarele de calcul pentru dimensionarea elementelor de construcții și de instalații;
Ñ nominalizarea planșelor care guverneazã lucrarea;
Ñ proprietãțile fizice, chimice, de aspect, de calitate,
toleranțe, probe, teste etc. pentru materialele componente
ale lucrãrii, cu indicarea standardelor;
Ñ dimensiunea, forma, aspectul și descrierea execuției
lucrãrii;
Ñ ordinea de execuție, probe, teste și verificãri ale
lucrãrii;
Ñ standardele, normativele și alte prescripții care trebuie respectate la materiale, utilaje, confecții, execuție,
montaj, probe, teste și verificãri;
Ñ condițiile de recepție, mãsurãtori, aspect, culori, toleranțe etc.
3. Listele cantitãților de lucrãri
Acest capitol va cuprinde toate elementele necesare în
vederea cuantificãrii valorice și a duratei de execuție a
lucrãrilor, și anume:
Ñ centralizatorul obiectelor, pe obiectiv;
Ñ centralizatorul categoriilor de lucrãri, pe obiecte;
Ñ listele cuprinzând cantitãțile de lucrãri pe capitole de
lucrãri, aferente categoriilor de lucrãri, cu descrierea în
detaliu a acestora;
Ñ listele cuprinzând cantitãțile de utilaje și echipamente
tehnologice, inclusiv dotãrile (dupã caz);
Ñ specificațiile tehnice.
4. Graficul general de realizare a lucrãrii
B. Pãrțile desenate
Sunt documentele principale ale proiectului tehnic pe
baza cãrora se elaboreazã pãrțile scrise ale proiectului și
care, de regulã, se compun din:
1. Planurile generale:
Ñ planurile de amplasare a reperelor de nivelment și
planimetrice;
Ñ planurile topografice principale;
Ñ planurile de amplasare a forajelor, profilurilor geotehnice, inclusiv cu înscrierea în acestea a condițiilor și a
recomandãrilor privind lucrãrile de pãmânt și de fundare;
Ñ planurile principale de amplasare a obiectelor, inclusiv cote de nivel, distanțe de amplasare, orientãri, coordonate, axe, repere de nivelment și planimetrice, cotele
+/0,00, cotele trotuarelor, cotele și distanțele principale de
amplasare a drumurilor, trotuarelor, aleilor pietonale, platformelor etc.;
Ñ planurile principale privind sistematizarea pe verticalã
a terenului, inclusiv înscrierea în acestea a volumelor de
terasamente, sãpãturi-umpluturi, depozite de pãmânt, volumul pãmântului transportat (excedent și deficit), lucrãrile privind stratul vegetal, precum și precizãri privind utilajele și
echipamentele de lucru, completãri și alte date și elemente
tehnice și tehnologice;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/18.X.2002

Ñ planurile principale privind construcțiile subterane Ñ
amplasarea lor, secțiuni, profiluri longitudinale, dimensiuni,
cote de nivel, cofraj și armare, ariile și marca secțiunilor
din oțel, marca betoanelor, protecții și izolații hidrofuge,
protecții împotriva agresivitãții solului, a coroziunii etc.;
Ñ planurile de amplasare a reperelor fixe și mobile de
trasare.
2. Planșele principale ale obiectelor
Se recomandã ca fiecare obiect subteran sau suprateran sã aibã un numãr sau un cod și o denumire proprii,
iar planșele sã fie organizate într-un volum propriu, independent pentru fiecare obiect. În cazul în care proiectul
este voluminos, planșele se vor organiza în volume și/sau
broșuri pentru fiecare specialitate, distinct.
3. Arhitectura
Va cuprinde planșe principale privind arhitectura fiecãrui
obiect, inclusiv cote, dimensiuni, toleranțe, din care:
Ñ planul individual de amplasare;
Ñ planurile de arhitecutrã ale nivelurilor subterane și
supraterane, ale teraselor, acoperișurilor etc., inclusiv cote,
dimensiuni, suprafețe, funcțiuni tehnologice, cu precizãri privind materialele, confecțiile etc.;
Ñ secțiuni, fațade, detalii importante, cotate etc.;
Ñ tablouri de prefabricate, confecții;
Ñ tablouri de tâmplãrii și tablouri de finisaje interioare
și exterioare.
Planșele vor conține cote, dimensiuni, distanțe, funcțiuni,
arii, precizãri privind finisajele și calitatea acestora etc.
4. Structura
Va cuprinde planșele principale privind alcãtuirea și
execuția structurii de rezistențã, pentru fiecare obiect, și
anume:
Ñ planurile infrastructurii și secțiunile caracteristice
cotate;
Ñ planurile suprastructurii și secțiunile caracteristice
cotate;
Ñ descrierea soluțiilor constructive, descrierea ordinii
tehnologice de execuție și montaj, recomandãri privind

transportul, manipularea, depozitarea și montajul, care se
vor înscrie pe planșele principale.
5. Instalațiile
Vor cuprinde planșele principale privind execuția
instalațiilor fiecãrui obiect, inclusiv cote, dimensiuni, toleranțe etc., și anume:
Ñ planurile principale de amplasare a utilajelor;
Ñ schemele principale ale instalațiilor;
Ñ secțiunile, vederile, detaliile principale; planșele vor
conține cote, dimensiuni, calitãțile materialelor, verificãrile și
probele necesare, izolații termice, acustice, protecții anticorosive și parametrii principali ai instalațiilor.
6. Dotãri și instalații tehnologice
Vor cuprinde planurile principale de tehnologie și montaj, secțiuni, vederi, detalii, inclusiv cote, dimensiuni, toleranțe, detalii de montaj etc., și anume:
Ñ desenele de ansamblu;
Ñ schemele tehnologice ale fluxului tehnologic;
Ñ schemele cinematice, cu indicarea principalilor parametri;
Ñ schemele instalațiilor hidraulice, pneumatice, electrice,
de automatizare, comunicații, rețele de combustibil, apã,
iluminat etc., ale instalațiilor tehnologice;
Ñ planurile de montaj, geometrii, dimensiuni de amplasare, prestații, sarcini etc., inclusiv schemele tehnologice de
montaj;
Ñ diagramele, nomogramele, calculele inginerești, tehnologice și de montaj, inclusiv materialul grafic necesar
punerii în funcțiune și exploatãrii;
Ñ listele cu utilajele și echipamentele din componența
planurilor tehnologice, inclusiv parametrii, performanțele și
caracteristicile acestora.
7. Dotãri de mobilier, inventar gospodãresc, pazã contra
incendiilor, protecția muncii etc.:
Ñ planurile principale de amplasare și montaj, inclusiv
cote, dimensiuni, secțiuni, vederi, tablouri de dotãri etc.;
Ñ listele cu dotãri, inclusiv parametrii, performanțele și
caracteristicile acestora.
ANEXA Nr. 6
la proceduri

LISTA ORIENTATIVÃ A CRITERIILOR DE EVALUARE

1. Criterii generale:
a) încadrarea în obiectivele Programului;
b) capacitatea tehnicã;
c) calitatea managementului proiectului;
d) planul de exploatare a rezultatelor;
e) credibilitatea tehnicã și eficacitatea partenerilor;
f) impactul economic, social și asupra mediului.
2. Criterii specifice:
a) fezabilitatea tehnicã;
b) orientarea spre cerere Ñ indicarea clarã a utilizatorilor potențiali, a nevoilor acestora sau a subsectoarelor economice vizate;

c) cunoașterea situației curente în domeniu (infrastructurã, servicii, facilitãți Ñ oferite de alte parcuri industriale)
la nivel mondial;
d) nivelul adecvat al bugetului propus;
e) riscul tehnic al proiectului;
f) viabilitatea financiarã Ñ capacitatea de a plãti contribuția financiarã; costurile estimate ale proiectului comparativ cu beneficiile potențiale economice și cu amortizarea
investițiilor;
g) gradul de limitare a desfãșurãrii activitãții de cãtre
agenții economici care își vor desfãșura activitatea în parcul industrial;
h) implicarea diferitelor categorii de parteneri.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 762/18.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

