Anul XIV Ñ Nr. 763

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 18 octombrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.130. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
alin. (6) și (7) ale art. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de
cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și
instituțiile publice ......................................................

2

1.131. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 296/2000 privind înființarea Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului ....

2Ð3

1.108. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii unor
acțiuni și proiecte din fondurile pentru promovarea
imaginii externe a României ...................................

3

1.109. Ñ Hotãrâre pentru finanțarea cheltuielilor aferente
turneului în Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei
de Nord și în Regatul Suediei al fostului Suveran
al României, Mihai I, și al însoțitorilor sãi, pentru
promovarea și susținerea aderãrii României la
structurile euroatlantice ............................................
1.110. Ñ Hotãrâre pentru completarea anexelor nr. 1 și 2
la Hotãrârea Guvernului nr. 182/2002 privind lista
autoritãților contractante care au obligația de a
aplica prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații
electronice și produsele care urmeazã sã fie
achiziționate prin procedura de licitație electronicã
1.111. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul
2002, pentru Parohia Romano-Catolicã ”Sfânta
Cruce,, din municipiul Miercurea-Ciuc, județul
Harghita ....................................................................

4

4Ð6

6

Nr.
1.112. Ñ Hotãrâre privind finanțarea unui proiect pentru
promovarea imaginii externe a României ..............
1.113. Ñ Hotãrâre privind acordarea licențelor de
utilizare a frecvențelor radioelectrice în vederea
furnizãrii rețelelor și serviciilor de comunicații
mobile de generația a treia ....................................
1.114. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Legii
nr. 309/2002 privind recunoașterea și acordarea
unor drepturi persoanelor care au efectuat stagiul
militar în cadrul Direcției Generale a Serviciului
Muncii în perioada 1950Ñ1961 .............................
1.116. Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 168/1998 privind stabilirea cotelor de cheltuieli necesare dezvoltãrii și
modernizãrii producției de țiței și gaze naturale,
rafinãrii, transportului și distribuției petroliere ........

Pagina
7

7Ð8

8Ð10

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.127. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea Regulamentului pentru întocmirea procedurii
de stabilire și facturare a consumurilor de energie
termicã pentru consumatorii finali ..........................

11

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
1.112. Ñ Decizie privind publicitatea la bãuturi alcoolice
distilate .....................................................................

12

REPUBLICÃRI
Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea
statisticii oficiale.........................................................

12Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/18.X.2002

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea alin. (6) și (7) ale art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001
privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice
și instituțiile publice
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Alineatele (6) și (7) ale articolului 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor
normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației
publice și instituțiile publice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 542 din 1 septembrie 2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și vor
avea urmãtorul cuprins:
”(6) Instituțiile publice, cu excepția Administrației
Prezidențiale, Parlamentului României, Serviciului de

Informații Externe, Ministerului Afacerilor Externe, pentru
activitatea de exterior, și a Serviciului Român de Informații,
vor achiziționa autoturisme numai din producția internã.
(7) Serviciul de Informații Externe poate achiziționa autoturisme de producție strãinã pânã la nivelul de cel
mult 35%, iar Serviciul Român de Informații, pânã la nivelul
de cel mult 25%, din necesarul prevãzut în tabelele de
înzestrare cu mijloace auto ale acestor instituții.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru-Radu Timofte
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 130.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 296/2000
privind înființarea Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 296/2000 privind înființarea Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 707 din 30 decembrie
2000, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 225/2001, cu
modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Autoritatea pentru Privatizare pune în aplicare strategia Guvernului privind întregul proces de privatizare pentru societãțile comerciale din portofoliul propriu,
implementeazã strategiile sectoriale de dezvoltare și restructurare pentru societãțile comerciale din sectoarele respec-

tive, indiferent de structura capitalului social, și monitorizeazã eficiența economicã a acestora.,,
2. Dupã litera e) a alineatului (2) al articolului 2 se introduce litera e1) cu urmãtorul cuprins:
”e1) punerea în aplicare, urmãrirea și controlul realizãrii
strategiilor sectoriale de dezvoltare și restructurare, indiferent de structura capitalului social al societãților comerciale
monitorizate.,,
3. Dupã articolul 2 se introduce articolul 2 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Obligațiile societãților comerciale, indiferent
de structura capitalului social, referitoare la implementarea
strategiilor sectoriale de dezvoltare și restructurare, precum
și monitorizarea acestora vor fi stabilite prin hotãrâre a
Guvernului.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/18.X.2002
4. Alineatul (1) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Conducerea operativã și coordonarea
întregii activitãți a Autoritãții pentru Privatizare sunt asigurate de un președinte Ñ membru al Guvernului,

3

6 vicepreședinți cu rang de secretar de stat numiți de
primul-ministru la propunerea președintelui, precum și de
un secretar general numit în conformitate cu regulamentul de organizare și funcționare al Autoritãții pentru
Privatizare.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 131.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii unor acțiuni și proiecte din fondurile
pentru promovarea imaginii externe a României
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. III alin. (11) lit. k) și alin. (111) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. i) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã finanțarea proiectului ”Programul
național Nicolae Titulescu,,.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat
prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 49 din 8 octombrie 2002, se asigurã prin
suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor Externe cu
suma de 1.445.525.000 lei și diminuarea corespunzãtoare
a bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la
capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,.
(3) Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã bugetul
Ministerului Afacerilor Externe și se suplimenteazã bugetul
Secretariatului General al Guvernului la capitolul 72.01 ”Alte
acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã la data
de 25 decembrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã finanțarea cu suma de 200 milioane lei a cheltuielilor aferente organizãrii și desfãșurãrii, în
cursul lunii noiembrie 2002, a Concertului internațional de
canto Eugenia Moldoveanu.
(2) Finanțarea acțiunii prevãzute la alin. (1), aprobatã
prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine

externã nr. 50 din 8 octombrie 2002, se asigurã prin suplimentarea bugetului Ministerului Administrației Publice cu
suma de 200 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare a
bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,.
(3) Finanțarea se face pe bazã de contract de finanțare
încheiat între Ministerul Administrației Publice și Primãria
Municipiului Ploiești, cu plata în avans, în cuantum
de 30%, pentru realizarea acțiunii.
(4) Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã bugetul
Ministerului Administrației Publice și se suplimenteazã bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul 72.01
”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și
prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã la
data de 15 decembrie 2002.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului, Ministerului Afacerilor Externe și Ministerului
Administrației Publice pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 1.108.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/18.X.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru finanțarea cheltuielilor aferente turneului în Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
și în Regatul Suediei al fostului Suveran al României, Mihai I, și al însoțitorilor sãi,
pentru promovarea și susținerea aderãrii României la structurile euroatlantice
În temeiul art. 107 din Constituție,
având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. a) și e) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea cheltuielilor aferente turneului în Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord,
în perioada 27Ñ31 octombrie 2002, și în Regatul Suediei,
în perioada 31 octombrie Ñ 5 noiembrie 2002, al fostului
Suveran al României, Mihai I, și al însoțitorilor sãi, pentru
promovarea și susținerea aderãrii României la structurile
euroatlantice.
Art. 2. Ñ Finanțarea acțiunii prevãzute la art. 1, aprobatã prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine externã nr. 54 din 8 octombrie 2002, se asigurã prin
suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor Externe cu
suma de 1.185.649.272 lei și diminuarea corespunzãtoare
a bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la

capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Afacerilor Externe și se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã
la data de 30 noiembrie 2002.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 1.109.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea anexelor nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 182/2002
privind lista autoritãților contractante care au obligația de a aplica prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații electronice
și produsele care urmeazã sã fie achiziționate prin procedura de licitație electronicã
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 182/2002 privind lista autoritãților contractante care au
obligația de a aplica prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații electronice
și produsele care urmeazã sã fie achiziționate prin procedura de licitație electronicã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 158 din 5 martie 2002, cu completãrile ulterioare, se completeazã dupã cum urmeazã:

1. Punctul 8 din anexa nr. 1 se completeazã cu subpunctele 15Ñ78 cu urmãtorul cuprins:
”15. Spitalul Clinic Municipal Arad
16. Spitalul Municipal Onești Ñ județul Bacãu
17. Spitalul de Psihiatrie Botoșani
18. Spitalul Municipal Dorohoi
19. Spitalul de Psihiatrie și Neurologie Brașov
20. Spitalul de Urgențã ÇSfântul SpiridonÈ Brãila

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/18.X.2002
21. Spitalul Municipal Râmnicu Sãrat Ñ județul Buzãu
22. Spitalul de Psihiatrie și pentru Mãsuri de Siguranțã
Sãpoca Ñ județul Buzãu
23. Spitalul Clinic de Adulți Cluj-Napoca
24. Spitalul Clinic de Copii Cluj-Napoca
25. Spitalul Municipal Turda Ñ județul Cluj
26. Sanatoriul Balnear și de Recuperare Techirghiol
27. Spitalul de Cardiologie Covasna
28. Spitalul de Psihiatrie și pentru Mãsuri de Siguranțã
Poiana Mare Ñ județul Dolj
29. Spitalul Clinic Municipal Filantropia Craiova
30. Spitalul Municipal Odorheiu Secuiesc Ñ județul
Harghita
31. Spitalul Municipal ÇA. SimionescuÈ Hunedoara
32. Spitalul de Urgențã Petroșani Ñ județul Hunedoara
33. Spitalul Clinic de Recuperare Iași
34. Spitalul Clinic de Psihiatrie ÇSocolaÈ Iași
35. Spitalul Clinic de Urgențã pentru Copii ÇSfânta
MariaÈ Iași
36. Spitalul Municipal Sighetu Marmației Ñ județul
Maramureș
37. Spitalul Municipal ÇGheorghe MarinescuÈ Târnãveni Ñ
județul Mureș
38. Spitalul Municipal Roman
39. Spitalul Municipal Caracal
40. Spitalul de Obstetricã-Ginecologie Ploiești
41. Spitalul Municipal Câmpina Ñ județul Prahova
42. Spitalul de Psihiatrie Voila Ñ județul Prahova
43. Spitalul de Psihiatrie ÇDr. Gh. PredaÈ Sibiu
44. Spitalul Municipal Mediaș Ñ județul Sibiu
45. Spitalul Municipal Rãdãuți Ñ județul Suceava
46. Spitalul Clinic Municipal Timișoara
47. Spitalul Clinic de Urgențã pentru Copii ÇLouis
TurcanuÈ Timișoara
48. Spitalul Municipal Lugoj Ñ județul Timiș
49. Spitalul Municipal de Adulți Bârlad Ñ județul Vaslui
50. Spitalul Clinic de Urgențã Floreasca București
51. Spitalul Clinic de Urgențã pentru Copii ÇGrigore
AlexandrescuÈ București
52. Spitalul Clinic Colentina București
53. Spitalul Clinic de Urgențã ÇSfântul PantelimonÈ
București
54. Spitalul Clinic Colțea București
55. Spitalul Clinic de Urgențã pentru Copii ÇMarie
Sklodovska CurieÈ București
56. Spitalul Clinic de Neurologie și Psihiatrie
ÇAlexandru ObregiaÈ București
57. Spitalul Clinic de Urgențã ÇBagdasarÑArseniÈ
București
58. Spitalul Clinic de Urgențã ÇSfântul IoanÈ București
59. Spitalul Universitar de Urgențã București
60. Centrul de Sãnãtate Publicã Târgu Mureș
61. Centrul de Sãnãtate Publicã Sibiu
62. Institutul Național de Medicinã Sportivã București
63. Institutul Național de Hematologie Transfuzionalã
ÇProf. Dr. C. T. NicolauÈ București
64. Institutul Național de Gerontologie și Geriatrie ÇAna
AslanÈ
65. Institutul Clinic de Boli Infecțioase ÇMatei BalșÈ
București

5

66. Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ÇAlfred
RusescuÈ București
67. Institutul Național de Recuperare, Medicinã Fizicã și
Balneoclimatologie București
68. Institutul de Diabet, Nutriție și Boli Metabolice
ÇProf. Dr. N. PaulescuÈ București
69. Institutul de Boli Cerebrovasculare București
70. Institutul de Boli Cardiovasculare ÇProf. Dr. C. C.
IliescuÈ București
71. Institutul Inimii ÇProf. Dr. Nicolae StãncioiuÈ ClujNapoca
72. Institutul de Fonoaudiologie și Chirurgie Funcționalã
ORL ÇProf. Dr. Dorin HociotãÈ București
73. Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara
74. Centrul de Cardiologie Craiova
75. Institutul de Management al Serviciilor de Sãnãtate
București
76. Centrul de Calcul, Statisticã Sanitarã și
Documentare Medicalã București
77. Oficiul Central de Stocare București
78. Centrul Național de Perfecționare Postuniversitarã a
Medicilor, Farmaciștilor, Altui Personal cu Studii Superioare
și a Asistenților Medicali București,,
2. Punctul 18 din anexa nr. 1 se completeazã cu subpunctul 2 cu urmãtorul cuprins:
”2. Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
București,,
3. Punctul 22 din anexa nr. 1 se completeazã cu subpunctele 7Ñ29 cu urmãtorul cuprins:
”7. Centrul de Medicinã Preventivã Brașov
8. Centrul de Medicinã Preventivã București
9. Centrul de Medicinã Preventivã Cluj-Napoca
10. Centrul de Medicinã Preventivã Constanța
11. Centrul de Medicinã Preventivã Craiova
12. Centrul de Medicinã Preventivã Iași
13. Centrul de Medicinã Preventivã Galați
14. Centrul de Medicinã Preventivã Timișoara
15. Spitalul CF Brașov
16. Spitalul CF Drobeta-Turnu Severin
17. Spitalul CF Galați
18. Spitalul CF Iași
19. Spitalul CF Oradea
20. Spitalul CF Pașcani
21. Spitalul CF Ploiești
22. Spitalul CF Sibiu
23. Spitalul CF Simeria
24. Spitalul Universitar CF Cluj-Napoca
25. Spitalul Universitar CF Constanța
26. Spitalul Universitar CF Craiova
27. Spitalul Universitar CF Timișoara
28. Spitalul Universitar CF Witing
29. Spitalul Universitar CF nr. 2,,
4. Anexa nr. 2 se completeazã astfel:
Codul CPSA
în care este
inclus produsul

”2441
2442.23

Denumirea
produsului

Produse farmaceutice de bazã
Reactivi de laborator

Nota

1
1,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/18.X.2002

Art. II. Ñ (1) Unitãțile spitalicești care nu sunt cuprinse
în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 182/2002 vor
desfãșura activitatea de achiziție electronicã prin intermediul
direcțiilor de sãnãtate publicã județene și, respectiv, a
municipiului București, cu excepția celor care îndeplinesc
condițiile tehnice necesare derulãrii licitațiilor în nume
propriu.
(2) Direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului București sunt obligate sã notifice în scris Ministerului

Sãnãtãții și Familiei și Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației excepțiile prevãzute la alin. (1).
Art. III. Ñ Preluarea instituțiilor prevãzute la art. I în
cadrul Sistemului electronic pentru achiziții publice se va
face eșalonat, în tranșe, cu acordul ministerelor implicate.
Art. IV. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 182/2002, cu completãrile ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 1.110.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2002, pentru Parohia Romano-Catolicã ”Sfânta Cruce,,
din municipiul Miercurea-Ciuc, județul Harghita
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme de sprijin
financiar pentru unitãțile de cult aparținând cultelor religioase din România, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 125/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor cu suma de 2 miliarde lei din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2002,
pentru Parohia Romano-Catolicã ”Sfânta Cruce,, din municipiul Miercurea-Ciuc, județul Harghita.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei

hotãrâri în bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe anul
2002.
Art. 3. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 10 octombrie 2002.
Nr. 1.111.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/18.X.2002

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea unui proiect pentru promovarea imaginii externe a României
În temeiul art. 107 din Constituție,
având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. b), d) și h) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001
privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea proiectului ”Ziarul
Universul,,.
Art. 2. Ñ Finanțarea proiectului prevãzut la art. 1, aprobat de Consiliul interministerial pentru imagine externã prin
Hotãrârea nr. 53 din 8 octombrie 2002, se asigurã prin
suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor Externe cu
suma de 800 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare a
bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,.

Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Afacerilor Externe și se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã
la data de 25 decembrie 2002.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat
sã introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General
al Guvernului și Ministerului Afacerilor Externe pe anul
2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 1.112.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea licențelor de utilizare a frecvențelor radioelectrice
în vederea furnizãrii rețelelor și serviciilor de comunicații mobile de generația a treia
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind
cadrul general de reglementare a comunicațiilor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Licențele de utilizare a frecvențelor radioelectrice în vederea furnizãrii rețelelor și serviciilor de
comunicații mobile de generația a treia (IMT 2000), denumite în continuare licențe de comunicații mobile de generația
a treia, se acordã prin licitație cu participare internaționalã,
organizatã de Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației.
(2) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
stabilește condițiile de acordare a licențelor de comunicații
mobile de generația a treia, precum și procedura de
desfãșurare a licitației.
(3) Acordarea licențelor de comunicații mobile de
generația a treia se realizeazã pe baza unor criterii obiective, transparente, nediscriminatorii și proporționale.
(4) În situația în care o persoanã juridicã strãinã este
declaratã câștigãtoare a licitației, licența de comunicații
mobile de generația a treia va fi emisã unei persoane juri-

dice române controlate și desemnate de câștigãtorul
licitației.
Art. 2. Ñ (1) Se acordã patru licențe de comunicații
mobile de generalia a treia, dintre care cel puțin una va
respecta standardul UMTS.
(2) Licențele de comunicații mobile de generația a treia
au o duratã de valabilitate de 15 ani și pot fi reînnoite la
cererea titularilor, pe o perioadã de 10 ani, fãrã plata unor
taxe suplimentare.
Art. 3. Ñ (1) Pentru atribuirea licențelor de comunicații
mobile de generația a treia se alocã spectrul de frecvențã
cuprins între 1.900 MHz și 1.980 MHz, precum și spectrul
de frecvențã cuprins între 2.110 MHz și 2.170 MHz.
(2) Fiecãrei licențe de comunicații mobile de generația a
treia i se alocã un spectru de 2*15 MHz în benzi pereche
și 5 MHz în bandã nepereche.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/18.X.2002

(3) Ministerul Apãrãrii Naționale va elibera spectrul de
frecvențã cuprins între 1.900 MHz și 1.980 MHz, în
condițiile și în termenul stabilite de comun acord cu
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, în conformitate cu prevederile art. 8 alin. (5) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 79/2002.
Art. 4. Ñ (1) Fiecare câștigãtor declarat al licitației va
achita un tarif de eliberare a spectrului de frecvențã în
valoare de 35.000.000 dolari S.U.A.
(2) Tariful prevãzut la alin. (1) va fi achitat astfel:
a) prima tranșã, în valoare de 10.500.000 dolari S.U.A.,
în termen de 120 de zile de la data acordãrii licenței de
comunicații mobile de generația a treia;

b) urmãtoarele cinci tranșe anuale egale, în valoare de
4.900.000 dolari S.U.A. fiecare, pânã la data de 30 ianuarie a fiecãrui an, începând cu anul 2004.
(3) Licențele de comunicații mobile de generația a treia
se elibereazã de Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației fiecãrui câștigãtor declarat al licitației sau, dupã
caz, fiecãreia dintre persoanele prevãzute la art. 1 alin. (4),
dupã ce aceasta a achitat prima tranșã din tariful de eliberare a spectrului.
Art. 5. Ñ Tariful de utilizare a spectrului se stabilește
conform reglementãrilor în vigoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 1.113.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 309/2002
privind recunoașterea și acordarea unor drepturi persoanelor care au efectuat stagiul militar
în cadrul Direcției Generale a Serviciului Muncii în perioada 1950Ñ1961
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 9 alin. (1) din Legea nr. 309/2002 privind recunoașterea și acordarea
unor drepturi persoanelor care au efectuat stagiul militar în cadrul Direcției Generale a Serviciului Muncii în perioada
1950Ñ1961,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru
aplicarea prevederilor Legii nr. 309/2002 privind
recunoașterea și acordarea unor drepturi persoanelor care

au efectuat stagiul militar în cadrul Direcției Generale a
Serviciului Muncii în perioada 1950Ñ1961, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 10 octombrie 2002.
Nr. 1.114.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/18.X.2002

9
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 309/2002 privind recunoașterea și acordarea unor drepturi
persoanelor care au efectuat stagiul militar în cadrul Direcției Generale a Serviciului Muncii
în perioada 1950Ñ1961
Art. 1. Ñ Beneficiazã de prevederile Legii nr. 309/2002
privind recunoașterea și acordarea unor drepturi persoanelor care au efectuat stagiul militar în cadrul Direcției
Generale a Serviciului Muncii în perioada 1950Ñ1961,
denumitã în continuare lege, persoanele, cetãțeni români,
care au efectuat stagiul militar în detașamentele de muncã
din cadrul Direcției Generale a Serviciului Muncii în
perioada 14 ianuarie 1950 Ñ 28 februarie 1961.
Art. 2. Ñ Prin stagiu militar în detașamentele de muncã
din cadrul Direcției Generale a Serviciului Muncii se
înțelege perioada dintre data încorporãrii și data trecerii în
rezervã sau data lãsãrii la vatrã, dupã caz, cuprinsã în
intervalul 14 ianuarie 1950 Ñ 28 februarie 1961.
Art. 3. Ñ (1) Pentru stabilirea și plata indemnizației
lunare prevãzute la art. 2 din lege se iau în calcul și
fracțiunile de lunã.
(2) Indemnizația aferentã unei fracțiuni de lunã se determinã ca produs între indemnizația zilnicã și numãrul de zile
calendaristice cuprinse în fracțiunea de lunã. Indemnizația
zilnicã se determinã ca raport între indemnizația lunarã
prevãzutã la art. 2 din lege, respectiv 15.000 lei, și perioada de 30 de zile, astfel: 15.000/30 = 500 lei pentru o zi.
Art. 4. Ñ (1) Drepturile prevãzute de lege se stabilesc
de cãtre comisia pentru aplicarea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate de cãtre regimurile instaurate în
România cu începere de la 6 septembrie 1940 pânã la
6 martie 1945 din motive etnice, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 189/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, care funcționeazã în cadrul caselor teritoriale de
pensii.
(2) Din comisia prevãzutã la alin. (1) face parte și un
reprezentant al centrului militar teritorial, desemnat de
comandantul acestuia.

Art. 5. Ñ Plata drepturilor prevãzute de lege se efectueazã, la cererea solicitantului, de cãtre casa teritorialã de
pensii în raza cãreia se aflã domiciliul solicitantului, conform
dispozițiilor art. 6 alin. (1) din lege, chiar dacã acesta
beneficiazã de pensie din alt sistem de asigurãri sociale
neintegrat în sistemul public de pensii.
Art. 6. Ñ (1) Dovada încadrãrii în prevederile art. 1 din
lege se face cu unul dintre urmãtoarele acte:
a) livret militar, în original și în copie;
b) adeverințã eliberatã de centrele militare județene sau
de UM 02405 Pitești, în original și în copie.
(2) La cererea pentru stabilirea drepturilor prevãzute de
lege solicitantul are obligația sã prezinte urmãtoarele acte,
în original și în copie:
a) actul de identitate;
b) certificatul de cãsãtorie și certificatul de deces al
soțului, în cazul soției celui decedat, prevãzutã la art. 3 din
lege.
Art. 7. Ñ Pentru stabilirea drepturilor prevãzute de lege
Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale poate solicita Arhivelor Naționale, în condițiile
prevãzute de legislația în vigoare, întocmirea unei evidențe
a detașamentelor de muncã din cadrul Direcției Generale a
Serviciului Muncii, în baza documentelor pe care le dețin.
Art. 8. Ñ (1) Persoanele prevãzute la art. 1 din lege
vor beneficia de prevederile acesteia cu începere de la
data de întâi a lunii urmãtoare depunerii cererii.
(2) Cererile înregistrate la casele teritoriale de pensii
anterior datei intrãrii în vigoare a legii se vor considera ca
fiind depuse la data de 5 august 2002.
Art. 9. Ñ Hotãrârea prevãzutã la art. 6 alin. (4) din lege
și decizia de revizuire prevãzutã la art. 7 alin. (2) din lege
se vor elabora potrivit modelului prevãzut în anexa nr. 1,
respectiv nr. 2, care fac parte integrantã din prezentele
norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Casa județeanã de pensii/Casa de Pensii a Municipiului București ............................................
(se completeazã dupã caz)

Comisia pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 105/1999, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 189/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare
HOTÃRÂREA

nr. ............ din data de ...................
pentru stabilirea drepturilor prevãzute de Legea nr. 309/2002
Comisia pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea
unor drepturi persoanelor persecutate de cãtre regimurile instaurate în România cu începere de la
6 septembrie 1940 pânã la 6 martie 1945 din motive etnice, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 189/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în componența prevãzutã la art. 6 alin. (1)
din Legea nr. 309/2002 privind recunoașterea și acordarea unor drepturi persoanelor care au efectuat stagiul militar în cadrul Direcției Generale a Serviciului Muncii în perioada 1950Ñ1961,
având în vedere prevederile art. 1, 2 și art. 6 alin. (4) din Legea nr. 309/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 385 din 6 iunie 2002,
examineazã în vederea soluționãrii cererea domnului/doamnei ....................................................,
fiul/fiica lui .................. și al/a ..............................., nãscut/nãscutã la data de ......................................

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/18.X.2002
în localitatea ......................................, domiciliat/domiciliatã în .........................................................,
înregistratã la Casa de pensii .................................... cu nr. ................. din data de ..................... .
Prin cererea înregistratã titularul/soția titularului decedat solicitã recunoașterea perioadei
.......................................... în care titularul a efectuat stagiul militar în detașamentele de muncã din
cadrul Direcției Generale a Serviciului Muncii în perioada 1950Ñ1961, în temeiul art. 1 din Legea
nr. 309/2002.
În dovedirea cererii sale titularul/soția titularului decedat a depus urmãtoarele acte*):
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Motivare: Având în vedere cã din verificarea actelor depuse se confirmã/nu se confirmã cele
solicitate, comisia h o t ã r ã ș t e :
Admite/respinge cererea domnului/doamnei ...................................... și constatã cã perioada
..................................................................... se încadreazã/nu se încadreazã în prevederile art. 1 din
Legea nr. 309/2002.
Drepturile se acordã începând cu data de ......................................**).
Prezenta hotãrâre poate fi atacatã potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu
modificãrile ulterioare.
Președintele comisiei,
Membrii comisiei:
............................................
............................................
............................................
............................................
............................................
Director general,
...............................................
*) 1. livret militar;
2. adeverințã eliberatã de UM 02405 Pitești;
3. adeverințã eliberatã de organele militare teritoriale;
4. act de identitate;
5. certificat de cãsãtorie (în cazul soțiilor celor decedați, prevãzute la art. 3 din lege);
6. certificat de deces (în cazul soțiilor celor decedați, prevãzute la art. 3 din lege).
**) Aceste precizãri sunt valabile pentru persoanele care se încadreazã în prevederile Legii nr. 309/2002.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Casa județeanã de pensii/Casa de Pensii a Municipiului București ............................................
(se completeazã dupã caz)

Comisia pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 105/1999, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 189/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare
DECIZIA DE REVIZUIRE

nr. ................ din data de ..........................
Ca urmare a sesizãrii domnului/doamnei......................, înregistratã sub nr....................... din
data de............................., formulatã în temeiul art. 7 din Legea nr. 309/2002, prin care se solicitã
revizuirea Hotãrârii nr. ................. din data de ........................... a Comisiei pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate
de cãtre regimurile instaurate în România cu începere de la 6 septembrie 1940 pânã la 6 martie
1945 din motive etnice, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 189/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se constatã cã din actele care au stat la baza emiterii acestei decizii: ...................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
Fațã de cele expuse, se menține/se anuleazã/se revizuiește decizia, în sensul cã: ................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
Cu drept de contestație conform Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile
ulterioare.
Președintele comisiei,
Membrii comisiei:
............................................
............................................
............................................
............................................
............................................
Director general,
...............................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/18.X.2002

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 168/1998
privind stabilirea cotelor de cheltuieli necesare dezvoltãrii și modernizãrii producției de țiței
și gaze naturale, rafinãrii, transportului și distribuției petroliere
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 168/1998 privind stabilirea cotelor de cheltuieli necesare dezvoltãrii și modernizãrii producției de țiței și gaze
naturale, rafinãrii, transportului și distribuției petroliere, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 128 din
27 martie 1998, cu modificãrile ulterioare, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Cota de cheltuieli necesare dezvoltãrii și
modernizãrii producției de țiței și gaze naturale, rafinãrii,
transportului și distribuției produselor petroliere se stabilește
la 35% din:
a) prețul tonei de țiței extras;
b) prețul gazelor naturale livrate de cãtre producãtorii de
gaze naturale, exclusiv contravaloarea impozitului pe gaz și
a serviciilor de înmagazinare, transport și distribuție;

c) tariful de înmagazinare al gazelor naturale, facturat
de persoanele juridice române sau strãine autorizate și
licențiate, având ca specific de activitate operarea unui sistem de înmagazinare subteranã și desfãșurarea de activitãți
comerciale legate de aceasta;
d) tariful de transport facturat de persoanele juridice
române sau strãine autorizate și licențiate, având ca specific de activitate operarea unui sistem de transport și
desfãșurarea de activitãți comerciale legate de aceasta;
e) tariful de distribuție facturat de persoanele juridice
române sau strãine autorizate și licențiate, având ca specific activitatea de distribuție și de comercializare a gazelor
naturale într-o zonã delimitatã.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 10 octombrie 2002.
Nr. 1.116.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL

ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului pentru întocmirea procedurii de stabilire și facturare
a consumurilor de energie termicã pentru consumatorii finali
În temeiul prevederilor art. 5 pct. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, ale art. 69 alin. (2) lit. a) și ale art. 70 lit. f) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere Programul de reglementãri în domeniul energiei electrice și termice pe anul 2002 și Procesulverbal al ședinței Comitetului de Reglementare al ANRE din data de 4 octombrie 2002,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul pentru întocmirea
procedurii de stabilire și facturare a consumurilor de
energie termicã pentru consumatorii finali, cuprins în
anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Departamentul acces la rețea și autorizare,
Departamentul prețuri, tarife și analizã economicã și titularii de licențe pentru furnizarea de energie termicã vor
asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 7 octombrie 2002.
Nr. 27.
*) Regulamentul pentru întocmirea procedurii de stabilire și facturare a consumurilor de energie termicã pentru consumatorii finali este accesibil pe pagina web a Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, la adresa www.anre.ro.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/18.X.2002

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind publicitatea la bãuturi alcoolice distilate
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unicã
autoritate de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
ținând seama de faptul cã din statisticile date publicitãții de instituții publice și private rezultã atât o creștere a
consumului de alcool în rândurile minorilor, cât și a publicitãții la bãuturi alcoolice distilate,
ținând seama de efectele nocive ale consumului de alcool asupra minorilor, în special, dar și asupra societãții, în
general, și de faptul cã aceasta este o problemã de interes public,
având în vedere obligațiile membrilor Consiliului Național al Audiovizualului de a proteja, în domeniul serviciilor de
programe audiovizuale, dezvoltarea fizicã, mentalã și moralã a minorilor,
în temeiul art. 10 alin. (3) lit. e), art. 17 alin. (1) lit. d), art. 29 alin. (1) lit. a) și al art. 33 alin. (1) lit. c) din
Legea audiovizualului nr. 504/2002,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã prezenta decizie.
Art. 1. Ñ În cadrul serviciilor de programe audiovizuale
este interzisã, în intervalul orar 6Ñ22, orice formã de publicitate
la bãuturi alcoolice distilate, astfel cum sunt ele definite în
Ordinul ministrului agriculturii și alimentației și al ministrului de
stat, ministrul sãnãtãții, nr. 17/240/2000, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 350 din 27 iulie 2000.

Art. 2. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei decizii se
sancționeazã potrivit dispozițiilor art. 91 din Legea audiovizualului nr. 504/2002.
Art. 3. Ñ Dispozițiile prezentei decizii vor fi aplicate
începând cu data de 1 ianuarie 2003.

Consiliul Național al Audiovizualului
Gabriela Stoica,
membru
București, 8 octombrie 2002.
Nr. 112.

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A G U V E R N U L U I Nr. 9/1992*)
privind organizarea statisticii oficiale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Activitatea organizatã pentru culegerea,
prelucrarea, analiza, difuzarea și constituirea seriilor de
date statistice oficiale cu caracter demografic, social, economic, financiar, juridic, necesare fundamentãrii și evaluãrii
politicilor economice și sociale, deciziilor guvernamentale și
ale agenților economici, informãrii opiniei publice, elaborãrii
cercetãrilor științifice, prognozelor și strategiilor de dezvoltare, transmiterii de date statistice organismelor
internaționale, potrivit obligațiilor asumate de statul român,
precum și altor categorii de utilizatori interni și externi, se
desfãșoarã cu respectarea dispozițiilor prezentei ordonanțe.

(2) Ordonanța privind organizarea statisticii oficiale se
aplicã tuturor persoanelor fizice și juridice care își
desfãșoarã activitatea pe teritoriul României.
Art. 2. Ñ (1) Statistica oficialã în România este organizatã și coordonatã de Institutul Național de Statisticã, organ
de specialitate al administrației publice centrale în subordinea Guvernului, finanțat de la bugetul de stat.
(2) Institutul Național de Statisticã este condus de un
președinte cu rang de secretar de stat, ajutat de 2 vicepreședinți cu rang de subsecretar de stat, dintre care unul
pentru coordonarea activitãții de integrare europeanã, numiți
prin decizie a primului-ministru.
(3) În subordinea Institutului Național de Statisticã
funcționeazã direcțiile generale de statisticã organizate la

*) Republicatã în temeiul art. IV din Legea nr. 311/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 379 din 5 iunie 2002,
dându-se textelor o nouã numerotare.
*) Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 23 martie 1994 și a fost modificatã
și completatã ulterior prin:
*) Ñ Ordonanța Guvernului nr. 83/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 423 din 31 august 1999, respinsã prin Legea
nr. 150/2002 și abrogatã prin Legea nr. 311/2002;
*) Ñ Ordonanța Guvernului nr. 111/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 426 din 2 septembrie 2000, abrogatã prin
Legea nr. 311/2002 și respinsã prin Legea nr. 330/2002;
*) Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 283 din 31 mai 2001, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 311/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 379 din 5 iunie 2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/18.X.2002
nivelul județelor-centre ale regiunilor de dezvoltare stabilite
potrivit Legii nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în
România și direcțiile județene de statisticã organizate la
nivelul celorlalte județe, ca servicii publice descentralizate,
finanțate de la bugetul de stat, precum și editura ”Revista
Românã de Statisticã,, și Centrul Național de Pregãtire în
Statisticã, finanțate din venituri extrabugetare.
(4) În sensul prezentei ordonanțe, prin servicii de statisticã oficialã se înțelege Institutul Național de Statisticã,
direcțiile generale de statisticã, direcțiile județene de statisticã, precum și compartimentele statistice din cadrul Bãncii
Naționale a României și al instituțiilor și autoritãților publice,
coordonate metodologic de Institutul Național de Statisticã.
Art. 3. Ñ (1) În scopul formãrii profesionale continue a
personalului din serviciile de statisticã oficialã, precum și al
promovãrii unei culturi statistice în sistemul administrației
publice centrale și locale, în companii și societãți naționale,
regii autonome, societãți comerciale, în alte unitãți cu personalitate juridicã de drept public sau privat, se înființeazã
Centrul Național de Pregãtire în Statisticã, în subordinea
Institutului Național de Statisticã, finanțat din venituri extrabugetare.
(2) Centrul Național de Pregãtire în Statisticã are ca
obiect de activitate organizarea, promovarea activitãților de
formare profesionalã continuã prin sistemul educațional în
domeniile statisticii, demografiei, economiei, econometriei,
sociologiei cantitative și tehnologiei informației, contribuind
la rãspândirea cunoștințelor științifice și tehnice din aceste
domenii.
(3) Centrul Național de Pregãtire în Statisticã poate elibera, în condițiile legii, diplome educaționale sau certificate
de absolvire, dupã caz, cu evidențierea competențelor
dobândite, cu valabilitate naționalã.
(4) Formarea profesionalã continuã, prin Centrul Național
de Pregãtire în Statisticã, este asiguratã de formatori, specialiști în domeniile prevãzute la alin. (2), din administrația
publicã sau de cãtre colaboratori din țarã ori din
strãinãtate, remunerați potrivit legislației în materie.
Art. 4. Ñ Organizarea și funcționarea Institutului
Național de Statisticã și a Centrului Național de Pregãtire
în Statisticã se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 5. Ñ (1) Organizarea statisticii oficiale se întemeiazã pe principiile autonomiei, confidențialitãții, transparenței,
relevanței, proporționalitãții, deontologiei statistice și raportului cost/eficiențã.
(2) Potrivit principiului autonomiei Institutul Național de
Statisticã este autorizat sã stabileascã în mod imparțial și
independent, fãrã ingerințe de pe poziții de interes ale
Guvernului, partidelor politice, grupãrilor etnice, sindicatelor,
organizațiilor patronale și ale altor organizații sau persoane
fizice, sistemele de indicatori, nomenclatoarele, clasificãrile,
metodologiile, tehnicile de înregistrare și prelucrare, sã
publice și sã difuzeze datele și informațiile statistice. Acest
principiu implicã obligativitatea ca datele și informațiile
statistice oficiale sã fie puse la dispoziție tuturor categoriilor
de utilizatori, în condiții de egalitate, simultaneitate și
nediscriminare în privința calitãții și a termenelor de
difuzare.
(3) Potrivit principiului confidențialitãții serviciile de statisticã oficialã și personalul statistic au obligația sã adopte și
sã asigure, pe parcursul întregii perioade a cercetãrii statistice Ñ de la înregistrare pânã la publicare Ñ, mãsuri de

13

protecție a datelor care se referã la subiecți statistici individuali (persoane fizice sau juridice), date obținute direct prin
cercetãri statistice sau indirect, din surse administrative ori
din alte surse.
(4) Potrivit principiului transparenței serviciile de statisticã oficialã sunt obligate sã respecte și sã asigure dreptul
furnizorilor de date statistice, al utilizatorilor și al altor
categorii de persoane fizice sau juridice de a avea acces
la temeiul legal și la scopul organizãrii cercetãrilor statistice, la metodologiile, tehnicile și metodele folosite la elaborarea informațiilor statistice, la mãsurile adoptate de
protecție a datelor și la modul și termenele de difuzare a
datelor și a informațiilor statistice.
(5) Potrivit principiului relevanței serviciile de statisticã
oficialã sunt obligate sã asigure producerea de date și
informații statistice, conform domeniilor, termenelor și gradului de detaliere a datelor statistice, stabilite în funcție de
evoluția continuã a fenomenelor demografice, economice,
sociale și de mediu.
(6) Potrivit principiului proporționalitãții serviciile de statisticã oficialã au obligația sã asigure corelarea dintre cantitatea de informații individuale ce se solicitã și cantitatea
de informații prelucrate ce se oferã utilizatorilor.
(7) Potrivit principiului deontologiei statistice serviciile de
statisticã oficialã sunt obligate sã instituie și sã aplice
criterii științifice la selectarea surselor, a metodelor și procedurilor pentru realizarea cercetãrilor statistice și sã facã
cunoscute, într-o formã larg accesibilã, sursele de date,
sfera de cuprindere, metodologiile de calcul și gradul de
exactitate a rezultatelor.
(8) Potrivit principiului raportului cost/eficiențã serviciile
de statisticã oficialã sunt obligate sã limiteze volumul datelor statistice culese de la subiecții statistici la nivelul care
se justificã prin obiectivul cercetãrilor statistice și în
condițiile utilizãrii optime a resurselor disponibile.
Art. 6. Ñ (1) Pentru asigurarea caracterului obiectiv,
transparent și științific al metodologiilor, indicatorilor,
nomenclatoarelor și clasificãrilor utilizate în activitatea de
statisticã se înființeazã Consiliul de Coordonare a Activitãții
de Statisticã, organ consultativ care are, în principal, ca
obiect de activitate analiza și avizarea strategiei de dezvoltare a sistemului statistic național, a rapoartelor de activitate ale Institutului Național de Statisticã și a Programului
anual de cercetãri statistice.
(2) Consiliul de Coordonare a Activitãții de Statisticã are
urmãtoarea componențã:
a) 3 reprezentanți ai Academiei Române;
b) 6 reprezentanți ai învãțãmântului superior de specialitate;
c) 6 reprezentanți ai institutelor de cercetare;
d) 6 reprezentanți ai ministerelor și/sau ai organelor de
specialitate din subordinea Guvernului;
e) un reprezentant al Bãncii Naționale a României;
f) 3 reprezentanți ai organismelor sindicale;
g) 3 reprezentanți ai organizațiilor patronale;
h) 3 reprezentanți ai mijloacelor de informare în masã;
i) 3 reprezentanți ai asociațiilor profesionale.
(3) Președintele Institutului Național de Statisticã este
membru de drept.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/18.X.2002

(4) Membrii Consiliului de Coordonare a Activitãții de
Statisticã sunt numiți prin decizie a primului-ministru, la propunerea organismelor și instituțiilor prevãzute la alin. (2),
pe o perioadã de 2 ani.
(5) Membrii Consiliului de Coordonare a Activitãții de
Statisticã beneficiazã de o indemnizație de participare la
ședințã, egalã cu salariul minim brut pe economie.
(6) Consiliul de Coordonare a Activitãții de Statisticã se
întrunește trimestrial sau ori de câte ori este necesar și își
poate constitui grupe de lucru pe domenii statistice, potrivit
atribuțiilor sale.
(7) Consiliul de Coordonare a Activitãții de Statisticã
elaboreazã și aprobã regulamentul propriu de funcționare.
CAPITOLUL II
Cercetãri statistice
Art. 7. Ñ (1) Pentru asigurarea datelor și a informațiilor
necesare tuturor categoriilor de utilizatori de date statistice
Institutul Național de Statisticã elaboreazã programe anuale
de cercetãri statistice la nivel național, pe regiuni de dezvoltare, județe și alte structuri teritoriale.
(2) Programul anual de cercetãri statistice reprezintã
cadrul elaborãrii, producerii și diseminãrii statisticilor oficiale
în România.
(3) Programul anual de cercetãri statistice va acoperi
datele și informațiile statistice necesare în vederea
observãrii, cuantificãrii și analizei fenomenelor economice,
sociale, demografice și ale mediului înconjurãtor, luând în
considerare principiul cost/eficiențã.
(4) Programul anual de cercetãri statistice prevede
obiectivul cercetãrii, organizatorul cercetãrii, categoriile de
unitãți statistice incluse în cercetare, sursa datelor statistice
și formularele, datele calendaristice și periodicitatea de
culegere a datelor statistice, responsabilitãțile unitãților
statistice cercetate pentru a furniza și a transmite datele
statistice, tipul informațiilor statistice, forma și datele de
difuzare, inclusiv principalii indicatori, precum și costul și
sursa de finanțare.
Art. 8. Ñ Cercetãrile statistice se efectueazã lunar,
trimestrial, anual sau la alte periodicitãți, în funcție de
necesitatea informațiilor, natura indicatorilor și posibilitãțile
de organizare și efectuare; periodicitãțile se coreleazã cu
practica statisticã internaționalã.
Art. 9. Ñ (1) Programul anual de cercetãri statistice,
dupã avizarea acestuia de cãtre Consiliul de Coordonare a
Activitãții de Statisticã, se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului și se dã publicitãții.
(2) Realizarea Programului anual de cercetãri statistice
se finanțeazã de la bugetul de stat, precum și din alte
surse interne sau externe.
CAPITOLUL III
Culegerea datelor statistice
Art. 10. Ñ Serviciile de statisticã oficialã sunt autorizate,
în baza și cu respectarea prevederilor prezentei ordonanțe,
sã solicite și sã obținã gratuit datele și informațiile statistice
de la toate persoanele fizice și juridice care se aflã, dețin
capital sub orice formã sau desfãșoarã o activitate de orice
fel pe teritoriul României.
Art. 11. Ñ (1) Persoanele juridice Ñ regii autonome,
companii și societãți naționale, societãți comerciale, indiferent de forma de proprietate, instituții ale administrației

publice centrale sau locale, partide politice, organizații sindicale și patronale, organizații neguvernamentale și alte
tipuri de organizații Ñ sunt obligate sã furnizeze gratuit
serviciilor de statisticã oficialã, la termenele, periodicitãțile
și în forma solicitatã, datele și informațiile statistice, în conformitate cu metodologia cuprinsã în instrucțiunile emise de
Institutul Național de Statisticã în baza prezentei ordonanțe.
(2) Serviciile de statisticã oficialã sunt autorizate sã
efectueze cercetãri statistice prin culegerea directã a datelor statistice, persoanele juridice de drept public sau privat
fiind obligate sã permitã accesul personalului statistic în
unitãțile respective și la documentele de evidențã a datelor
primare, respectându-se prevederile prezentei ordonanțe.
(3) Pentru asigurarea calitãții datelor statistice comunicate serviciilor de statisticã oficialã personalul acestora are
dreptul sã verifice modul de determinare a datelor raportate și corespondența lor cu evidențele deținãtorilor de date
primare, iar în cazul constatãrii unor abateri au obligația sã
încheie procese-verbale de constatare a contravențiilor și
sã aplice prevederile cap. VI din prezenta ordonanțã.
(4) Persoanele fizice sunt obligate sã furnizeze serviciilor de statisticã oficialã datele personale și cele privind
gospodãria și activitatea economicã, necesare efectuãrii
recensãmintelor și anchetelor statistice. Datele personale de
natura celor privind convingerile ideologice, apartenența
politicã, cazierul judiciar, sãnãtatea și viața intimã pot fi
culese și prelucrate numai cu acordul persoanelor, respectându-se prevederile din prezenta ordonanțã referitoare
la confidențialitatea datelor statistice.
(5) Pentru utilizarea datelor personale în scopuri statistice, științifice sau istorice serviciile de statisticã oficialã
sunt obligate sã asigure stocarea acestora în condiții de
siguranțã.
(6) În exercitarea atribuțiilor și activitãților serviciile de
statisticã oficialã sunt autorizate sã utilizeze agenți statistici, în calitate de colaboratori, și sã contracteze servicii
pentru culegerea datelor din gospodãriile populației și de la
persoanele juridice cuprinse în cercetãrile statistice.
(7) Angajarea agenților statistici pentru culegerea datelor
se face potrivit legii, iar cuantumul remunerației brute pentru activitatea desfãșuratã de aceștia se stabilește prin
ordin al președintelui.
(8) Pentru realizarea balanței de venituri și cheltuieli a
gospodãriilor și pentru completarea pe o perioadã determinatã a formularelor tip jurnal, gospodãriile participante la
ancheta bugetelor de familie și la alte anchete similare vor
fi recompensate cu o sumã brutã corespunzãtoare efortului
depus, stabilitã prin ordin al președintelui.
(9) Agenții statistici angajați în calitate de colaboratori
nu se cuprind în numãrul anual de salariați ai Institutului
Național de Statisticã și ai direcțiilor teritoriale de statisticã.
Art. 12. Ñ (1) Cercetarea fenomenelor și proceselor
economice, sociale, demografice și de mediu se efectueazã, dupã caz, prin recensãminte, microrecensãminte,
monografii statistice, cercetãri statistice selective și prin alte
anchete statistice.
(2) Pentru completarea volumului de date necesare și
reducerea gradului de solicitare a subiecților statistici serviciile de statisticã oficialã au acces la datele primare din
evidențele administrative ale instituțiilor administrației publice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/18.X.2002
centrale și locale (bilanțuri contabile, documente de impozitare, registre agricole, registre comerciale, registre de evidențã a populației și alte forme de evidențã a datelor),
inclusiv la datele individuale de identificare, cu respectarea
principiului confidențialitãții statistice. Datele confidențiale
obținute din surse administrative se utilizeazã numai în
scopuri statistice, fãrã sã afecteze scopurile pentru care ele
au fost inițial colectate.
Art. 13. Ñ Cercetãrile statistice totale de interes
național, regional sau la nivelul unei alte structuri teritoriale
de tipul recensãmântului populației și locuințelor, al clãdirilor, recensãmintelor din agriculturã, al întreprinderilor, patrimoniului se aprobã prin hotãrâre a Guvernului sau prin
lege, dupã caz.
Art. 14. Ñ (1) Pentru acoperirea nevoilor de date și
informații statistice ale instituțiilor administrației publice,
Institutul Național de Statisticã va ține seama de cerințele
de informare ale acestora la întocmirea programelor anuale
de cercetãri statistice.
(2) O cercetare statisticã prevãzutã în Programul anual
al cercetãrilor statistice va fi realizatã de compartimentele
statistice din cadrul instituțiilor și autoritãților publice sau al
Bãncii Naționale a României, dacã cercetarea statisticã
respectivã necesitã o experiențã de specialitate de care
dispune compartimentul statistic în cauzã sau are la dispoziție datele culese în acest scop.
(3) Instituția care organizeazã o cercetare statisticã
potrivit procedurii prevãzute la alin. (2) este obligatã:
a) sã transmitã spre avizare metodologia cercetãrii statistice Institutului Național de Statisticã;
b) sã aplice clasificãrile statistice de interes general;
c) sã furnizeze rezultatele cercetãrii statistice Institutului
Național de Statisticã și, în consultare cu acesta, sã le
transmitã organizațiilor internaționale.
Art. 15. Ñ Pentru domeniile specifice de cercetare statisticã aflate în competența ministerelor și a altor instituții
și autoritãți publice, cum sunt: statistica judiciarã, statistica
sanitarã, statistica învãțãmântului, statistica financiarã, statistica șomajului, statistica asigurãrilor sociale, statistica
mediului înconjurãtor și alte statistici, autoritãțile respective
au obligația de a transmite Institutului Național de
Statisticã, în scopul, forma și la termenele specificate în
Programul anual al cercetãrilor statistice, datele și
informațiile statistice ce urmeazã sã fie incluse în seriile de
date statistice, în publicațiile statistice sau sã fie transmise
organismelor internaționale.
CAPITOLUL IV
Confidențialitatea datelor statistice
Art. 16. Ñ (1) Datele și informațiile statistice utilizate de
serviciile de statisticã oficialã sunt considerate confidențiale
dacã permit identificarea subiecților statistici, în mod direct
sau indirect, dezvãluind astfel informații cu caracter individual. Pentru a se stabili dacã un subiect statistic este
identificabil se vor avea în vedere toate mijloacele care pot
fi utilizate de o terțã parte pentru a identifica subiectul statistic respectiv.
(2) Datele și informațiile statistice confidențiale nu pot
servi ca probe în justiție sau la stabilirea unor drepturi sau
obligații pentru subiecții statistici la care se referã.
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (1), nu sunt
considerate confidențiale datele individuale ale persoanelor

15

juridice, referitoare la denumire, adresã, profilul activitãții,
capitalul social, cifra de afaceri și numãrul de personal,
date ce își pãstreazã caracterul public, potrivit prevederilor
legale.
Art. 17. Ñ (1) Datele confidențiale culese de serviciile
de statisticã oficialã se utilizeazã numai în scopuri statistice.
(2) Datele statistice rezultate din prelucrarea datelor individuale vor putea fi publicate sau diseminate numai în
condițiile în care identificarea directã ori indirectã a persoanelor fizice sau juridice nu este posibilã.
Art. 18. Ñ (1) Serviciile de statisticã oficialã sunt obligate sã adopte mãsurile administrative, organizatorice și
tehnice privind asigurarea confidențialitãții datelor statistice
individuale, prevenirea accesului neautorizat la informații,
prevenirea difuzãrii distorsionate a datelor statistice și a
distrugerii intenționate sau neautorizate a acestora.
(2) Personalul cuprins în activitatea serviciilor statisticii
oficiale, care, potrivit statutului legal, ia cunoștințã de
conținutul datelor statistice, este obligat sã respecte confidențialitatea acestora. Aceastã prevedere se referã și la
persoanele antrenate temporar în activitatea de culegere și
procesare a datelor și a informațiilor statistice și se extinde
și dupã încetarea activitãții personalului statistic în respectivele posturi.
CAPITOLUL V
Accesul la datele statistice
Art. 19. Ñ (1) Datele și informațiile statistice reprezintã
un bun național, accesibil Parlamentului, Președintelui
României, Guvernului, instituțiilor administrației publice centrale și locale, partidelor politice, sindicatelor, organizațiilor
patronale, organizațiilor neguvernamentale, mijloacelor de
informare în masã, unitãților de învãțãmânt și cercetare
științificã, întreprinderilor și altor persoane juridice, cadrelor
didactice, cercetãtorilor, studenților și altor categorii de
populație, cu respectarea confidențialitãții datelor.
(2) Datele și informațiile statistice obținute pe baza programelor de cercetãri statistice ale serviciilor de statisticã
oficialã vor fi transmise, în limita resurselor financiare, în
mod gratuit, cãtre Parlament, Președintele României,
Guvern, ministere, alte organe de specialitate din subordinea Guvernului ori a ministerelor și vor fi publicate în
volume și structuri cât mai largi posibil, pentru a satisface
nevoile de informare a utilizatorilor de date statistice și a
populației.
Art. 20. Ñ (1) Institutul Național de Statisticã și unitãțile
teritoriale de statisticã asigurã, cu platã, difuzarea datelor
și a informațiilor statistice, obținute potrivit programelor
anuale de cercetãri statistice, cãtre diferitele categorii de
utilizatori, prin publicații pe suport de hârtie sau electronice,
în condițiile specifice ale protecției și confidențialitãții datelor
și informațiilor statistice. Prețul va fi stabilit în scopul recuperãrii nivelului cheltuielilor necesare pentru editarea și difuzarea datelor și a informațiilor statistice solicitate, precum
și a suportului pe care acestea sunt difuzate.
(2) Pe baza rezultatelor acelorași cercetãri statistice
cuprinse în programele anuale de cercetãri statistice, la
cererea expresã a utilizatorilor interni și externi Institutul
Național de Statisticã și direcțiile teritoriale de statisticã pot
edita publicații, altele decât cele cuprinse în programul cercetãrilor statistice, și pot furniza date și informații statistice

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/18.X.2002

din bazele de date statistice, în condițiile specifice ale respectãrii protecției și confidențialitãții datelor. Plata se va
efectua pe baza unui tarif stabilit de Institutul Național de
Statisticã, tarif care va cuprinde și costul prelucrãrii suplimentare a datelor și informațiilor.
Art. 21. Ñ (1) Institutul Național de Statisticã și unitãțile
teritoriale de statisticã sunt autorizate sã realizeze, cu
platã, pe bazã de contract, la cererea unor beneficiari
interni sau externi, lucrãri statistice în afara celor cuprinse
în programul anual aprobat. Valoarea contractului va acoperi toate cheltuielile implicate de realizarea lucrãrilor
prevãzute în contract.
(2) Sumele încasate din cercetãri statistice, realizate
potrivit prevederilor alin. (1), precum și cele aferente
publicațiilor statistice și serviciilor privind furnizarea de
informații și date statistice pe suport de hârtie, magnetic
sau prin acces direct la bazele de date rãmân la dispoziția
Institutului Național de Statisticã și a unitãților teritoriale de
statisticã și se gestioneazã în regim extrabugetar.
(3) Din veniturile extrabugetare astfel constituite
Institutul Național de Statisticã și unitãțile teritoriale de statisticã pot efectua cheltuieli curente și de capital; soldul
rãmas la finele anului se reporteazã în anul urmãtor cu
aceeași destinație.
CAPITOLUL VI
Obligații și sancțiuni
Art. 22. Ñ Persoanele juridice sunt obligate sã organizeze evidența activitãții pe care o desfãșoarã, astfel încât
sã poatã determina și comunica serviciilor de statisticã
oficialã datele, în forma și la termenele stabilite prin normele emise în baza prezentei ordonanțe.
Art. 23. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã fie considerate infracțiuni:
a) refuzul sau întârzierea din culpã a transmiterii datelor
statistice solicitate, potrivit programului de cercetãri statistice aprobat;

b) refuzul de a prezenta persoanelor autorizate de cãtre
conducerea serviciilor de statisticã oficialã documentele și
evidențele necesare verificãrii datelor statistice;
c) comunicarea de date eronate sau incomplete;
d) neaplicarea mãsurilor dispuse de serviciile de statisticã oficialã;
e) nerespectarea de cãtre personalul serviciilor de statisticã oficialã a dispozițiilor legale cu privire la pãstrarea
caracterului confidențial al datelor și informațiilor statistice
individuale, potrivit principiului confidențialitãții și reglementãrilor cuprinse în cap. IV din prezenta ordonanțã.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
cu amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(3) Constatarea contravențiilor prevãzute la alin. (1) și
aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre personalul serviciilor
de statisticã oficialã anume împuternicit pentru aceasta.
(4) Dispozițiile privind contravențiile prevãzute în prezentul articol se completeazã cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 24. Ñ Încãlcarea cu vinovãție a prevederilor prezentei ordonanțe de cãtre personalul serviciilor de statisticã
oficialã atrage dupã sine rãspunderea disciplinarã, administrativã, civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz, a
persoanelor vinovate.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 25. Ñ Salariații serviciilor de statisticã oficialã și
agenții statistici folosiți la efectuarea de recensãminte și
alte cercetãri statistice se bucurã, pe tot timpul îndeplinirii
acestei activitãți, de protecția legii, fiind socotiți ca îndeplinind o funcție ce implicã exercițiul autoritãții de stat.
Art. 26. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial
al României, Partea I. La aceeași datã se abrogã Decretul
nr. 152/1970, cu modificãrile ulterioare, precum și orice alte
dispoziții contrare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 763/18.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

