PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 766

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 22 octombrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

789. Ñ Decret privind conferirea Crucii Comemorative
a celui de-al doilea Rãzboi Mondial, 1941Ñ1945 ......

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.097. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public
al orașului Râșnov și în administrarea Consiliului
Local al Orașului Râșnov, județul Brașov...............

2Ð3

1.098. Ñ Hotãrâre pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului
nr. 346/1998 privind transferul unui avion al
Companiei Române de Aviație ”Romavia,, Ñ R.A.
în administrarea Universitãții din Craiova................

3

1.099. Ñ Hotãrâre privind înființarea unui post în serviciul extern al Ministerului Apãrãrii Naționale, în
structura Misiunii Permanente a României la O.N.U.,
cu sediul la New York..............................................

Nr.

Pagina

1.101. Ñ Hotãrâre privind trecerea unor imobile din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Tineretului și Sportului în proprietatea
publicã a municipiului Ploiești și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Ploiești, județul
Prahova ......................................................................

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

3Ð4

1.355. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Condițiilor și procedurilor privind acreditarea persoanelor pentru efectuarea inspecțiilor în câmp în vederea certificãrii unor
culturi semincere sub supraveghere oficialã ...........

5Ð12

1.716. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei privind
acreditarea programelor educaționale, formatorilor
și formatorilor de formatori din sistemul sanitar.....

13Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/22.X.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Crucii Comemorative a celui de-al doilea Rãzboi Mondial, 1941Ñ1945
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, ale art. 2 alin. (1) din Legea
nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al doilea rãzoi mondial, 1941Ñ1945,,, republicatã,
precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. C pct. III și ale art. 11 alin. (2) pct. V.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, modificatã prin Legea nr. 352/2002,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
pentru servicii militare aduse României în timpul celui de-al doilea rãzboi mondial,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Crucea Comemorativã a
celui de-al doilea Rãzoi Mondial, 1941Ñ1945, unor veterani

de rãzboi ai Ministerului Apãrãrii Naționale, prevãzuți în
anexa*) care face parte integrantã din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 octombrie 2002.
Nr. 789.
*) Anexa se publicã ulterior.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public al orașului Râșnov și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Râșnov, județul Brașov
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului situat în
orașul Râșnov, identificat potrivit anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale în domeniul public al orașului Râșnov și în

administrarea Consiliului Local al Orașului Râșnov,
județul Brașov.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 octombrie 2002.
Nr. 1.097.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/22.X.2002

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în domeniul public al orașului Râșnov și în administrarea Consiliului Local al Orașului Râșnov, județul Brașov

Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Orașul Râșnov,
județul Brașov

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Statul român Ñ
Ministerul Apãrãrii
Naționale

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale,
care alcãtuiesc domeniul
public al statului

Orașul Râșnov Ñ Imobil 5.264 Ñ cod 8.29.09,
Consiliul Local
nr. M.F. 104.057
al Orașului
Râșnov

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața
totalã
a
terenului = 1.500 m 2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului nr. 346/1998 privind transferul unui avion
al Companiei Române de Aviație ”Romavia,, Ñ R.A. în administrarea Universitãții din Craiova
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 346/1998 privind trasferul unui avion al Companiei Române de Aviație

”Romavia,, Ñ R.A. în administrarea Universitãții din Craiova,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242
din 3 iulie 1998.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 2 octombrie 2002.
Nr. 1.098.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea unui post în serviciul extern al Ministerului Apãrãrii Naționale,
în structura Misiunii Permanente a României la ONU, cu sediul la New York
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 4 alin. (6) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/2001
privind organizarea și funcționarea Ministerului Apãrãrii Naționale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 389/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã înființarea unui post în serviciul extern al Ministerului Apãrãrii Naționale, în structura
Misiunii Permanente a României la O.N.U., cu sediul la
New York.

(2) Încadrarea postului se face fãrã depãșirea numãrului
maxim de posturi aprobat pentru Ministerul Apãrãrii
Naționale prin Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001, cu modificãrile ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/22.X.2002

Art. 2. Ñ Personalul militar încadrat în postul prevãzut
la art. 1 beneficiazã de salarizarea în valutã și de celelalte
drepturi în valutã și în lei ale personalului trimis în misiune
permanentã în strãinãtate, potrivit prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 837/1995, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

Art. 3. Ñ Funcția și coeficientul de ierarhizare pentru
determinarea salariului în valutã al personalului militar stabilit la art. 1 sunt prevãzute în anexa*) care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Fondurile necesare pentru instalarea la post
și pe timpul desfãșurãrii misiunii vor fi suportate din bugetul Ministerului Apãrãrii Naționale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 octombrie 2002.
Nr. 1.099.
*) Anexa se comunicã Ministerului Apãrãrii Naționale și Ministerului Afacerilor Externe.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor imobile din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Tineretului și Sportului în proprietatea publicã a municipiului Ploiești
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Ploiești, județul Prahova
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea Stadionului ”Ilie Oanã,, și a
patinoarului artificial, situate în municipiul Ploiești, identificate
potrivit anexei nr. 1, din proprietatea publicã a statutului și din
administrarea Ministerului Tineretului și Sportului în proprietatea publicã a municipiului Ploiești și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Ploiești, județul Prahova.
Art. 2. Ñ Imobilul, proprietate publicã a statului, aflat în
administrarea Ministerului Tineretului și Sportului, prevãzut

în anexa nr. 2, va fi utilizat în comun de cãtre acesta și
de Consiliul Local al Municipiului Ploiești.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pa bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 2 octombrie 2002.
Nr. 1.101.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/22.X.2002

ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit din proprietatea publicã a statului și din administrarea Ministerului Tineretului
și Sportului în proprietatea publicã a municipiului Ploiești și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Ploiești
Adresa imobilelor
care se transmit

I. Stadionul
”Ilie Oanã,,
Municipiul Ploiești,
Str. Stadionului
nr. 26

Persoana juridicã
de la care
se transmit imobilele

Statul român Ñ
Ministerul
Tineretului
și Sportului

Persoana juridicã
la care se
transmit imobilele

Municipiul Ploiești Ñ
Consiliul Local
al Municipiului
Ploiești,
județul Prahova

Specificația și suprafața obiectivului

Suprafața aferentã terenului
de fotbal central și tribunei =
19.975 m2
1. teren de fotbal, aruncare sulițã
1. și ciocan = 7.990 m2
2. sectoare pentru sãrituri (dreapta
1. și stânga terenului de fotbal) =
1. 2.200 m2
3. pistã atletism 6 culoare =
1. 2.700 m2
4. zonã verde de protecție și
1. reclame publicitare = 910 m2
5. tribuna centralã = 3.000 m2
6. tribunã = 1.869 m2
7. peluza 1 și peluza 2 =
1. 1.220 m2
8. garaje și anexe cabinã poartã =
1. 95 m2
Suprafața aferentã terenurilor de
sport = 5.400 m2
1. teren de fotbal gazonat =
1. 3.950 m2
2. teren cu zgurã = 1.450 m2
Teren liber = 5.395 m2

II. Patinoar
artificial
descoperit
Municipiul Ploiești,
str. Mareșal
Alexandru
Averescu nr. 1

Statul român Ñ
Ministerul
Tineretului
și Sportului

Municipiul Ploiești Ñ Suprafața aferentã patinoarului și
Consiliul Local
tribunei = 4.167 m2
al Municipiului
1. canal tehnologic = 270 m2
Ploiești,
2. cale de acces = 1.057 m2
județul Prahova
3. patinoar = 1.723 m2
4. tribuna = 847 m2
5. curte interioarã = 270 m2

Nr. parcelei

Nr. M.F.P.
(H.G. 1.326/2001)

100.959

1
2, 3
4
5
6
7
8, 9
10, 11,
12, 15

13
14
16
100.962
2
3
1
4
5
ANEXA Nr. 2

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se folosește în comun de cãtre Ministerul Tineretului și Sportului
și Consiliul Local al Municipiului Ploiești
Adresa imobilului care se transmite

Municipiul Ploiești, Str. Stadionului
nr. 26, județul Prahova

Specificația obiectivului

Cale de acces

Nr. parcelei

Caracteristicile tehnice ale imobilului

20

Suprafața = 600,00 m2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Condițiilor și procedurilor privind acreditarea persoanelor pentru efectuarea
inspecțiilor în câmp în vederea certificãrii unor culturi semincere sub supraveghere oficialã
În baza prevederilor art. 12 și ale art. 21 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea,
controlul și certificarea calitãții, comercializarea semințelor și a materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor
de plante,
având în vedere necesitatea armonizãrii legislației naționale cu reglementãrile Directivei Consiliului Uniunii
Europene nr. 98/96/CE privind modificarea, cu privire la inspecțiile în câmp, a directivelor nr. 66/400/CEE, 66/401/CEE,
66/402/CEE, 69/208/CEE și 70/458/CEE privind comercializarea semințelor de sfeclã, plante furajere, cereale, cartofi,
plante oleaginoase și textile și de legume,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/22.X.2002

în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Condițiile și procedurile privind
acreditarea persoanelor pentru efectuarea inspecțiilor în
câmp în vederea certificãrii unor culturi semincere sub

supraveghere oficialã, prezentate în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 5 august 2002.
Nr. 355.
ANEXÃ

Condiții și proceduri privind acreditarea persoanelor pentru efectuarea inspecțiilor în câmp
în vederea certificãrii unor culturi semincere sub supraveghere oficialã
CAPITOLUL I
Domeniul de aplicare
Art. 1. Ñ (1) Prezentele condiții și proceduri se aplicã pentru acreditarea unor persoane fizice, în scopul stabilirii competenței de a efectua inspecții în câmp în vederea certificãrii
unor culturi semincere recunoscute de autoritatea oficialã.
(2) Acreditarea unor persoane pentru efectuarea inspecțiilor
în câmp în vederea certificãrii se realizeazã de cãtre autoritatea oficialã, desemnatã de Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calitãții,
comercializarea semințelor și a materialului sãditor, precum și
înregistrarea soiurilor de plante, respectiv Inspecția Naționalã
pentru Calitatea Semințelor (INCS) din cadrul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, prin unitãțile teritoriale ale
acesteia, respectiv Laboratorul Central pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului Sãditor (LCCSMS) sau inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și a materialului
sãditor (ITCSMS), dupã caz.
(3) Eliberarea certificatului de acreditare de cãtre autoritatea
oficialã atestã cã persoana fizicã acreditatã poate sã efectueze
inspecția în câmp a unor culturi semincere din urmãtoarele
specii și grupe de specii: sfeclã, plante furajere, cereale, oleaginoase și textile, precum și la categoriile biologice prevãzute
de regulile și normele specifice acestor specii.
CAPITOLUL II
Definirea termenilor
Art. 2. Ñ (1) Acreditarea: delegarea de responsabilitate
care permite unei persoane fizice sau juridice sã execute o
anumitã activitate în numele organismului responsabil pentru
respectiva activitate.
(2) Acreditor: un organism oficial de acreditare cu competențã recunoscutã pentru procedura de acreditare.
(3) Acțiune corectivã: acțiune întreprinsã pentru eliminarea
cauzelor unei neconformitãți, în scopul de a preveni repetarea
acestora.
(4) Autoritatea oficialã: autoritate desemnatã oficial pentru
acreditarea unor persoane fizice sau juridice în vederea
desfãșurãrii de activitãți specifice la cererea acestora.
(5) Audit: examinare sistematicã și independentã în scopul
determinãrii dacã activitãțile de calitate și rezultatele aferente
sunt conforme cu sistemele planificate.
(6) Candidat la acreditare: persoana fizicã sau juridicã ce
dorește sã obținã de la autoritatea desemnatã un certificat de
acreditare.
(7) Certificat de acreditare: document eliberat de cãtre autoritatea oficialã, care atestã cã persoana fizicã acreditatã poate
sã efectueze inspecții în câmp în vederea certificãrii unor

culturi semincere și care dovedește cã persoana acreditatã
posedã cunoștințele tehnice necesare pentru realizarea obiectivelor propuse la solicitarea acreditãrii.
(8) Conformitate: satisfacerea exigențelor specifice unei
activitãți.
(9) Neconformitate majorã: activitate ce influențeazã în mod
negativ serviciul prestat de persoana acreditatã și trebuie
corectatã imediat.
(10) Neconformitate minorã: activitate ce nu influențeazã
direct serviciul prestat și care trebuie corectatã într-un anumit
interval de timp.
(11) Inspecția în câmp (controlul în câmp): examinarea în
câmp a plantelor unei culturi destinate producerii de semințe
conform metodelor, regulilor și normelor în vigoare.
(12) Inspector în câmp acreditat: persoana fizicã independentã sau angajatã a unei persoane juridice, care poate efectua inspecția în câmp a unor culturi semincere sub
supravegherea autoritãții oficiale.
(13) Supraveghere oficialã: procedura prin care autoritatea
oficialã urmãrește și verificã activitatea specificã a unei persoane fizice sau juridice acreditate de autoritatea oficialã sã
desfãșoare o anumitã activitate în numele sãu.
CAPITOLUL III
Condiții pentru inspectorii în câmp în vederea acreditãrii
SECÞIUNEA 1
Condiții pentru acreditare

Art. 3. Ñ (1) Inspecția în câmp a culturilor semincere
poate fi efectuatã de persoane angajate de agenți economici
înregistrați pentru producerea semințelor sau de cãtre persoane independente angajate pe bazã de contract temporar fie
cu autoritatea oficialã, fie cu un agent economic înregistrat
pentru producerea de semințe, acreditate oficial în acest scop
de cãtre autoritatea oficialã și sub supravegherea acesteia.
(2) Inspectorii în câmp trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții pentru a putea fi acreditați provizoriu sau definitiv:
a) sã aibã pregãtirea corespunzãtoare: studii de specialitate, cel puțin 3 ani experiențã în domeniul de producere,
ameliorare, control și certificare a semințelor și suficiente
cunoștințe pentru desfãșurarea activitãții în bune condiții;
b) prin excepție de la condițiile prevãzute la lit. a) se pot
accepta candidați fãrã experiențã în domeniu, cu studii de
specialitate în agriculturã, horticulturã sau biologie, care pot fi
acreditați provizoriu pentru însușirea cunoștințelor practice;
c) sã fie independenți în activitatea pe care o desfãșoarã;
d) sã nu aibã interese personale în luarea mãsurilor ce se
impun;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/22.X.2002
e) sã nu obținã nici un profit personal ca urmare a deciziilor sau mãsurilor luate din efectuarea inspecțiilor în câmp;
f) sã se angajeze sã lucreze în concordanțã cu metodele
și normele în vigoare aplicabile inspecțiilor în câmp efectuate
de autoritatea oficialã;
g) sã demonstreze competențã în:
ii(i) înțelegerea termenilor ”control în câmp,, și ”DUS,, Ñ
distinctivitate, uniformitate și stabilitate, respectiv
caracterele morfologice și fiziologice ale soiurilor și
modul de notare în descrierea soiurilor;
i(ii) înțelegerea importanței preciziei operațiunii de control în câmp;
(iii) întocmirea corectã a documentelor oficiale.
(3) Agentul economic angajator al candidatului la acreditare, denumit în continuare angajator, sau persoana fizicã
independentã trebuie sã depunã la ITCSMS sau LCCSMS pe
a cãrui zonã teritorialã își desfãșoarã activitatea specificã o
cerere-tip, conform modelului prezentat în anexa nr. 1 la prezentele condiții și proceduri, împreunã cu toate documentele
prevãzute, în douã exemplare, dintre care unul se va restitui
solicitantului dupã terminarea procedurilor de acreditare, prin
care sã solicite acreditarea inspectorului în câmp.
(4) Documentele solicitate pentru înscrierea candidatului la
acreditare sunt:
a) copie xerox de pe autorizația de producere a semințelor
vizatã pe anul în curs;
b) copie xerox de pe statutul agentului economic înregistrat
cu specificarea obiectului de activitate;
c) copie xerox de pe codul fiscal;
d) dosarul de prezentare a persoanei angajate ce urmeazã
a fi acreditatã pentru inspecția în câmp, care va cuprinde;
ii(i) copie de pe diploma de studii;
i(ii) curriculum vitae;
(iii) copie de pe carnetul de muncã sau de pe contractul temporar;
(iv) angajamentul scris al persoanei și angajatorului sãu,
dupã caz, de a se conforma regulilor care guverneazã inspecțiile oficiale în câmp;
(5) Contravaloarea prestației de acreditare va fi achitatã de
agentul economic sau persoana fizicã, la acceptarea cererii și
înregistrarea acesteia.
SECÞIUNEA 2
Natura inspectorului în câmp

Art. 4. Ñ (1) Inspectorii în câmp acreditați pot fi:
a) persoane fizice independente;
b) persoane angajate de persoane fizice sau juridice ale
cãror activitãți nu implicã producerea, prelucrarea sau comercializarea semințelor, dar presteazã servicii tehnice independente cãtre producãtorii, prelucrãtorii sau comercianții de
sãmânțã;
c) persoane angajate de persoane fizice sau juridice ale
cãror activitãți implicã producerea, prelucrarea sau comercializarea semințelor.
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1) lit. b) și c) angajatorul
va asigura autoritatea oficialã cã inspectorul candidat sau
acreditat este liber de orice presiune în desfãșurarea activitãții
de control în câmp.
(3) În situația prevãzutã la alin. (1) lit. c) un inspector în
câmp acreditat poate efectua inspecții în câmp numai pe teritoriul angajatorului sãu, în afara cazului când existã un alt
acord între angajatorul sãu, solicitantul de certificare și autoritatea oficialã.
(4) Angajatorul prevãzut la alin. (1) lit. b) și c) sau persoana fizicã independentã va asigura autoritatea oficialã cã îi
va achita contravaloarea serviciilor de acreditare prestate,
precum și a celor de supraveghere a activitãții de control în
câmp.

7

SECÞIUNEA 3
Cunoștințe și aptitudini

Art. 5. Ñ (1) Candidatul la acreditare trebuie sã aibã
urmãtoarele cunoștințe:
a) metodele O.C.D.E. (Organizația pentru Cooperare și
Dezvoltare Economicã) pentru inspecția culturilor în câmp;
b) metodele și cerințele specifice de inspecție în câmp la
culturile pentru care a solicitat acreditarea;
c) condițiile de aprobare în câmp la culturile pentru care a
solicitat acreditarea;
d) caracteristicile speciilor și soiurilor pentru care a solicitat
acreditarea, eventualele plante netipice și din alte specii;
e) organismele dãunãtoare ale diferitelor specii și simptomele
acestora, ca și diferitele categorii de buruieni și identificarea lor;
f) orice anomalie datoratã toxicitãții pesticidelor, problemelor
de nutriție, umiditate și temperaturã;
g) folosirea caracterelor de soi pentru a confirma identitatea soiului în cultura semincerã;
h) detectarea, caracterizarea și cuantificarea impuritãților în
cultura semincerã;
i) interpretarea corectã a rezultatelor.
(2) Autoritatea oficialã va verifica cunoștințele candidatului
la acreditare prin:
a) examen scris privind însușirea normelor în vigoare, principii și proceduri de control în câmp, la care trebuie sã întruneascã un punctaj minim de 80 de puncte dintr-un total de
100 de puncte pentru a putea intra la proba practicã;
b) proba practicã, privind aptitudinile necesare pentru
inspecția în câmp, prin examinarea a minimum 3 parcele pentru
fiecare specie. Rezultatele probei practice se interpreteazã astfel:
ii(i) se considerã admis dacã rezultatele obținute de
candidat sunt apropiate de cele obținute de un inspector al autoritãții oficiale, cu o toleranțã de ±0,1%
pentru speciile cu determinare procentualã a componentelor culturii și o bucatã de plantã netipicã
pentru speciile cu determinare numericã a componentelor culturii, la toate cele 3 parcele examinate.
Dacã rezultatele determinãrilor la una dintre parcele ies din toleranțele admise, proba practicã se
suplimenteazã cu examinarea unei noi parcele, iar
dacã aceasta se încadreazã în toleranțe, candidatul
se considerã admis, iar dacã nu se încadreazã în
toleranțe, se aplicã prevederile lit. (ii);
i(ii) dacã rezultatele determinãrilor la douã dintre parcele
nu se încadreazã în toleranțele admise, se poate
face o acreditare provizorie a candidatului. Pe
durata acreditãrii provizorii candidatul la acreditare
va efectua inspecția în câmp împreunã cu un
inspector al autoritãții oficiale, consideratã ca perioadã de instruire practicã și se desfãșoarã pe perioada unui sezon de inspecție în câmp pentru
specia respectivã. Dupã perioada de instruire practicã se va face reverificarea cunoștințelor practice
ale candidatului la acreditare;
(iii) dacã rezultatele determinãrilor la toate cele 3 parcele nu se încadreazã în toleranțele admise, candidatul se considerã respins de la acreditare.
(3) Rezultatul testãrii se aduce la cunoștințã candidatului la
acreditare, în termen de 24 de ore, dupã fiecare probã.
CAPITOLUL IV
Responsabilitãțile inspectorilor acreditați și ale autoritãții
oficiale
SECÞIUNEA 1
Responsabilitãțile inspectorilor acreditați

Art. 6. Ñ (1) În ceea ce privește responsabilitãțile fațã de
autoritatea oficialã, inspectorii în câmp acreditați vor fi asimilați
cu inspectorii autoritãții oficiale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/22.X.2002

(2) Inspectorii în câmp acreditați efectueazã inspecția în
câmp sub supraveghere oficialã, în conformitate cu regulile și
normele în vigoare aplicabile la inspecțiile oficiale, pentru speciile și categoriile biologice de semințe pentru care au fost
acreditați.
(3) Inspectorii în câmp acreditați trebuie sã își menținã un
nivel ridicat de pregãtire teoreticã și practicã prin:
a) efectuarea permanentã a activitãții de inspecție în câmp
a culturilor, fãrã întreruperi pe o perioadã mai mare de 1 an;
b) participarea la instruirile periodice;
c) sã fie la curent cu modificãrile apãrute în normele în
vigoare și metodele de inspecție a culturilor în câmp,
însușindu-și orice schimbare.
(4) Inspectorii în câmp trebuie sã fie instruiți și testați sau
retestați prin cursuri de pregãtire ca și cele ale personalului
oficial și atestat prin examinãri oficiale.
SECÞIUNEA 2
Responsabilitãțile autoritãții oficiale

Art. 7. Ñ (1) Autoritatea oficialã trebuie sã dispunã de personal specializat, echipamente și alte facilitãți necesare pentru
a realiza expertize tehnice privind acreditarea și supravegherea inspectorilor în câmp.
(2) Autoritatea oficialã trebuie sã se asigure cã persoana
acreditatã:
a) este liberã de orice presiune ce poate afecta negativ
calitatea muncii desfãșurate;
b) este independentã în luarea deciziilor;
c) este imparțialã când efectueazã inspecția în câmp a culturilor;
d) nu obține nici un profit personal în urma deciziilor sau
mãsurilor luate din activitatea de inspecție în câmp a culturilor.
(3) Autoritatea oficialã va comunica acceptul pentru înscriere sau motivele pentru care înscrierea nu poate fi acceptatã
în decurs de 5 zile lucrãtoare de la data depunerii solicitãrii
de acreditare și a întregii documentații solicitate.
(4) Candidatul la acreditare trebuie sã aibã acces pentru
îndrumare și informații la serviciile autoritãții oficiale.
(5) Autoritatea oficialã poate acorda dreptul de inspecție
sub supraveghere oficialã pentru culturile semincere obținute
din semințe care au fost supuse unui postcontrol oficial, al
cãrui rezultat a corespuns normelor în vigoare.
(6) Autoritatea oficialã trebuie:
a) sã furnizeze proceduri relevante cu privire la schemele
O.C.D.E. pentru controlul în câmp al culturilor;
b) sã organizeze instruiri și aplicații practice pe probleme
de control în câmp al culturilor;
c) sã testeze persoanele care au solicitat acreditarea, sã
elibereze certificatul de acreditare pentru candidații care au
promovat testul și sã încheie un contract de acreditare cu
angajatorul persoanei acreditate și/sau cu persoana respectivã;
d) sã aducã la cunoștințã candidatului la acreditare rezultatul testãrii în termen de 24 de ore de la obținerea rezultatelor
verificãrii de la proba scrisã;
e) sã organizeze audituri, sã supravegheze și sã monitorizeze activitatea de inspecție în câmp, ceea ce presupune:
ii(i) verificarea periodicã a cunoștințelor inspectorilor în
câmp acreditați;
i(ii) verificarea metodelor aplicate în efectuarea determinãrilor în câmp;
(iii) verificarea aplicãrii corecte a normelor în vigoare, a
procedurilor și a instrucțiunilor de lucru;
(iv) inițierea acțiunilor corective și retragerea acreditãrii;

i(v) identificarea inspectorului în câmp acreditat printr-un
numãr unic și o ștampilã personalã;
(vi) identificarea culturilor inspectate de inspectorul în
câmp acreditat și a loturilor de semințe rezultate,
care sã permitã monitorizarea semințelor pe tot parcursul circulației și folosirii lor.
(7) Pe tot parcursul activitãții de acreditare se va menține
confidențialitatea informațiilor obținute la toate nivelurile.
SECÞIUNEA 3
Documentele de acreditare

Art. 8. Ñ Contractul de acreditare, prezentat ca model în
anexa nr. 2 la prezentele condiții și proceduri, va avea puterea legalã a unui contract între autoritatea oficialã, inspectorul
în câmp și agentul economic angajator, dupã caz.
Art. 9. Ñ Certificatul de acreditare, prezentat ca model în
anexa nr. 3 la prezentele condiții și proceduri, reprezintã
documentul tipizat eliberat de cãtre autoritatea oficialã în urma
îndeplinirii tuturor condițiilor prevãzute în prezentele condiții și
proceduri, are termen de valabilitate 4 ani și este vizat anual
în urma verificãrii prin supraveghere a activitãții și în urma
retestãrii inspectorului în câmp acreditat.
CAPITOLUL V
Supravegherea și monitorizarea inspectorilor în câmp
acreditați
SECÞIUNEA 1
Auditul inspectorilor în câmp acreditați

Art. 10. Ñ (1) Autoritatea oficialã trebuie sã aibã certitudinea cã inspectorul în câmp acreditat respectã în totalitate
regulile și normele în vigoare, iar activitatea pe care o
desfãșoarã acesta este adecvatã și eficientã pentru scopul
propus. Aceastã certitudine poate fi obținutã în mod obiectiv
prin intermediul unui audit.
(2) Auditorul sau auditorii care efectueazã auditul inspectorilor în câmp vor fi din rândul inspectorilor autoritãții oficiale ai
LCCSMS sau ITCSMS recunoscuți de INCS. Auditorii vor fi
instruiți anual de LCCSMS sau de alte autoritãți similare pe
plan internațional și vor primi un certificat de auditor.
(3) În cazul în care este necesar, se pot utiliza persoane
specializate din afara autoritãții oficiale, caz în care autoritatea
oficialã trebuie sã se asigure cã acestea corespund cerințelor
impuse, încheindu-se un contract pentru audit care va
cuprinde condițiile ce trebuie respectate, inclusiv clauza de
confidențialitate.
(4) Auditul trebuie efectuat o datã la 4 ani pentru prelungirea acreditãrii, la cererea angajatorului sau a persoanei fizice
independente, iar în cazul în care s-au identificat neconformitãți, frecvența auditurilor va fi sporitã. Perioada de 4 ani
începe de la data acreditãrii.
Art. 11. Ñ Autoritatea oficialã va lua în calcul:
a) un sistem de control al întregii documentații referitoare
la activitatea inspectorilor în câmp acreditați;
b) reactualizarea documentației necesare;
c) asigurarea cã amendamentele sau schimbãrile aduse
unor documente sunt autorizate, procesate și implementate
într-o manierã eficientã și rapidã;
d) reexaminarea cunoștințelor inspectorilor în câmp acreditați în ceea ce privește toate schimbãrile publicate în documentația de specialitate;
e) rezultatele suprevegherii inspectorului în câmp acreditat
supus verificãrii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/22.X.2002
Art. 12. Ñ (1) În urma auditului auditorul va întocmi un
raport de audit în 3 exemplare, dintre care un exemplar va fi
pãstrat la autoritatea oficialã, un exemplar la agentul economic
angajator și/sau un exemplar la inspectorul în câmp verificat.
(2) În urma auditului, dacã raportul de audit este favorabil,
se elibereazã un nou certificat de acreditare.
SECÞIUNEA 2
Supravegherea inspectorilor în câmp acreditați

Art. 13. Ñ (1) Supravegherea inspectorilor în câmp acreditați va fi efectuatã anual de cãtre autoritatea oficialã, astfel:
a) prin verificarea a 10% în cazul soiurilor autogame și a
20% pentru soiurile alogame sau hibrizi, din parcelele examinate de inspectorul în câmp acreditat, de cãtre inspectorii
autoritãții oficiale. În cazul în care se efectueazã teste oficiale
în laborator prin metode de examinare morfologice, fiziologice
sau biochimice pentru stabilirea identitãții și puritãții varietale,
se verificã 5% din culturile soiurilor autogame și 15% din culturile soiurilor alogame sau hibrizi;
b) la fiecare inspecție de verificare se întocmește un raport
care se transmite autoritãții oficiale. Aceasta trebuie sã compare rezultatele inspectorului autoritãții oficiale cu cele ale inspectorului în câmp acreditat;
c) în cazul existenței unei diferențe clare între cele douã
rezultate, dar care nu afecteazã decizia de aprobare în câmp,
se vor întreprinde mãsuri corective, iar rezultatele obținute vor
fi transmise autoritãții oficiale care va opera datele corecte.
Dacã nici în urma acțiunilor corective nu se vor obține rezultate corecte, acreditarea inspectorului în câmp acreditat va fi
suspendatã sau retrasã;
d) în cazul existenței unei diferențe care afecteazã decizia
de aprobare în câmp a unei culturi examinate de un inspector
în câmp acreditat, în mod deliberat sau din neglijențã, autoritatea oficialã va anula și va retrage documentul de inspecție
în câmp și va bloca partida sau loturile rezultate, iar acreditarea va fi suspendatã. În acest caz autoritatea oficialã va verifica toate culturile și loturile rezultate în urma activitãții
inspectorului respectiv, iar dacã situația de neconformitate
majorã se repetã cel puțin o datã, acreditarea va fi retrasã;
e) autoritatea oficialã poate efectua orice determinãri morfologice, fiziologice sau biochimice necesare verificãrii seminței
provenite din culturile examinate de inspectorul în câmp acreditat în pre- sau postcontrol;
f) pre- sau postcontrolul oficial al loturilor rezultate din culturile examinate în câmp de inspectorul în câmp acreditat este
obligatoriu;
g) numerele de identitate ale partidelor de semințe și
numerele de referințã ale loturilor rezultate vor fi acordate de
autoritatea oficialã în conformitate cu procedurile aplicate partidelor și loturilor certificate oficial, cu precizarea ca acestea sã
poatã fi recunoscute în orice moment ca fiind examinate în
câmp de un inspector în câmp acreditat.
(2) Contravaloarea verificãrilor efectuate de autoritatea oficialã pentru supravegherea inspectorului în câmp acreditat va
fi suportatã financiar de cãtre angajatorul acestuia sau de persoana fizicã independentã acreditatã care are contract cu un
agent economic pentru efectuarea inspecției în câmp a culturilor semincere deținute de respectivul agent economic, cu
excepția postcontrolului.
(3) Dupã încheierea verificãrilor autoritatea oficialã
întocmește un raport în 3 exemplare. Un exemplar va rãmâne
la autoritatea oficialã, un exemplar va fi înmânat angajatorului
și unul inspectorului în câmp acreditat și verificat, dupã caz.

9

CAPITOLUL VI
Mãsuri luate de autoritatea oficialã privind inspectorii
în câmp acreditați
Art. 14. Ñ (1) Certificatul de acreditare poate fi suspendat
sau retras, dupã caz, în urmãtoarele situații:
a) informații false sau eronate în cererea de acreditare;
b) informații false sau eronate în documentul oficial de inspecție în câmp;
c) nerespectarea procedurii de lucru și a regulilor și normelor în vigoare, în timpul inspecției în câmp;
d) datele din activitatea de supraveghere și audit demonstreazã cã inspectorul în câmp acreditat nu îndeplinește standardele de competențã ce se impun pentru activitatea pentru
care a fost acreditat;
e) neîndeplinirea obligațiilor financiare pentru anul în curs
de cãtre angajatorul inspectorului în câmp acreditat sau de
persoana fizicã independentã în cauzã.
(2) În cazul suspendãrii certificatului de acreditare autoritatea oficialã poate cere inspectorilor în câmp acreditați sã
urmeze o instruire corectivã și o reexaminare pentru ca suspendarea acreditãrii sã fie anulatã; va fi menționat un termen
limitã de corectare a neconformitãților care au dus la suspendarea acreditãrii. Angajatorul inspectorului în câmp acreditat
și/sau inspectorul în câmp acreditat, dupã caz, vor fi anunțați
în scris despre motivele și decizia de suspendare, aceștia trebuind sã semneze pentru primirea notificãrii respective sau,
dacã refuzã, aceasta va fi expediatã prin scrisoare recomandatã sau alt mijloc echivalent.
(3) Anularea deciziei de suspendare a acreditãrii se face
numai atunci când au fost eliminate în totalitate motivele suspendãrii.
(4) Dupã constatarea de cãtre autoritatea oficialã a remedierii deficiențelor agentul economic și/sau inspectorul în câmp
acreditat, dupã caz, vor fi anunțați în scris asupra datei de la
care aceștia își pot relua activitatea.
Art. 15. Ñ Acreditarea inspectorului în câmp va fi retrasã
în urmãtoarele situații:
a) la cererea acestuia;
b) neprezentarea inspectorului în câmp acreditat pentru
reînnoirea vizei anuale sau a termenului de valabilitate al contractului de acreditare, la expirarea acestuia;
c) nerespectarea termenului stabilit de autoritatea oficialã
pentru corectarea neconformitãților care au dus la suspendarea temporarã a acreditãrii;
d) depistarea unei neconformitãți majore care este de
naturã sã afecteze calitatea activitãții desfãșurate;
e) neîndeplinirea obligațiilor financiare de cãtre angajatorul
inspectorului în câmp acreditat și dupã suspendarea certificatului de acreditare.
Art. 16. Ñ (1) În cazul retragerii acreditãrii angajatorul inspectorului în câmp acreditat și/sau inspectorul în câmp acreditat vor fi anunțați în scris asupra motivelor retragerii
acreditãrii și datei efective a retragerii, aceștia trebuind sã
semneze pentru primirea notificãrii respective sau, dacã
refuzã, aceasta va fi expediatã prin scrisoare recomandatã sau
alt mijloc echivalent.
(2) La data retragerii acreditãrii contractul de acreditare se
considerã nul.
Art. 17. Ñ (1) Inspectorul în câmp acreditat al cãrui certificat de acreditare a fost suspendat sau retras poate face
contestație la autoritatea oficialã, în termen de 15 zile de la
data primirii înștiințãrii scrise.
(2) Autoritatea oficialã va analiza contestația și va decide
în termen de 15 zile de la primirea contestației.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/22.X.2002
ANEXA Nr. 1
la condiții și proceduri

Agent economic: (dacã este cazul)
Înregistrat cu Autorizația de producere a semințelor
nr. ................................................................................
Se aprobã înscrierea.
Inspector-șef,
CERERE

privind obținerea acreditãrii pentru efectuarea inspecțiilor în câmp în vederea certificãrii
unor culturi semincere sub supraveghere oficialã
Agentul economic/persoana fizicã ........................................................................................................., cu sediul/adresa în
localitatea .............................................., str. ................................... nr. ..........., județul .................., telefon ............., fax .............,
înmatriculat/înmatriculatã la registrul comerțului cu nr. ........... din ................, reprezentat/reprezentatã prin ......................................,
având funcția de ............................, solicit acreditarea și eliberarea certificatului de acreditare pentru .......................................,
(numele și prenumele)

funcția ......................................................., pentru urmãtoarele specii și grupe de specii .............................................................
..........................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................... și
urmãtoarele categorii biologice ................................................................................................................................................................. .
Anexãm la prezenta cerere urmãtoarele documente:
1. copie xerox de pe autorizația de producere a semințelor;
2. copie xerox de pe statutul de funcționare, cu specificarea obiectului de activitate în domeniu;
3. copie xerox de pe certificatul de înmatriculare eliberat de Oficiul registrului comerțului de pe lîngã Camera de
Comerț și Industrie;
4. copie xerox de pe codul fiscal;
5. dosarul de prezentare a persoanei ce urmeazã a se ocupa de inspecția în câmp în vederea certificãrii unor culturi
semincere:
Ñ copie de pe diploma de studii;
Ñ curriculum vitae;
Ñ copie de pe carnetul de muncã sau de pe contractul temporar.
Declar pe propria rãspundere cã inspectorul în câmp acreditat va fi liber de orice presiune în activitatea de inspecție în
câmp.
NOTÃ:

Cererea se depune în 2 exemplare.
Achitat tariful ............................

Conform Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. ..../...........................

Semnãtura conducãtorului
agentului economic,
...................................................
Accept condițiile și responsabilitãțile
inspectorului în câmp acreditat.

Data ..................................
Semnãtura persoanei candidat,
.................................................
ANEXA Nr. 2
la condiții și proceduri
CONTRACT DE ACREDITARE

Nr. ...................... data ........................
1. Pãrțile contractante:
a) Inspecția Naționalã pentru Calitatea Semințelor (INCS) prin Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Sãditor (LCCSMS)/Inspectoratul Teritorial pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Sãditor (ITCSMS)
......................................................................................................................................................................................................................,
cu sediul ........................................................................................................................................................................................................,
reprezentatã/reprezentat prin domnul/doamna ........................................................................................................................................,
în calitate de reprezentant al autoritãții oficiale de acreditare,
și
b) ..................................................................................................................................................................................................,
(denumirea agentului economic care a solicitat acreditarea)

cu sediul ....................................................................................................................................................................................................,
reprezentat prin domnul/doamna .............................................................................................................................................................,
în calitate de angajator al inspectorului în câmp,
și/sau
c) ..........................................................................................................................................................................., în calitate de
(numele și prenumele inspectorului în câmp)

inspector în câmp, cu adresa ..............................................................................................................................................................,
având actul de identitate .........................................................................................................................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/22.X.2002
2. Obiectul și prețul contractului:
Acest contract stabilește relația legalã dintre INCS, angajatorul inspectorului în câmp acreditat și inspectorul în câmp
acreditat, în scopul desfãșurãrii activitãții de inspecție în câmp
în vederea certificãrii unor culturi semincere la speciile, grupele de specii și categoriile pentru care a fost acreditat, pentru și în numele INCS.
Tarifele pentru acreditare și supraveghere se achitã de
cãtre angajator la valoarea și termenele stabilite prin ordin al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
3. Durata contractului:
Acest contract intrã în vigoare la data la care este semnat
de reprezentanții pãrților și va înceta la împlinirea a 3 ani de
la data semnãrii. Contractul poate fi prelungit cu acordul scris
al pãrților.
4. Documentele care însoțesc contractul:
Ñ cerere de acreditare;
Ñ documentele solicitate la înscriere;
Ñ certificatul de acreditare;
Ñ alte acte adiționale.
5. Reguli și norme:
Serviciile executate în baza prezentului contract vor respecta condițiile și procedurile, normele și standardele în
vigoare prezentate de autoritatea oficialã la încheierea contractului.
6. Obligațiile pãrților:
6.1. O parte contractantã nu are, fãrã acordul scris al
celeilalte pãrți, dreptul:
Ñ de a face cunoscut prezentul contract sau orice prevedere a acestuia unei terțe persoane în afara acelor persoane
implicate în îndeplinirea contractului;
Ñ de a utiliza informațiile și documentele obținute sau la
care are acces în perioada de derulare a contractului în alt
scop decât acela de a-și îndeplini obligațiile contractuale.
6.2. Dezvãluirea oricãrei informații persoanelor implicate în
îndeplinirea contractului se va face confidențial și se va referi
numai la acele informații necesare în vederea îndeplinirii contractului.
6.3. O parte contractantã va fi exoneratã de rãspunderea
pentru dezvãluirea de informații referitoare la contract, dacã:
Ñ informația era cunoscutã pãrții contractante înainte ca
ea sã fi fost primitã de la cealaltã parte contractantã;
Ñ informația a fost dezvãluitã dupã ce a fost obținut acordul scris al celeilalte pãrți contractante pentru asemenea
dezvãluiri;
Ñ partea contractantã a fost obligatã în mod legal sã
dezvãluie informația.
6.4. Obligațiile inspectorului în câmp acreditat:
Inspectorul în câmp acreditat este obligat sã respecte prevederile cuprinse în Legea nr. 266/2002 privind producerea,
prelucrarea, controlul și certificarea calitãții, comercializarea
semințelor și a materialului sãditor, precum și înregistrarea
soiurilor de plante, condițiile și procedurile privind acreditarea
persoanelor pentru efectuarea inspecțiilor în câmp în vederea
certificãrii unor culturi semincere sub supraveghere oficialã și
celelalte reguli și norme în vigoare.
Inspectorul în câmp acreditat garanteazã cã orice
informație pe care o va furniza INCS este conformã cu realitatea.
Inspectorul în câmp acreditat garanteazã cã pe tot parcursul acestui contract va respecta condițiile și procedurile de
acreditare, cu excepția unor modificãri efectuate cu aprobarea
INCS.
Inspectorul în câmp acreditat garanteazã cã va lua toate
mãsurile raționale necesare pentru a permite INCS sau
oricãrei alte persoane care acționeazã în numele INCS sã își
realizeze sarcinile și funcțiile astfel cum sunt menționate în
regulile și normele în vigoare.
Inspectorul în câmp acreditat garanteazã cã nu va efectua
inspecții în câmp în afara speciilor, grupelor de specii și categorii biologice prevãzute în certificatul de acreditare și va lua

11

toate mãsurile pentru ca serviciile sale sã nu fie prestate pentru scopuri nelegale sau cãtre persoane neautorizate.
6.5. Obligațiile autoritãții oficiale:
Autoritatea oficialã are obligația de a pune la dispoziție inspectorului în câmp acreditat orice facilitãți sau informații pe
care le considerã necesare pentru îndeplinirea în bune condiții
a contractului.
Autoritatea oficialã are obligația sã își procure toatã documentația necesarã pentru desfãșurarea în bune condiții a procedurilor de acreditare conform regulilor și normelor în
vigoare.
Autoritatea oficialã nu va fi responsabilã pentru nici un fel
de compensații plãtibile prin lege în privința sau ca urmare a
unui accident sau prejudiciu adus unui inspector în câmp
acreditat în timpul desfãșurãrii activitãții de inspecție în câmp.
Autoritatea oficialã are dreptul de a verifica modul de lucru
al inspectorului în câmp acreditat, în conformitate cu condițiile
și procedurile privind acreditarea persoanelor pentru efectuarea inspecțiilor în câmp în vederea certificãrii unor culturi
semincere sub supraveghere oficialã.
Autoritatea oficialã are obligația de a notifica în scris agentului economic care are inspectori în câmp acreditați reprezentanții sãi împuterniciți pentru acest scop.
6.6. Începerea sau sistarea activitãții:
Inspectorul în câmp acreditat va putea efectua inspecții în
câmp numai dupã:
Ñ primirea certificatului de acreditare;
Ñ reînnoirea vizei anuale;
Ñ înlãturarea neconformitãților majore care au dus la suspendarea temporarã a acreditãrii;
Ñ îndeplinirea obligațiilor financiare cãtre autoritatea de
acreditare, supraveghere și audit.
Încetarea acreditãrii inspectorului în câmp se va face în
urmãtoarele condiții:
Ñ la cererea angajatorului și inspectorului în câmp acreditat;
Ñ neprezentarea pentru viza anualã;
Ñ nerespectarea termenului stabilit de autoritatea oficialã
pentru corectarea unor neconformitãți;
Ñ depistarea de cãtre autoritatea oficialã a unor neconformitãți majore.
6.7. Modalitãți de platã:
Angajatorul inspectorului în câmp acreditat va achita autoritãții oficiale contravaloarea serviciilor de acreditare la data
înscrierii pentru acreditare, precum și a celor de supraveghere
și a activitãții de inspecție în câmp pentru verificarea modului
de lucru al inspectorului în câmp acreditat.
Dacã angajatorul nu achitã contravaloarea serviciilor de
acreditare, procedura de acreditare va fi suspendatã.
Dacã angajatorul nu va achita factura ce reprezintã serviciile de supraveghere, se vor aplica penalitãți de întârziere,
potrivit legii.
7. Amendamente:
Pãrțile contractante au dreptul, pe durata prezentului contract, sã convinã în scris modificarea unor clauze ale acestuia,
în conformitate cu normele și regulile în vigoare.
8. Rezilierea contractului:
Nerespectarea obligațiilor asumate prin prezentul contract
de cãtre una dintre pãrți dã dreptul pãrții lezate sã cearã rezilierea contractului. Cererea de reziliere va fi comunicatã în
scris celeilalte pãrți contractante.
9. Forța majorã:
Forța majorã este constatatã de o autoritate competentã.
Aceasta exonereazã pãrțile contractante de îndeplinirea
obligațiilor asumate prin prezentul contract, pe toatã perioada
în care aceasta acționeazã.
În sensul prezentului contract, prin forțã majorã se înțelege
un eveniment mai presus de controlul pãrților, care nu se
datoreazã greșelii sau vinii acestora, care nu poate fi prevãzut
la momentul încheierii contractului și care face imposibile executarea și, respectiv, îndeplinirea contractului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/22.X.2002

Partea contractantã care invocã forța majorã are obligația
sã notifice celeilalte pãrți în mod complet producerea acesteia
și sã ia mãsuri care îi stau la dispoziție în vederea limitãrii
consecințelor.
Dacã forța majorã acționeazã sau se estimeazã cã va
acționa pe o perioadã mai mare de 6 luni, fiecare parte contractantã va avea dreptul sã notifice celeilalte pãrți încetarea
prezentului contract fãrã ca vreuna dintre ele sã pretindã
celeilalte daune.
10. Soluționarea litigiilor:
Autoritatea oficialã prin reprezentanții sãi, ITCSMS sau
LCCSMS, va face toate eforturile pentru a rezolva pe cale amiabilã, prin tratative directe, orice neînțelegere sau disputã care
se poate ivi în cadrul sau în legãturã cu prezentul contract.
Dacã dupã 15 zile de la începerea acestor tratative neoficiale cele douã pãrți nu reușesc sã rezolve în mod amiabil
Autoritatea oficialã,

divergența contractualã, fiecare poate solicita ca divergența sã
se soluționeze prin arbitraj.
11. Limba care guverneazã contractul:
Limba care guverneazã contractul este limba românã.
12. Comunicãri:
Orice comunicare între pãrțile contractante, referitoare la
îndeplinirea prezentului contract, trebuie sã fie transmisã în
scris.
Orice document scris trebuie înregistrat atât în momentul
transmiterii, cât și în momentul primirii.
Comunicãrile dintre pãrți se pot face și prin telefon, telegramã, telex, fax sau e-mail, cu condiția confirmãrii în scris a
primirii comunicãrii.
13. Legea aplicabilã contractului:
Contractul va fi interpretat conform legilor din România.

Agentul economic,

Inspector în câmp acreditat,
ANEXA Nr. 3*)
la condiții și proceduri

,

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/22.X.2002

13

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind acreditarea programelor educaționale, formatorilor și formatorilor de formatori
din sistemul sanitar
În temeiul dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul Centrului Național de Perfecționare Postuniversitarã a Medicilor, Farmaciștilor, Altui Personal cu
Studii Superioare și Asistenților Medicali nr. DB 10.804 din 27 septembrie 2002,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Centrul Național de Perfecționare
Postuniversitarã a Medicilor, Farmaciștilor, Altui Personal cu
Studii Superioare și Asistenților Medicali implementeazã
strategiile Ministerului Sãnãtãții și Familiei în privința
formãrii și perfecționãrii profesionale, evaluãrii și certificãrii
pregãtirii pentru toate categoriile de personal care lucreazã
în sistemul sanitar.
(2) Centrul Național de Perfecționare Postuniversitarã a
Medicilor, Farmaciștilor, Altui Personal cu Studii Superioare
și Asistenților Medicali identificã și analizeazã necesitãțile
educaționale ale personalului încadrat în sistemul sanitar și
organizeazã programe educaționale pentru dezvoltarea profesionalã continuã a acestuia, în vederea menținerii și
îmbunãtãțirii nivelului de cunoștințe, abilitãți și atitudini
necesare creșterii calitãții performanțelor specifice fiecãrui
domeniu.
Art. 2. Ñ Centrul Național de Perfecționare
Postuniversitarã a Medicilor, Farmaciștilor, Altui Personal cu
Studii Superioare și Asistenților Medicali acrediteazã programele educaționale pentru dezvoltarea profesionalã continuã, adresate tuturor categoriilor de personal cu studii
superioare care lucreazã în domeniul sãnãtãții, asistenți
medicali și personal auxiliar implicat în acordarea asistenței
medicale, dupã consultarea comisiilor de specialitate din
cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei. Criteriile de acreditare a programelor educaționale sunt stabilite în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ (1) Centrul Național de Perfecționare
Postuniversitarã a Medicilor, Farmaciștilor, Altui Personal cu
Studii Superioare și Asistenților Medicali poate organiza
programe de formare de formatori pentru toate categoriile
de personal cu studii superioare care lucreazã în domeniul
sãnãtãții, pentru asistenți medicali și pentru fiecare domeniu
corespunzãtor Nomenclatorului de specialitãți medicale și
farmaceutice, supraspecializãri și competențe, pentru
rețeaua de asistențã medicalã, aprobat de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei.
(2) Programele de formare de formatori se organizeazã
în urma identificãrii necesitãților existente (absența personalului universitar în domeniul respectiv sau reprezentare
insuficientã a personalului universitar pentru organizarea
programelor de dezvoltare profesionalã continuã într-un
anumit domeniu sau specialitate) și a selecției
participanților, efectuatã conform criteriilor de selecție stabilite în anexa nr. 2.
(3) Programele de formare de formatori sunt alcãtuite
din douã componente:
Ñ o componentã de formare generalã dezvoltatã pe
baza unui curriculum unitar care aparține Centrului Național
de Perfecționare Postuniversitarã a Medicilor, Farmaciștilor,
Altui Personal cu Studii Superioare și Asistenților Medicali;
și

Ñ o componentã de formare specificã de profil pe baza
unui curriculum acreditat de Centrul Național de
Perfecționare Postuniversitarã a Medicilor, Farmaciștilor,
Altui Personal cu Studii Superioare și Asistenților Medicali.
(4) Curriculumul de formare de formatori Ñ componenta
generalã este elaborat de formatorii de formatori acreditați
de Ministerul Sãnãtãții și Familiei din Centrul Național de
Perfecționare Postuniversitarã a Medicilor, Farmaciștilor,
Altui Personal cu Studii Superioare și Asistenților Medicali
împreunã cu formatori de formatori acreditați internațional,
experți în elaborarea de curriculum.
(5) Curriculumul de formare specificã este elaborat de
cadre universitare sau formatori acreditați de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei în domeniul pentru care se face formarea.
Art. 4. Ñ (1) Centrul Național de Perfecționare
Postuniversitarã a Medicilor, Farmaciștilor, Altui Personal cu
Studii Superioare și Asistenților Medicali înainteazã spre
aprobare conducerii Ministerului Sãnãtãții și Familiei propunerile de acreditare a absolvenților cursurilor de formare de
formatori, care îndeplinesc criteriile și standardele de acreditare. Criteriile și standardele de acreditare a formatorilor
sunt elaborate de Centrul Național de Perfecționare
Postuniversitarã a Medicilor, Farmaciștilor, Altui Personal cu
Studii Superioare și Asistenților Medicali și sunt aprobate
de Ministerul Sãnãtãții și Familiei, conform anexei nr. 3.
(2) Verificarea îndeplinirii criteriilor și standardelor de
acreditare este efectuatã de o comisie propusã de Centrul
Național de Perfecționare Postuniversitarã a Medicilor,
Farmaciștilor, Altui Personal cu Studii Superioare și
Asistenților Medicali și este aprobatã de conducerea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
(3) Din comisia de verificare fac parte 5 membri: un
reprezentant al comisiei de specialitate din cadrul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, un reprezentant al
Colegiului Medicilor din România ori Colegiului Farmaciștilor
din România sau al Ordinului Asistenților Medicali ori al
asociației profesionale în cazul altui personal cu studii
superioare din domeniul sanitar, corespunzãtor categoriei
profesionale și domeniului pentru care se face formarea, un
reprezentant al Institutului de Științe ale Educației Ñ
Laboratorul de Management Educațional Ñ aflat în subordinea Ministerului Educației și Cercetãrii și 2 reprezentanți
ai Centrului Național de Perfecționare Postuniversitarã a
Medicilor, Farmaciștilor, Altui Personal cu Studii Superioare
și Asistenților Medicali.
(4) Reacreditarea formatorilor se face periodic, la un
interval de 4 ani, pe baza criteriilor și standardelor de reacreditare prevãzute în anexa nr. 3. Neîndeplinirea acestor
criterii și standarde atrage retragerea acreditãrii de formator.
Art. 5. Ñ (1) Centrul Național de Perfecționare
Postuniversitarã a Medicilor, Farmaciștilor, Altui Personal cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/22.X.2002

Studii Superioare și Asistenților Medicali identificã domeniile
care necesitã formarea de formatori, efectueazã selecția și
instruirea conform criteriilor stabilite în anexa nr. 4 și înainteazã conducerii Ministerului Sãnãtãții și Familiei propunerile de acreditare a formatorilor de formatori.
(2) Verificarea îndeplinirii criteriilor și standardelor de
acreditare de cãtre comisia de verificare, acreditarea și reacreditarea formatorilor de formatori de cãtre conducerea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei se fac în același fel ca
pentru formatori, conform art. 4.
Art. 6. Ñ Formatorii și formatorii de formatori acreditați
de Ministerul Sãnãtãții și Familiei au obligația de a presta
activitate de formare la solicitarea Centrului Național de

Perfecționare Postuniversitarã a Medicilor, Farmaciștilor,
Altui Personal cu Studii Superioare și Asistenților Medicali.
Art. 7. Ñ Centrul Național de Perfecționare Postuniversitarã
a Medicilor, Farmaciștilor, Altui Personal cu Studii
Superioare și Asistenților Medicali, Direcția generalã resurse
umane și formare profesionalã, concursuri și examene din
cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezentul ordin.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

București, 27 septembrie 2002.
Nr. 716.
ANEXA Nr. 1
CRITERII

de acreditare a programelor educaționale
I. Introducerea și motivația alegerii temei (rezumat pe o
jumãtate de paginã):
1. justificarea alegerii temei în contextul general;
2. necesitãțile educaționale care au stat la baza alcãtuirii acestui program și grupurile-țintã cãrora li se adreseazã;
3. scopul programului educațional propus; rezultate
așteptate, exprimate în termenii utilitãții pentru beneficiari;
4. conținutul programului;
5. perioada și durata;
6. tipuri de activitãți oferite;
7. tehnici și instrumente de lucru;
8. tipuri de evaluãri.
II. Evaluarea nevoilor educaționale:
1. identificarea și evaluarea nevoilor educaționale pentru
grupul profesional din care au fost selecționați participanții
(grupul-țintã al programului);
2. precizarea metodelor de identificare și evaluare a
nevoilor educaționale utilizate și rezultatele acestora, care
susțin aplicarea programului.
III. Obiectivele educaționale ale programului:
1. obiectivele trebuie sã fie enunțate clar, orientate spre
dobândirea de cunoștințe, abilitãți și atitudini;
2. obiectivele trebuie sã fie specifice, mãsurabile, adecvate, realiste și încadrate în timp (SMART).
IV. Metode și tehnici de formare utilizate în realizarea
activitãților incluse în program:
1. orientarea conținutului și metodologiei formãrii spre
practicã: prelegerile nu vor ocupa mai mult de o treime din
timpul de formare, restul fiind reprezentat de activitãți practice individuale sau de grup, proiecte etc.;
2. metodele și tehnicile de formare propuse și conținutul
vizat sunt adecvate pentru atingerea obiectivelor enunțate
anterior;
3. materialele auxiliare și echipamentele necesare realizãrii activitãților trebuie sã fie în concordanțã cu tipul de

activitate, numãrul participanților și cu numãrul de ore estimate ale programului.
V. Evaluarea evenimentului educațional (finalã și/sau pe
parcursul derulãrii programului):
1. validitatea și pertinența metodelor de evaluare folosite, în sensul adaptãrii lor la obiectivele vizate (cunoștințe,
abilitãți și atitudini);
2. precizarea modului în care vor fi folosite rezultatele
evaluãrii.
VI. Evaluarea participanților pe parcursul și la sfârșitul
programului:
1. criterii de alegere a metodelor de evaluare pentru a
îndeplini condițiile de validitate și pertinențã;
2. stabilirea nivelului acceptabil de performanțã în îndeplinirea obiectivelor educaționale (evaluare certificativã).
VII. Suport de curs:
1. conținut adecvat la necesitãțile educaționale ale
grupului-țintã;
2. actualitatea conținutului și bibliografiei;
3. coerența dintre conținut și aplicabilitatea rezultatelor
în practica curentã a grupului-țintã cãruia i se adreseazã
programul.
VIII. Declarație privind respectarea dreptului de
copyright, cu menționarea caracterului public sau privat al
programului educațional respectiv
IX. Resurse umane și materiale necesare desfãșurãrii
programului:
1. resurse umane:
a) coordonatorul profesional și prestatorii de activitãți
educaționale în cadrul programului trebuie sã fie cadre universitare sau instructori formatori acreditați;
b) personal auxiliar: secretariat, organizare etc.;
2. resurse materiale: materiale consumabile și echipamente necesare pentru derularea programului, spații de
învãțãmânt etc.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/22.X.2002
X. Bugetul de cheltuieli estimat pentru derularea programului:
A. prezentarea cheltuielilor potrivit clasificației bugetare,
astfel:
1. cheltuieli de personal: plata pentru prestațiile didactice, deplasãri etc.;
2. cheltuieli materiale și prestãri de servicii: pentru consumabile, obiecte de inventar, secretariat etc.;
3. cheltuieli pentru investiții: echipamente, mijloace fixe etc.;

15

B. asigurarea concordanței dintre bugetul de cheltuieli
estimat și activitãțile din programul educațional, avându-se
în vedere resursele umane și materiale implicate;
C. aprecierea impactului programului asupra indicatorilor
de sãnãtate, în termenii reducerii costurilor pentru asistența
sãnãtãții.
XI. Declarație privind lipsa influențelor comerciale indezirabile din punct de vedere legal și deontologic (stipulate
în condițiile contractuale).

ANEXA Nr. 2
CRITERII

de selecție a participanților pentru programul de formare de formatori
1. Pregãtire profesionalã: cel puțin 5 ani în domeniu
(pentru medici, existența specialitãții de cel puțin 3 ani în
domeniul respectiv, atestatã de adeverința de la angajator
sau de la casa de asigurãri de sãnãtate)
2. Autorizația de liberã practicã valabilã
3. Recomandare scrisã pentru persoana respectivã, din
partea instituției, organizației sau asociației profesionale
care face propunerea cãtre Centrul Național de
Perfecționare Postuniversitarã a Medicilor, Farmaciștilor,
Altui Personal cu Studii Superioare și Asistenților Medicali,

de a organiza programul de formare de formatori în domeniul respectiv, însoțitã de curriculum vitae
4. Disponibilitatea de a lucra ca formator în programele
organizate de Centrul Național de Perfecționare
Postuniversitarã a Medicilor, Farmaciștilor, Altui Personal cu
Studii Superioare și Asistenților Medicali, exprimatã în scris
5. Participarea la interviul organizat de Centrul Național
de Perfecționare Postuniversitarã a Medicilor, Farmaciștilor,
Altui Personal cu Studii Superioare și Asistenților Medicali,
în vederea selecției pentru acceptarea în program.

ANEXA Nr. 3
CRITERIILE ȘI STANDARDELE

de acreditare a formatorilor
I. Absolvirea programului de formare de formatori organizat de Centrul Național de Perfecționare Postuniversitarã
a Medicilor, Farmaciștilor, Altui Personal cu Studii
Superioare și Asistenților Medicali
II. Demonstrarea de aptitudini de formare tehnice, intelectuale, de comunicare și de relaționare în cadrul organizãrii/susținerii unei sesiuni de formare
II.1. Aptitudini de formare tehnice*):
1. îndeplinirea standardelor de performanțã în domeniul
pentru care solicitã acreditarea;
2. interpretarea datelor în vederea identificãrii și analizei
necesitãților educaționale în domeniul pentru care solicitã
acreditarea;
3. formularea obiectivelor educaționale în domeniul pentru care solicitã acreditarea;
4. selectarea și utilizarea adecvatã a tehnologiei de formare (metodele și tehnicile de formare), a mijloacelor
audiovizuale și a materialelor auxiliare, corespunzãtor
obiectivelor formãrii;

1. proiectarea și planificarea sesiunilor de formare, utilizare adecvatã a timpului în susținerea activitãților de formare;
2. aplicarea metodelor de evaluare/autoevaluare, corespunzãtor obiectivelor formulate, și alcãtuirea diferitelor tipuri
de formulare de evaluare, corespunzãtor procesului formãrii,
programului și formatorilor;
3. redactarea raportului de activitãți având urmãtoarele
componente: narativã, evaluativã și financiarã.
II.2. Aptitudini de formare intelectuale*):
1. analizã și sintezã, de conceptualizare și concretizare
a modelelor dezirabile de performanțã;
2. selectarea și adaptarea conținutului formãrii la nivelul
de înțelegere a participanților;
3. procesarea activitãților formãrii și sumarizarea.
II.3. Aptitudini de comunicare și de relaționare*):
1. aplicarea principiilor educației adultului;
2. aplicarea eficientã a principiilor comunicãrii verbale și
nonverbale în procesul de formare, abilitãți de motivare, de
reflectare, de feed-back;

*) Pentru reacreditare sunt valabile prevederile pct. II.1ÑII.3.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/22.X.2002

3. inițierea și menținerea dinamicii de grup în vederea
formãrii echipei/grupului, aplicarea principiilor de rezolvare a
problemelor, inclusiv de management al conflictului, negociere;

4. empatie, flexibilitate, receptivitate și respect pentru
participanți;
5. dorințã și capacitate de autoformare continuã.

ANEXA Nr. 4
CRITERII

de selecție a formatorilor în vederea acreditãrii ca formatori de formatori
1. Pregãtire profesionalã: dovada participãrii la cel puțin
10 ateliere de formare și cel puțin 3 ani de activitate
desfãșuratã în calitate de formator
2. Documente referitoare la evaluarea formatorului în
cadrul atelierelor efectuate
3. Recomandare scrisã pentru persoana respectivã, din
partea instituției, organizației sau asociației profesionale
care face propunerea cãtre Centrul Național de
Perfecționare Postuniversitarã a Medicilor, Farmaciștilor,
Altui Personal cu Studii Superioare și Asistenților Medicali,
însoțitã de curriculum vitae
4. Disponibilitatea de a lucra ca formator de formatori în
programele organizate de Centrul Național de Perfecționare
Postuniversitarã a Medicilor, Farmaciștilor, Altui Personal cu
Studii Superioare și Asistenților Medicali, exprimatã în scris

5. Participarea la interviul și instruirea organizate de
Centrul Național de Perfecționare Postuniversitarã a
Medicilor, Farmaciștilor, Altui Personal cu Studii Superioare
și Asistenților Medicali, în vederea selecției pentru acceptarea în program.
Criterii de acreditare a formatorilor de formatori*):
1. aptitudini manageriale;
2. aptitudini de cercetare;
3. aptitudini de proiectare a unui program educațional,
de modelare, de adaptare a curriculumului de formare la
necesitãțile identificate;
4. aptitudini de generare a modelelor formaționale alternative funcționale;
5. aptitudini de comunicare și relaționare identice cu
cele ale formatorului, demonstrate practic în cadrul organizãrii/susținerii unei sesiuni de formare.

*) Pentru reacreditare sunt valabile criteriile 1Ñ5.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 766/22.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

