PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 767

I

Marți, 22 octombrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

555.

808.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 72/2002 pentru modificarea
art. 42 din Legea nr. 14/1992 privind organizarea
și funcționarea Serviciului Român de Informații .....
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 72/2002 pentru modificarea art. 42 din Legea
nr. 14/1992 privind organizarea și funcționarea
Serviciului Român de Informații .............................

810.

2

809.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 74/2002 pentru modificarea Legii
apãrãrii naționale a României nr. 45/1994 ............
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 74/2002 pentru modificarea Legii apãrãrii
naționale a României nr. 45/1994 .........................

Ñ Lege privind respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 44/1998 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/1998 privind activitatea de standardizare naționalã în România .............................

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 44/1998 pentru
modificarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1998 privind activitatea de standardizare naționalã în
România ...................................................................

4

558.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 70/2002 privind efectuarea
recensãmântului general agricol din România ........

5

811.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 70/2002 privind efectuarea recensãmântului
general agricol din România ..................................

6

2

3

3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 247 din 17 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3712 alin. 3 din Codul de procedurã civilã .....

«
557.

Pagina

«

«
556.

Nr.

6Ð9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
209.
4

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind aprobarea Normei de metrologie legalã CEE
”NML CEE-71/318 Contoare de gaz,, ....................

9Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/22.X.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 72/2002 pentru modificarea art. 42 din Legea nr. 14/1992
privind organizarea și funcționarea
Serviciului Român de Informații
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 72
din 13 iunie 2002 pentru modificarea art. 42 din Legea nr. 14/1992 privind
organizarea și funcționarea Serviciului Român de Informații, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435 din 21 iunie 2002.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC

București, 15 octombrie 2002.
Nr. 555.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 72/2002 pentru modificarea art. 42
din Legea nr. 14/1992 privind organizarea și funcționarea
Serviciului Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 72/2002 pentru modificarea art. 42 din Legea
nr. 14/1992 privind organizarea și funcționarea Serviciului Român de
Informații și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 octombrie 2002.
Nr. 808.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/22.X.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 74/2002 pentru modificarea Legii apãrãrii naționale
a României nr. 45/1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 74
din 13 iunie 2002 pentru modificarea Legii apãrãrii naționale a României
nr. 45/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435 din
21 iunie 2002.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC

București, 15 octombrie 2002.
Nr. 556.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 74/2002 pentru modificarea
Legii apãrãrii naționale a României nr. 45/1994
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 74/2002 pentru modificarea Legii apãrãrii naționale
a României nr. 45/1994 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 14 octombrie 2002.
Nr. 809.
«

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/22.X.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 44/1998
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1998
privind activitatea de standardizare naționalã în România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului nr. 44 din 27 iulie
1998 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1998 privind activitatea de standardizare naționalã în România, emisã în temeiul art. 1 pct. 11
din Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 278 din 27 iulie
1998.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 septembrie 2002,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC

București, 15 octombrie 2002.
Nr. 557.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 44/1998 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/1998 privind activitatea
de standardizare naționalã în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 44/1998 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/1998 privind activitatea de standardizare naționalã în România și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 octombrie 2002.
Nr. 810.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/22.X.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 70/2002 privind efectuarea recensãmântului
general agricol din România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 70
din 13 iunie 2002 privind efectuarea recensãmântului general agricol din
România, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428 din
19 iunie 2002, cu urmãtoarea modificare:
Ñ Anexa nr. 1 va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 1

Comisia centralã pentru recensãmântul general agricol
Președinte:
Ñ ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor;
Vicepreședinți: Ñ președintele Institutului Național de Statisticã;
Ñ secretar de stat la Ministerul Finanțelor Publice;
Ñ secretar de stat la Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor;
Ñ secretar de stat la Ministerul Administrației Publice;
Secretari:
Ñ secretar general la Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor;
Ñ secretar general la Institutul Național de Statisticã;
Ñ secretar general la Ministerul Administrației Publice;
Membri:
Ñ secretar de stat la Ministerul Educației și Cercetãrii;
Ñ secretar de stat la Ministerul Apãrãrii Naționale;
Ñ secretar de stat la Ministerul de Interne;
Ñ secretar de stat la Ministerul Justiției;
Ñ secretar de stat la Ministerul Culturii și Cultelor;
Ñ secretar general la Ministerul Finanțelor Publice;
Ñ președintele Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie;
Ñ secretar general la Academia de Științe Agricole și
Silvice ÇGheorghe Ionescu-ȘișeștiÈ.,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC

București, 15 octombrie 2002.
Nr. 558.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/22.X.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 70/2002
privind efectuarea recensãmântului general agricol
din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 70/2002 privind efectuarea recensãmântului general
agricol din România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 octombrie 2002.
Nr. 811.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 247
din 17 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3712 alin. 3
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3712 alin. 3 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Conserve
Mureș,, Ñ S.A. din Târgu Mureș în Dosarul nr. 5.212/2001
al Judecãtoriei Târgu Mureș.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând cã,
potrivit dispozițiilor art. 114 din Legea fundamentalã,
Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã în domenii
care fac obiectul legilor organice, cu respectarea condiției
referitoare la existența unui caz excepțional. De altfel, prin

Decizia nr. 177 din 18 iunie 2002, Curtea Constituționalã a
respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3712 alin. 3 din Codul de procedurã civilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 august 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.212/2001, Judecãtoria Târgu Mureș a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 371 2 alin. 3 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Conserve Mureș,, Ñ S.A. din Târgu Mureș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textul legal criticat contravine dispozițiilor constituționale ale art. 58 și art. 72 alin. (3), întrucât prin ordonanțã de urgențã nu poate fi modificatã o lege organicã, în
spețã, Codul de procedurã civilã. În același timp se apreciazã cã au fost încãlcate dispozițiile art. 114 alin. (4) din
Constituție, deoarece ”în situația datã nu existã o situație
excepționalã,,, pentru a se putea adopta o ordonanțã de
urgențã. Pe de altã parte, se susține cã prevederile legale
criticate sunt contrare și dispozițiilor art. 125 din Constituție,
întrucât textul criticat ”conferã organelor execuționale putere
jurisdicționalã, creând posibilitatea introducerii unui plus

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/22.X.2002
petita la ceea ce cuprinde titlul executoriu dat,,. De asemenea, autorul excepției aratã cã sunt încãlcate și dispozițiile
constituționale ale art. 16, privind egalitatea în fața legii,
ale art. 21, privind accesul la justiție și ale art. 24, privind
dreptul la apãrare, întrucât textul criticat dã ”posibilitatea
modificãrii unei hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile
ce are putere de lucru judecat, acordându-se pãrților mai
mult decât s-a cerut sau altceva decât ceea ce s-a cerut
prin cererea de chemare în judecatã,,.
Judecãtoria Târgu Mureș considerã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se aratã cã, prin
determinarea pierderii suferite de creditor ca urmare a neexecutãrii obligației debitorului rezultând prin devalorizarea
monedei naționale, în faza executãrii silite ”nu se încalcã
dreptul la apãrare al debitorului cu privire la modul de calcul
al acestei pierderi suferite de creditor, întrucât debitorul are
deschisã calea contestației la executare [...],,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
formulatã este neîntemeiatã. Referindu-se la jurisprudența
Curții Constituționale, aratã cã ”dispozițiile Codului de procedurã civilã nu se referã la un domeniu care face obiectul
de reglementare al legilor organice, domenii prevãzute în
mod expres și limitativ în art. 72 alin. (3) din Constituție,,.
Pe de altã parte, se aratã cã ”din interpretarea sistematicã
a dispozițiilor art. 114 din Legea fundamentalã reiese cã
Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã în domenii
care fac obiectul legilor organice, cu respectarea condiției
referitoare la existența unui caz excepțional,,.
De asemenea, în punctul de vedere al președintelui
Camerei Deputaților se apreciazã cã ”prevederile art. 3712
alin. 3 din Codul de procedurã civilã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, nu încalcã dreptul constituțional la
apãrare și nici principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor,,.
În acest sens se precizeazã cã ”alin. 3 al art. 3712 reglementeazã posibilitatea organului de executare de a actualiza valoarea obligației stabilitã în bani, consfințitã printr-o
hotãrâre judecãtoreascã supusã executãrii,,. Cu referire la
încãlcarea dreptului la apãrare, potrivit acestui punct de
vedere, se apreciazã cã susținerea este neîntemeiatã,
întrucât partea interesatã poate introduce contestație la
executare, conform prevederilor secțiunii a VI-a ”Contestația
la executare,, din capitolul I al Cãrții a V-a din Codul de
procedurã civilã (art. 400). Se considerã, totodatã, cã nici
dispozițiile art. 125 din Constituție nu sunt încãlcate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În esențã, argumentele aduse în sprijinul
acestui punct de vedere sunt urmãtoarele:
Ñ Textul de lege criticat ”reprezintã o reglementare
menitã sã simplifice desfãșurarea procesului civil în aceastã
fazã a executãrii silite și sã asigure o mai mare celeritate. [...],,
Actualizarea valorii obligației stabilite în bani în funcție de
cursul monedei în care se face plata, potrivit reglementãrii
actuale criticate, nu reprezintã, în opinia Guvernului, ”un
act care sã justifice parcurgerea din nou a fazei judecãții,
ci o operațiune tehnicã care poate fi realizatã fãrã dificultate de organul de executare,,. În consecințã, Guvernul
considerã cã nu sunt încãlcate dispozițiile art. 125 din
Constituție.
Ñ Referitor la invocarea încãlcãrii principiului egalitãții
prevãzut de art. 16 din Constituție, se apreciazã cã textul
criticat nu creeazã discriminãri între cetãțeni pe criteriile

7

prevãzute de art. 4 alin. (2) din Constituție, cât și de art. 14
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale. ”Norma cuprinsã în textul de lege
criticat este aplicabilã tuturor cauzelor de acest fel, precum
și tuturor pãrților din aceste cauze, în egalã mãsurã,,.
Ñ În legãturã cu adoptarea prin ordonanțã de urgențã
a dispozițiilor criticate din Codul de procedurã civilã,
Guvernul aratã, în esențã, cã, potrivit Constituției, normele
de competențã și cele de procedurã nu formeazã obiectul
legilor organice, iar, pe de altã parte, ordonanțele de
urgențã nu sunt limitate la domeniul legilor ordinare. În
ceea ce privește existența ”cazului excepțional,, care justificã adoptarea ordonanței de urgențã de cãtre Guvern, se
aratã cã acesta a fost determinat ”de necesitatea adoptãrii
unor mãsuri imediate, ca urmare a unor disfuncționalitãți
serioase în înfãptuirea actului de justiție, date în special de
supraaglomerarea activitãții instanțelor judecãtorești,
numãrul cauzelor aflate pe rolul acestora fiind în continuã
creștere, comparativ cu numãrul judecãtorilor și al personalului implicat în aceastã activitate,,. Totodatã, adoptarea
ordonanței de urgențã a fost determinatã și de ”necesitatea
corectãrii imediate a necorelãrilor dispozițiilor Ordonanței de
urgențã nr. 138/2000, fațã de cerințele practicii și evoluției
legislației,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
observã cã autorul excepției a indicat în mod greșit în
memoriul sãu, ca obiect al excepției, dispozițiile art. 3712
alin. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 59/2001,
deși acest act normativ are un singur articol. În realitate,
din conținutul notelor scrise aflate la dosar și al încheierii
de sesizare rezultã cã obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 3712 alin. 3 din Codul de
procedurã civilã, introduse prin pct. 31 al articolului unic al
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 59 din 25 aprilie
2001 privind modificarea și completarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și
completarea Codului de procedurã civilã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 217 din 27 aprilie 2001, dispoziții care au urmãtorul conținut: ”Dacã titlul
executoriu conține suficiente criterii în funcție de care organul
de executare poate actualiza valoarea obligației stabilite în
bani, indiferent de natura ei, se va proceda și la actualizarea ei.
În cazul în care titlul executoriu nu conține nici un criteriu, organul de executare va proceda la actualizare în funcție de cursul
monedei în care se face plata, determinat la data plãții efective
a obligației cuprinse în titlul executoriu.,,
În esențã, critica de neconstituționalitate a acestui text
constã în faptul cã a fost modificat Codul de procedurã
civilã (în opinia autorului excepției, lege organicã) prin
ordonanțã de urgențã a Guvernului, precum și în susținerea cã nu a existat un ”caz excepțional,, care sã justifice
adoptarea unei ordonanțe de urgențã, potrivit art. 114
alin. (4) din Constituție. Se mai susține, totodatã, cã textul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/22.X.2002

criticat încalcã și dispozițiile art. 125 din Constituție,
întrucât oferã organului de executare putere jurisdicționalã,
prin posibilitatea de a acorda plus petita, fațã de titlul
executoriu. În concepția autorului excepției, se încalcã astfel
și dispozițiile art. 16 din Constituție privind egalitatea în
drepturi, precum și cele ale art. 24 privind dreptul la apãrare.
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea
excepției de neconstituționalitate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și
domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 58 alin. (1): ”Parlamentul este organul reprezentativ suprem al poporului român și unica autoritate legiuitoare a
țãrii.,,;
Ñ Art. 114 alin. (1) și (4): ”(1) Parlamentul poate adopta
o lege specialã de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legilor organice. [É]
(4) În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se
aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.,,;
Ñ Art. 125 alin. (1): ”Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.,,
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
1. Adoptarea prin ordonanțã de urgențã a dispozițiilor
privind modificarea art. 3712 din Codul de procedurã civilã
nu încalcã dispozițiile art. 114 alin. (1) din Constituție.
Textul constituțional reglementeazã delegarea legislativã
prin adoptarea unei legi speciale de abilitare a Guvernului
pentru a emite ordonanțe în domenii care nu fac obiectul
legilor organice, iar nu condițiile emiterii de cãtre Guvern a
ordonanțelor de urgențã, care sunt reglementate de dispozițiile art. 114 alin. (4) din Constituție.
În ceea ce privește susținerea cã este neconstituționalã
reglementarea prin ordonanțã de urgențã a modificãrii
Codului de procedurã civilã (lege organicã, potrivit opiniei
autorului excepției), Curtea reține cã, potrivit jurisprudenței
sale constante, s-a stabilit, pe de o parte, cã dispozițiile
privind procedura de judecatã și cele privind competența
instanțelor judecãtorești nu sunt de domeniul legilor organice, nefiind prevãzute ca atare nici de dispozițiile art. 72
alin. (3), nici de cele ale art. 125 alin. (3) din Constituție.
Menționãm în acest sens Decizia nr. 165 din 26 septembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 539 din 1 noiembrie 2000. Pe de altã parte,
prin mai multe decizii ale Curții Constituționale s-a stabilit
cã interdicția prevãzutã la art. 114 alin. (1) din Constituție,
în legãturã cu ordonanțele emise în baza unei legi speciale
de abilitare adoptate de Parlament, de a se reglementa în
domenii care fac obiectul legilor organice, nu este aplicabilã în cazul ordonanțelor de urgențã prevãzute de art. 114
alin. (4) din Constituție. În acest sens citãm, de exemplu,
Decizia nr. 216 din 14 noiembrie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 702 din
28 decembrie 2000.

Referitor la susținerea potrivit cãreia în cazul Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 59/2001 nu ar fi existat un
”caz excepțional,, de naturã sã justifice emiterea acesteia
conform art. 114 alin. (4) din Constituție, Curtea reține cã,
așa cum se aratã în punctul de vedere al Guvernului, emiterea ordonanței de urgențã a fost dictatã de ”necesitatea
adoptãrii unor mãsuri imediate,,, de naturã sã înlãture ”disfuncționalitãți serioase în înfãptuirea actului de justiție,,,
determinate de ”supraaglomerarea activitãții instanțelor
judecãtorești, numãrul cauzelor aflate pe rolul acestora fiind
în continuã creștere, comparativ cu numãrul insuficient al
judecãtorilor,,.
2. Cu privire la pretinsa încãlcare a dispozițiilor art. 58
din Constituție, susținutã de autorul excepției de neconstituționalitate, Curtea reține cã delegarea legislativã,
prevãzutã de art. 114 din Constituție, este realizatã în
temeiul voinței legiuitorului, care emite o lege de abilitare
în baza cãreia Guvernul poate interveni în domeniile special determinate, intervenție aflatã, oricum, sub controlul
strict al Parlamentului.
3. Curtea nu reține nici critica de neconstituționalitate
privind conferirea unor puteri jurisdicționale organelor de
executare, prin art. 3712 alin. 3 din Codul de procedurã
civilã, încãlcându-se astfel dispozițiile art. 125 din
Constituție. În legãturã cu aceastã susținere Curtea constatã cã actualizarea, de cãtre organul de executare, a
valorii obligației stabilite în bani, în raport cu criteriile
cuprinse în titlul executoriu sau, în lipsa acestor criterii, în
funcție de cursul monedei în care se face plata, reglementatã în cuprinsul textului de lege criticat, nu înseamnã un
capãt de cerere distinct fațã de acțiunea introdusã la
instanța de judecatã. Aceasta este doar o modalitate tehnicã de echivalare a obligației stabilite în bani, prin titlul
executoriu, cu valoarea realã a acesteia din momentul executãrii silite Ñ moment care poate fi destul de îndepãrtat Ñ,
având ca scop evitarea perpetuãrii unor litigii care au ca
sorginte aceeași obligație stabilitã în bani, dar a cãrei
valoare realã se schimbã ulterior, datoritã inflației.
4. În legãturã cu critica de neconstituționalitate privind
încãlcarea principiului egalitãții în drepturi și a dreptului la
apãrare, Curtea reține cã operațiunea de actualizare a
obligației stabilite în bani în faza de executare a titlului
executoriu, prevãzutã de textul de lege criticat, nu aduce
atingere principiului constituțional al egalitãții în drepturi a
cetãțenilor și nu implicã nici un fel de discriminare. Sub
acest aspect, textul art. 3712 alin. 3 din Codul de procedurã civilã nu face nici o deosebire între cetãțeni (debitori
sau creditori).
5. De asemenea, nici dreptul la apãrare nu este
încãlcat, întrucât nu ne aflãm în prezența unui alt litigiu, ci
în cea de a doua fazã a procesului civil, și anume executarea silitã, având ca scop realizarea drepturilor recunoscute printr-o hotãrâre judecãtoreascã. Or, și în aceastã
fazã a procesului civil debitorul poate fi asistat de avocat
și, mai mult decât atât, poate formula contestație la executarea silitã, în condițiile art. 399Ñ404 din Codul de procedurã civilã, ceea ce dã expresie atât dreptului la apãrare al
debitorului, cât și accesului sãu la justiție, prevãzut de
art. 21 din Constituție, pentru apãrarea drepturilor și
intereselor sale legitime.
6. Textul art. 3712 alin. 3 din Codul de procedurã civilã
a mai format obiect al controlului de constituționalitate exercitat de Curtea Constituționalã. Astfel, prin Decizia nr. 177
din 18 iunie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 520 din 18 iulie 2002, Curtea
Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3712 alin. 3 din Codul de procedurã civilã,
bazatã pe susținerea cã ar fi fost încãlcate dispozițiile
art. 16 și 125 din Constituție. În motivarea acestei decizii,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/22.X.2002
Curtea a reținut cã ”dispozițiile criticate nu reglementeazã o
procedurã de competența instanțelor judecãtorești, ci o procedurã execuționalã, datã în mod firesc în sarcina organului de executare. În cadrul acestei proceduri executorul
judecãtoresc nu are de soluționat un litigiu, ci de stabilit
valoarea actualizatã a obligațiilor de platã, potrivit elementelor și criteriilor cuprinse în titlul executoriu. Sub acest
aspect, operația de actualizare efectuatã de executorul
judecãtoresc întrunește elementele unui act juridic administrativ, care nu este supus principiilor procesual civile privind

9

publicitatea și contradictorialitatea. Împotriva acestui act,
persoana care se considerã vãtãmatã în drepturile sale Ñ
debitorul sau creditorul obligației de platã Ñ are deschisã
calea contestației la executare, potrivit art. 399Ñ404 din
Codul de procedurã civilã,,.
Atât soluțiile, cât și considerentele din deciziile
menționate sunt valabile și în aceastã cauzã, întrucât nu
se aduc în dezbatere elemente noi de naturã sã modifice
jurisprudența Curții Constituționale.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3712 alin. 3 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Conserve Mureș,, Ñ S.A. din Târgu Mureș în Dosarul nr. 5.212/2001 al Judecãtoriei
Târgu Mureș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legalã CEE ”NML CEE-71/318 Contoare de gaz,,
Având în vedere prevederile art. 26 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.055/2001 privind condițiile de introducere pe
piațã a mijloacelor de mãsurare,
în baza art. 3 alin. (1) lit. c) din Hotãrârea Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului
Român de Metrologie Legalã,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Resurselor, cu modificãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma de metrologie legalã CEE
”NML CEE-71/318 Contoare de gaz,,, prevãzutã în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 5 noiembrie 2002.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 4 iunie 2002.
Nr. 209.
ANEXÃ

NORMA DE METROLOGIE LEGALÃ CEE
”NML CEE-71/318 Contoare de gaz,,
Art. 1. Ñ Prezenta normã de metrologie legalã CEE se
aplicã în cazul contoarelor de gaz volumetrice cu pereți
deformabili și cu pistoane rotative și al contoarelor de gaz
nevolumetrice cu turbinã.

Art. 2. Ñ Se admite aplicarea marcajelor CEE pe contoarele de gaz care îndeplinesc prevederile prezentei norme
de metrologie legalã CEE.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/22.X.2002

Art. 3. Ñ Contoarele de gaz se supun controlului
metrologic prin aprobare de model CEE și verificare
inițialã CEE, în conformitate cu prevederile pct. 1.2 din
anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.055/2001 privind condițiile de introducere pe piațã a mijloacelor de
mãsurare și în condițiiile stabilite în prezenta normã de
metrologie legalã CEE.
Art. 4. Ñ Introducerea pe piațã și/sau punerea în
funcțiune a contoarelor de gaz nu poate fi împiedicatã,

interzisã sau restricționatã, dacã acestea poartã marcajele
CEE pentru aprobare de model și verificare inițialã,
prevãzute la pct. 3.2 din anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 1.055/2001 și aplicate conform prevederilor
prezentei norme de metrologie legalã CEE sau dacã sunt
fabricate într-un stat membru al Uniunii Europene și poartã
marcajele CEE corespunzãtoare.
Art. 5. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
normã de metrologie legalã CEE.

ANEXÃ
la norma de metrologie legalã CEE

CAPITOLUL I
A. Terminologie
1. Domeniul de funcționare
Domeniul de funcționare a contoarelor de gaz este limitat de debitul maxim (Qmax) și debitul minim (Qmin).
2. Volumul ciclic al contoarelor de gaz volumetrice
Volumul ciclic (V) al contoarelor de gaz volumetrice este
volumul de gaz corespunzãtor unui ciclu de funcționare, ce
indicã ansamblul mișcãrilor componentelor mobile ale contorului de gaz, la sfârșitul cãrora toate acestea, cu excepția
indicatorului și transmisiilor intermediare, își reiau pentru
prima datã poziția pe care au avut-o în momentul inițial.
Acesta este calculat prin multiplicarea valorii volumului
reprezentat printr-o rotație completã a unui element de control, cu raportul de transmisie de la dispozitivul de
mãsurare a volumului la indicatorul contorului de gaz.
3. Presiunea de lucru și presiunea de referințã
3.1. Presiunea de lucru
Presiunea de lucru a contoarelor de gaz este diferența
dintre presiunea absolutã a gazului la admisia în contor și
presiunea atmosfericã.
3.2. Presiunea de referințã
Presiunea de referințã pr a contoarelor de gaz este presiunea gazului pentru care este indicat volumul de gaz stabilit.
Priza de presiune pentru mãsurarea presiunii de referințã este prevãzutã la pct. 3.3 din cap. III.
4. Pierderea de presiune
Pierderea de presiune este diferența dintre valoarea presiunii gazului la admisia în contorul de gaz și valoarea presiunii gazului la evacuarea din contorul de gaz, în timpul
curgerii gazului.
5. Constanta de transmisie la ieșire
Constanta de transmisie la ieșire este valoarea volumului
corespunzãtor unei rotații complete a axului acestei transmisii. Aceastã valoare este calculatã prin multiplicarea valorii volumului reprezentat de o rotație completã a
elementului de control cu raportul de transmisie de la indicatorul contorului de gaz la acest ax.
B. Cerințe generale pentru contoarele de gaz
1. Generalitãți
1.1. Cap. I al prezentei anexe conține prevederi generale pe care trebuie sã le satisfacã toate contoarele de gaz
prevãzute la art. 1 din norma de metrologie legalã CEE.
1.2. Cap. II și III ale prezentei anexe conțin prevederi
speciale referitoare la contoarele de gaz cu pereți deformabili și, respectiv, la contoarele de gaz cu pistoane rotative
sau cu turbine.
2. Construcția
2.1. Materiale
Contoarele de gaz trebuie sã fie realizate din materiale
solide cu tensiuni interne joase, cu rezistențã la îmbãtrânire
și suficient de rezistente la coroziune și la atacul diverselor
gaze care sunt distribuite în mod normal sau al gazelor
condensate.

2.2. Rezistența la presiune
Carcasa contoarelor trebuie sã fie etanșã la gaze, la
presiunea maximã de lucru.
2.3. Protecția împotriva intervenției neautorizate
Contoarele de gaz trebuie sã fie construite astfel încât
orice intervenție care poate afecta exactitatea mãsurãrilor
sã fie imposibilã fãrã distrugerea marcajelor de verificare
sau a sigiliilor de protecție.
2.4. Sensul de curgere a gazului
Pentru contoarele de gaz la care dispozitivele de indicare funcționeazã numai pentru o direcție de curgere,
aceastã direcție trebuie sã fie indicatã printr-o sãgeatã pe
carcasa contorului de gaz. Aceastã sãgeatã nu este necesarã dacã direcția de curgere a gazului este stabilitã prin
construcția contorului de gaz.
2.5. Caracteristici metrologice
La un debit egal cu Qmax contorul de gaz trebuie sã
funcționeze continuu în intervalul de timp prevãzut la
cap. II și cap. III fãrã nici o modificare a performanțelor
sale metrologice în afara limitelor specificate în aceste capitole.
3. Dispozitive suplimentare
3.1. Contoarele de gaz pot fi prevãzute cu:
a) dispozitive de preplatã;
b) ieșiri generatoare de impuls încorporate; în acest caz
contorul de gaz trebuie sã poarte o inscripție a valorii unui
impuls de forma:
”1 imp. = Ém3 (sau dm3),,; sau
”1 m3 = Éimp.,,
Aceste dispozitive suplimentare, în cazul în care existã,
sunt considerate ca fiind pãrți componente ale contoarelor
de gaz; acestea trebuie conectate la contorul de gaz în
timpul verificãrii inițiale CEE. Nu existã prevederi speciale
privind efectul acestora asupra proprietãților de mãsurare
ale contoarelor de gaz.
3.2. Contoarele de gaz pot fi prevãzute cu un ax de
transmisie la ieșire, care sã permitã funcționarea dispozitivelor suplimentare detașabile. Momentul pe care contoarele
de gaz trebuie sã-l asigure axului de transmisie pentru dispozitivele suplimentare prevãzute nu trebuie sã producã nici
o schimbare în indicația contorului de gaz mai mare decât
valorile specificate la pct. 5.2.1 din cap. II și la pct. 5.2.1
din cap. III.
3.2.1. Dacã existã numai un ax de transmisie, trebuie
caracterizat prin indicarea constantei sale sub forma: ”1 rot. =
É m3 (sau dm3),,, a momentului maxim permis, sub forma
”Mmax =... N.mm,, și a direcției de rotație.
3.2.2. Dacã sunt mai multe axe de transmisie, fiecare
ax trebuie caracterizat prin litera M cu indici, de forma ”M1,
M2, É Mn,,,, și indicarea constantelor sub forma ”1 rot. =
É m3 (sau dm3),, și a direcției de rotație.
Pe contorul de gaz trebuie sã fie înscrisã, de preferat
pe placa de inscripții, urmãtoarea formulã:
K1M1 + K2M2 + ÉÉ + KnMn ² A N.mm, în care:
A reprezintã o valoare numericã a momentului maxim
admis aplicat axului de transmisie cu cea mai mare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/22.X.2002
constantã, în cazul în care momentul este aplicat numai
acestui ax; acest ax trebuie caracterizat prin simbolul Mt;
Ki (i = 1; 2; Én) reprezintã o valoare numericã determinatã astfel: Ki = C1/Ci;
Mi (i = 1; 2; Én) reprezintã momentul aplicat axului de
transmisie caracterizat prin simbolul Mi;
Ci (i = 1; 2; Én) reprezintã constanta pentru axul de
transmisie caracterizat prin simbolul Mi.
3.2.3. În cazul în care nu se conecteazã la un dispozitiv suplimentar detașabil, capetele axelor de transmisie trebuie sã fie protejate corespunzãtor.
3.2.4. Legãtura dintre dispozitivul de mãsurare și mecanismul intermediar nu trebuie sã fie întreruptã sau deterioratã dacã este aplicat un moment egal cu triplul
momentului maxim admis, cum este prevãzut la pct. 3.2.1
și 3.2.2 din cap. I.B.
4. Inscripții
4.1. Fiecare contor de gaz trebuie sã prezinte, în mod
vizibil și de neșters, pe cadranul dispozitivului indicator sau
pe o placã de inscripții, urmãtoarele mențiuni:
a) marcajul aprobãrii de model CEE a contorului de
gaz;
b) marca de identificare sau denumirea producãtorului;
c) numãrul și anul fabricației contorului de gaz;
d) semnul de identificare al contorului de gaz: acesta
are forma G urmat de un numãr care este prevãzut la
cap. II și III;
e) debitul maxim, exprimat astfel: Qmax = ... m3/h;
f) debitul minim, exprimat astfel: Qmin = É m3/h (sau
dm3/h);
g) presiunea maximã de lucru, exprimatã astfel:
Pmax É bar (sau mbar);
h) pentru contoare volumetrice, valoarea nominalã a
volumului ciclic, exprimat astfel: V É m3 (sau dm3);
i) dupã caz, inscripțiile menționate la pct. 3.1 și 3.2 din
cap. I.B; aceste inscripții pot fi înscrise pe o altã placã de
inscripții sau direct pe contorul de gaz.
4.2. Biroul Român de Metrologie Legalã elibereazã
aprobarea de model CEE și poate decide cazurile în care
natura gazului trebuie, de asemenea, specificatã pe placa
de inscripții.
4.3. Contorul de gaz poate, de asemenea, sã prezinte
o denumire comercialã, un numãr de serie special, numele
distribuitorului de gaz, marcajul de conformitate cu norma
de metrologie legalã CEE și o indicație privind orice
reparație fãcutã. Fãrã autorizarea specialã a Biroului
Român de Metrologie Legalã orice altã indicație sau
inscripție este interzisã.
5. Integratorul și elementul de control
5.1. Integratorul
5.1.1. Integratorul trebuie sã fie compus din tamburi
cifrați, ultimul element putând fi exceptat de la aceastã
regulã. Tamburii trebuie sã fie inscripționați în m3, multipli
sau submultipli zecimali de m3. Simbolul m3 trebuie sã fie
marcat pe placa indicatorului.
5.1.1.1. Tamburii care indicã submultipli de m3 trebuie
sã se deosebeascã clar de ceilalți tamburi și separați de
aceștia printr-un semn zecimal clar marcat.
5.1.1.2. În cazul în care ultimul tambur este inscripționat
în multipli zecimali de m3, placa indicatorului trebuie sã fie
marcatã astfel:
a) unul sau mai multe zerouri fixe în apropiere dupã
ultimul tambur; sau
b) indicația ”X10, X100, X1000,, caz în care citirea este
fãcutã întotdeauna în metri cubi.
5.1.2. Integratorul trebuie sã aibã un numãr suficient de
tamburi pentru a putea sã indice, în unitatea tamburului de
rangul cel mai mare, volumul trecut într-o perioadã de

11

funcționare de cel puțin 1.000 de ore a contorului de gaz,
la debitul maxim.
5.2. Elementul de control
5.2.1. Contoarele de gaz trebuie sã fie proiectate astfel
încât verificarea sã poatã fi realizatã cu exactitatea corespunzãtoare. În acest scop ele trebuie sã încorporeze prin
construcție un element de control integrat sau posibilitatea
cuplãrii la un astfel de element care sã permitã conectarea
unei unitãți de încercare portabile.
5.2.2. Elementul de control integrat trebuie sã fie ultimul
element al integratorului și poate avea una dintre urmãtoarele forme:
a) un tambur cu rotație continuã care poartã o scarã
gradatã;
b) un indicator care trece peste un cadran fix cu o
scarã gradatã sau un disc care poartã o scarã gradatã și
care se deplaseazã prin dreptul unui reper fix.
5.2.3. Pe scara gradatã a acestor elemente de control
unitatea de mãsurã a reperelor trebuie sã fie indicatã clar
și fãrã ambiguitate în m3 sau submultipli zecimali de m3;
începutul scãrii gradate trebuie sã fie cifra 0.
5.2.3.1. Intervalul dintre reperele scãrii gradate trebuie
sã fie constant de-a lungul scãrii gradate și sã nu fie mai
mic de 1 mm.
5.2.3.2. Valoarea diviziunii scãrii gradate trebuie sã fie
de forma 1×10n, 2×10n sau 5×10n m3, n fiind un numãr
întreg pozitiv, negativ sau 0.
5.2.3.3. Reperele scãrii gradate trebuie sã fie fine și
uniforme. În cazul în care diviziunea este de forma 1×10n
sau 2×10n m3, trebuie sã se distingã printr-o lungime mai
mare toate reperele care reprezintã multipli de 5 și, în
cazul în care diviziunea este de forma 5×10n m3, toate
reperele reprezentând multipli de 2 trebuie sã se distingã
printr-o lungime mai mare.
5.2.4. Acul indicator sau reperul de referințã trebuie sã
fie suficient de subțire pentru a permite o citire sigurã și
ușoarã.
Elementul de control, de o mãrime suficientã pentru a
permite scanarea fotoelectricã, poate sã aibã un semn de
referințã care poate fi mutat. Semnul de referințã nu trebuie sã ascundã gradația; dacã este necesar, acesta poate
înlocui cifra 0. Semnul de referințã nu trebuie sã
influențeze exactitatea citirii.
5.3. Diametrele tamburilor cifrați și ale cadranelor
Diametrele tamburilor trebuie sã fie de cel puțin 16 mm.
Diametrul scãrii gradate prevãzute la pct. 5.2.2 din
cap. I.B trebuie sã fie de cel puțin 32 mm.
5.4. Citirea integratorului
Integratorul trebuie sã fie astfel desenat încât sã poatã
fi citit prin simpla juxtapunere a cifrelor.
5.5. Avansarea cifrelor
Avansarea cu o cifrã și a unei pãrți a indexului trebuie
sã fie completã în timp ce rola de rang imediat inferior
parcurge ultima zecime din cursa ei.
5.6. Schimbarea integratorului
Contoarele de gaz trebuie sã fie astfel proiectate încât
integratorul sã poatã fi schimbat ușor pe parcursul examinãrii.
6. Erorile tolerate
6.1. Erorile de mãsurare sunt exprimate în valoare relativã, printr-un raport, în procente, și anume diferența dintre
volumul indicat și volumul convențional adevãrat trecut prin
contorul de gaz, raportatã la acesta din urmã.
6.2. Aceste erori se determinã la mãsurarea volumului
de aer care are o densitate de referințã de 1,2 kg/m3. În
condiții atmosferice normale aerul din laboratoarele de
încercãri se poate considera cã satisface aceastã cerințã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/22.X.2002

6.3. Erorile tolerate sunt prevãzute la cap. II pct. 5 și
cap. III pct. 5; acestea sunt valabile pentru direcția permisã
de curgere a gazului.
7. Pierderea de presiune
Valorile maxime admise ale pierderii totale de presiune
absorbite sunt prevãzute la pct. 6 din cap. II.
8. Amplasarea marcajelor de verificare și a sigiliilor
8.1. Amplasarea marcajelor de verificare și a sigiliilor
trebuie sã fie aleasã astfel încât demontarea unei pãrți
sigilate cu unul dintre marcaje sau a sigiilor sã ducã la
distrugerea acestora.
8.2. În cazul în care inscripțiile menționate la pct. 4.1
din cap I.B sunt prezente pe placa de inscripții și dacã
aceastã placã nu are o prindere permanentã, unul dintre
marcaje sau unul dintre sigilii trebuie sã fie amplasat astfel
încât acesta sã se distrugã dacã placa de inscripții este
înlocuitã, scopul fiind prevenirea înlocuirii neautorizate a
plãcii.
8.3. Locurile pentru amplasarea marcajelor de verificare
sau a sigiliilor trebuie sã fie prevãzute:
a) pe toate plãcile care poartã o inscripție cerutã de
prezenta anexã, cu excepția plãcilor care sunt fixate permanent;
b) pe toate pãrțile contorului de gaz care nu pot fi altfel
protejate împotriva oricãrei intervenții care poate:
Ñ afecta sau modifica indicația dispozitivului indicator al
contorului de gaz;
Ñ deteriora sau întrerupe legãtura dintre dispozitivul de
mãsurare și dispozitivul indicator;
Ñ înlocui sau disloca pãrți cu funcții metrologice importante ale contorului de gaz.
c) pe conexiunile cu dispozitivele suplimentare
detașabile la care se referã pct. 3.2.3 din cap. I.B.
9. Aprobarea de model CEE și verificarea inițialã CEE
Aprobarea de model CEE și verificarea inițialã CEE a
contoarelor de gaz trebuie sã fie efectuate în conformitate
cu prevederile prezentei anexe și cu prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 1.055/2001.
9.1. Aprobarea de model CEE
9.1.1. Cererile pentru aprobarea de model CEE pentru
contoarele de gaz trebuie sã fie însoțite de urmãtoarele
documente:
a) o descriere a contorului de gaz și o prezentare a
caracteristicilor sale tehnice și a principiului sãu de
funcționare;
b) un desen în perspectivã sau o fotografie a contorului
de gaz;
c) un nomenclator al componentelor cu descrierea materialelor constructive pentru fiecare dintre acestea;
d) un desen de ansamblu cu identificarea componentelor din nomenclator;
e) un desen care sã cuprindã dimensiuni;
f) o schemã de locuri de amplasare a marcajelor de
verificare și a sigiliilor de protecție;
g) o schemã a dispozitivului indicator cu mecanismele
de ajustare;
h) un desen cu dimensiuni al componentelor metrologice
importante;
i) o schemã a cadranului și a poziționãrii inscripțiilor;
j) dupã caz, o schemã a dispozitivelor suplimentare la
care se referã prevederile pct. 3.1 din cap. I.B;
k) în cazul în care este necesar, un tabel care sã prezinte caracteristicile axului de transmisie prevãzut la
pct. 3.2 din cap. I.B;
l) o listã a documentelor prezentate;

m) o declarație în care se specificã faptul cã sunt îndeplinite cerințele de siguranțã pentru contoarele de gaz
fabricate în conformitate cu modelul și, în special, cele
referitoare la presiunea maximã de funcționare a contorului
de gaz, indicatã pe placa de inscripții.
9.1.2. În certificatul aprobãrii de model trebuie sã fie
incluse urmãtoarele:
a) numele și adresa persoanei cãreia îi este destinat
certificatul de aprobare de model CEE;
b) modelul și/sau destinația comercialã;
c) caracteristicile tehnice și metrologice principale, cum
ar fi: debitul minim, presiunea maximã de funcționare, diametrul nominal interior al pieselor de conexiune și, în cazul
contoarelor volumetrice, valoarea nominalã a volumului
ciclic;
d) marcajul aprobãrii de model CEE;
e) perioada de valabilitate a aprobãrii de model CEE;
f) în cazul contoarelor echipate cu axe de transmisie:
Ñ caracteristicile axului conform pct. 3.2.1 din cap. I.B.,
în cazul în care existã un singur ax de transmisie;
Ñ caracteristicile fiecãrui ax și formula precizatã la
pct. 3.2.2 din cap. I.B., în cazul în care existã douã sau
mai multe axe de transmisie;
g) informații referitoare la locul aplicãrii marcajului
aprobãrii de model CEE, a verificãrii inițiale CEE și a sigiliilor (unde este cazul, sub formã de fotografii sau desene);
h) o listã a documentelor care însoțesc certificatul
aprobãrii de model CEE;
i) orice informații speciale.
9.2. Verificarea inițialã CEE
Contoarele de gaz supuse verificãrii inițiale CEE trebuie
sã fie în stare de funcționare. Verificarea inițialã CEE nu
garanteazã funcționarea corectã sau exactitatea dispozitivelor suplimentare de citire la care se referã prevederile
pct. 3.1 sau 3.2 din cap. I.B. Nu vor fi aplicate marcaje de
verificare inițialã sau sigilii pe dispozitivele suplimentare, cu
excepția conexiunilor prevãzute la pct. 8.3 lit. c) din
cap. I.B.
10. Marcaje de verificare și sigilii
10.1. Marcare
Contoarele de gaz care au corespuns integral la verificarea inițialã CEE:
a) trebuie sã primeascã marcajele de verificare inițialã
CEE;
b) trebuie sã primeascã sigiliile CEE în locurile
prevãzute la pct. 8.3 din cap. I.B.
10.2. Scop
Fixarea marcajelor de verificare inițialã CEE și a sigiliilor
pe contorul de gaz certificã doar faptul cã acesta satisface
cerințele normei de metrologie legalã CEE.
CAPITOLUL II
Prevederi privind contoarele de gaz cu pereți deformabili
1. Domeniul de aplicare
Prevederile prezentului capitol se aplicã, împreunã cu
prevederile cap. I, contoarelor de gaz la care mãsurarea
gazului care curge prin acestea se efectueazã prin utilizarea camerelor de mãsurare cu pereți deformabili.
2. Domeniul de utilizare și simbolizarea mãrimii contorului de gaz
2.1. În urmãtorul tabel sunt prezentate valorile autorizate
de Biroul Român de Metrologie Legalã pentru debitul
maxim, limitele minime corespunzãtoare debitului minim și
valoarea minimã a volumului ciclic, corespunzãtoare tipului
de contor (G):

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/22.X.2002
Qmax
m3/h

G

1,6
2,5
4
6
10
16
25
40
65
100
160
250
400
650

2,5
4
6
10
16
25
40
65
100
160
250
400
650
1.000

Qmin m3/h
(valoare
maximã)

0,016
0,025
0,040
0,060
0,100
0,160
0,250
0,400
0,650
1,000
1,600
2,500
4,000
6,500

V dm3
(valoare
minimã)

0,7
1,2
2,0
3,5
6,0
10
18
30
55
100
200
400
900
2.000

2.2. Dacã pentru un tip de contor de gaz valoarea Qmin
este mai micã decât numãrul prezentat în tabelul de la
pct. 2.1, valoarea numericã a acestui Qmin trebuie sã fie
exprimatã printr-un numãr din coloana 3 a tabelului susmenționat sau printr-un submultiplu zecimal al acestui numãr.
2.3. Contoarele de gaz care au un volum ciclic mai mic
decât valoarea menționatã în tabelul de la pct. 2.1 pot fi

Dimensiunea contorului de gaz

aprobate de Biroul Român de Metrologie Legalã, cu
condiția ca aceste modele sã satisfacã cerințele încercãrii
de anduranțã prevãzute la pct. 7.2.5 din acest capitol.
3. Detalii de construcție
3.1. Pentru fiecare dintre contoarele de gaz diferența
dintre valoarea calculatã a volumului ciclic V și valoarea
acestui volum specificatã pe contorul de gaz nu trebuie sã
fie mai mare de 5% din valoarea specificatã pe contorul
de gaz.
3.2. Contoarele de gaz G 1,6 pânã la G 6 inclusiv pot
fi prevãzute cu un dispozitiv care sã împiedice funcționarea
integratorului atunci când debitul de gaz este în sens
invers sensului de curgere imprimat pe contorul de gaz.
4. Elementul de control
4.1. Pentru contoarele de gaz G 1,6 pânã la G 6 inclusiv elementul de control este fabricat conform prevederilor
pct. 5.2.2 din cap. I.B. Pentru contoarele de gaz G 10
pânã la G 650 inclusiv elementul indicator este:
a) conform prevederilor pct. 5.2.2 din cap. I.B; sau
b) detașabil.
4.2. Când elementul de control este conform prevederilor pct. 5.2.2 din cap. I.B, valoarea diviziunii scãrii elementului de control și numerotarea acesteia trebuie sã
satisfacã, în funcție de tipul constructiv al contorului de
gaz, cerințele prezentate în tabelul urmãtor:

Valoarea maximã a diviziunii

0,2 dm3
2 dm3
20 dm3

G 1,6 la G 6 inclusiv
G 10 la G 65 inclusiv
G 100 la G 650 inclusiv

4.3. Pentru contoarele de gaz la care elementul de control este conform pct. 5.2.2 din cap. I.B, abaterea standard
experimentalã pentru o serie de 30 de mãsurãri succesive,

Dimensiunea contorului de gaz

13

Numerotare

1 dm3
10 dm3
100 dm3

efectuate la debitul 0,1 Qmax, în aceleași condiții, cu volumul de aer specificat mai jos, trebuie sã fie conformã tabelului urmãtor:

Volumul aerului
care trebuie mãsurat

Abaterea standard experimentalã
maximã admisã

G 1,6 la G 10 inclusiv

20 V

0,2 dm3

G 6
G 10 la G 65 inclusiv
G 100 la G 650 inclusiv

10 V
10 V
5 V

0,2 dm3
2 dm3
20 dm3

Volumul aerului care trebuie mãsurat poate fi înlocuit
printr-un volum care corespunde aproximativ cu un numãr
întreg de rotații ale elementului de control.
5. Erori tolerate
5.1. Prevederi generale
5.1.1. Erorile tolerate, pozitive sau negative, sunt date
în urmãtorul tabel:
Debitul Q

Eroarea toleratã
la verificarea inițialã CEE

Qmin ² Q < 2 Qmin

± 3%

Qmin ² Q ² Qmax

± 2%

5.1.2. La verificarea inițialã CEE erorile contorului de
gaz, pentru debite cuprinse între 2 Q min și Q max , nu

trebuie sã fie mai mari de 1% dacã acestea sunt de
același semn.
5.2. Prevederi speciale
5.2.1. Când momentele maxime indicate pe contorul de
gaz, conform prevederilor pct. 3.2.1 sau 3.2.2 din cap. I.B
sunt aplicate axelor de transmisie, indicația contorului de
gaz la Qmax nu trebuie sã varieze cu mai mult de 1,5%,
fãrã sã contravinã prevederilor pct. 6.3.2 din cap. II.
6. Pierderea de presiune
6.1. Pierderea totalã de presiune
Pierderea totalã de presiune, atunci când verificarea se
face cu aer cu densitatea 1,2 kg/m3 și la un debit egal cu
Qmax, nu trebuie sã depãșeascã în medie:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/22.X.2002
Tipul contorului de gaz

Valoarea maximã admisã a pierderii totale medii de presiune
la verificarea inițialã CEE
N/m2

G1,6 la G10 inclusiv
G16 la G40 inclusiv
G65 la G650 inclusiv

mbar

200
300
400

2
3
4

6.2. Pierderea mecanicã de presiune
Pierderea mecanicã de presiune, care reprezintã pierderea de presiune la curgerea aerului cu densitatea de 1,2 kg/m3 cu un debit cuprins între Qmin și 2Qmin, nu trebuie sã depãșeascã:

Tipul contorului de gaz

Valoarea maximã admisã a pierderii de presiune mecanicã
la verificarea inițialã CEE
N/m2

G1,6 la G40 inclusiv
G65 la G650 inclusiv

mbar

60
100

0,6
1,0

Valorile de mai sus reprezintã maximul pierderii mecanice de presiune.
6.3. Prevederi speciale
6.3.1. Contoarelor de gaz la care presiunea de lucru
este mai mare de 0,1 Mpa (1 bar) le sunt aplicabile prevederile pct. 6.2. din cap. II privind pierderea de presiune
mecanicã, fãrã a fi luatã în considerare pierderea totalã de
presiune la care se face referire la pct. 6.1 din cap. II.
6.3.2. Dispozitivele suplimentare nu trebuie sã producã
o pierdere mecanicã de presiune a contorului de gaz mai
mare de 20 Pa (0,2 mbar).
7. Aprobarea de model CEE
7.1. Inițial solicitantul trebuie sã punã la dispoziție
Biroului Român de Metrologie Legalã, ca modele, douã
pânã la șase astfel de contoare de gaz fabricate în conformitate cu modelul. Numãrul va fi ales în funcție de
mãrimea contorului, G, la cererea Biroului Român de
Metrologie Legalã, dacã cererea de aprobare acoperã contoare de gaz de diferite mãrimi.
Dacã rezultatele încercãrilor nu sunt pe deplin
satisfãcãtoare, pot fi solicitate mai multe contoare de gaz.
7.1.1. Biroul Român de Metrologie Legalã acceptã o
derogare de la aceste prevederi, în sensul cã aceste
modele sunt puse acestuia la dispoziție la o datã ulterioarã
depunerii dosarului pentru aprobarea de model CEE. În
acest caz decizia privind aprobarea de model nu va fi luatã
pânã când modelele nu au fost examinate în întregime.
7.1.2. Contoarele de gaz supuse încercãrilor pentru
aprobare de model CEE vor rãmâne în proprietatea solicitantului și vor fi returnate acestuia dupã ce aprobarea de
model CEE a fost acordatã.
7.2. Examinarea
7.2.1. Contoarele de gaz trebuie sã satisfacã cerințele
cap. I și ale pct. 2Ñ6 ale acestui capitol.
7.2.2. Pe întregul interval diferența dintre maximul și
minimul erorilor în funcție de debitul Q nu trebuie sã
depãșeascã 3% pentru fiecare contor de gaz.
7.2.3. Contoarele de gaz trebuie supuse încercãrii de
anduranțã. Aceastã probã se efectueazã:
7.2.3.1. pentru contoarele de gaz de la G1,6 la G10
inclusiv: la debitul maxim al contorului de gaz și cu aer;
pentru contoarele de gaz la care placa cu inscripții specificã tipul de gaz care trebuie sã fie mãsurat, încercarea va
fi efectuatã în întregime sau parțial cu acest gaz;
7.2.3.2. pentru contoarele de gaz de la G16 la G650
inclusiv: pe cât posibil la debitul maxim al contorului, cu
aer sau cu gaz.
7.2.4. Durata încercãrii de anduranțã pentru contoarele
de gaz al cãror volum ciclic este mai mare sau egal cu
cel menționat în tabelul cuprins în pct. 2.1 al acestui capitol trebuie sã fie:

7.2.4.1. pentru contoarele de gaz de la G1,6 la G10
inclusiv: 1.000 de ore. Încercarea de anduranțã poate fi
întreruptã, dar trebuie sã fie încheiatã în 60 de zile;
7.2.4.2. pentru contoarele de gaz de la G16 la G650
inclusiv: astfel încât fiecare contor de gaz sã mãsoare un
volum de aer sau de gaz corespunzãtor la o funcționare
de 1.000 de ore la debitul maxim al contorului de gaz.
Încercarea trebuie finalizatã într-o perioadã de 6 luni.
7.2.5. Pentru contoarele de gaz al cãror volum ciclic
este mai mic decât valorile specificate la pct. 2.1 din acest
capitol, durata încercãrii de anduranțã trebuie sã fie de
2.000 de ore și trebuie sã se efectueze pe cel mai mare
numãr de contoare de gaz specificat la pct. 7.1 din acest
capitol, în conformitate cu descrierea contorului de gaz și
cu caracteristicile generale ale acestuia.
7.2.6. Dupã încercarea de anduranțã contoarele de gaz,
cu excepția a cel mult unuia dintre acestea, dacã încercarea de anduranțã s-a efectuat cu minimum 3 contoare de
gaz, trebuie sã satisfacã urmãtoarele cerințe:
a) pe întregul interval, diferența dintre eroarea maximã
și eroarea minimã la o funcționare la debitul Q nu trebuie
sã fie mai mare de 0,4%, pentru fiecare contor de gaz;
b) valorile erorilor nu trebuie sã difere cu mai mult de
1,5% fațã de valorile inițiale corespunzãtoare. Pentru debitul
Qmin aceste erori sunt luate în considerare numai în cazul
variațiilor în sens negativ;
c) pierderea mecanicã de presiune nu trebuie sã
depãșeascã 20 N/m2 (0,2 mbar).
7.2.7. În cazul contoarelor de gaz cu unul sau mai
multe axe de transmisie, cel puțin 3 contoare de gaz de
aceeași mãrime G trebuie sã fie încercate cu aer la densitatea de 1,2 kg/m3 conform pct. 6.2 din cap. I.B, pentru a
îndeplini prevederile pct. 3.2.4 din cap. I.B și ale pct. 5.2.1
și 6.3.2 din cap. II.
În cazul contoarelor de gaz cu mai multe axe de transmisie, încercarea de anduranțã trebuie efectuatã pe axul de
transmisie care a dat cele mai nefavorabile rezultate.
Pentru contoarele de gaz de aceeași mãrime G valoarea cea mai micã a momentului obținutã la încercarea de
anduranțã va fi folositã ca valoarea momentului maxim
admis.
Acolo unde familia de contoare de gaz conține contoare
de gaz de mãrimi diferite, încercarea momentului necesar
va fi efectuatã numai pe contoarele de gaz cu mãrimea G
cea mai micã, cu condiția ca același moment sã fie specificat pentru cel mai mare contor de gaz și ca axul de
transmisie a celui din urmã sã aibã aceeași constantã sau
mai mare.
7.3. Modificarea modelului deja aprobat
Dacã cerința pentru aprobare presupune o modificare a
unui model deja aprobat, Biroul Român de Metrologie Legalã
care a aprobat modelul inițial va decide, în conformitate cu

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/22.X.2002
natura modificãrii, dacã și care dintre prevederile pct. 7.1,
7.2.3, 7.2.4 și 7.2.5 din acest capitol sunt aplicabile.
8. Verificarea inițialã CEE
Încercarea de exactitate
Se considerã cã un contor de gaz satisface cerințele
privind erorile tolerate admise, prevãzute la pct. 5.1.1 din
acest capitol, dacã aceste cerințe sunt îndeplinite la
urmãtoarele debite:
a) la debitul Qmin;
b) la un debit în jur de 1/5 Qmax;
c) la debitul Qmax.
Dacã încercarea este realizatã în condiții diferite, trebuie
sã se garanteze cã acestea sunt cel puțin cele menționate
mai sus.
Dimensiunea (G)

16
25
40
65
100
160
250
400
650
1000

Qmax m3/h

25
40
65
100
160
250
400
650
1000
1600

mic

5
8
13
20
32
50
80
130
200
160

și multiplii zecimali ai ultimelor cinci linii.
3. Cerințe constructive
3.1. Contoare de gaz cu pistoane rotative
3.1.1. Contoarele de gaz trebuie sã încorporeze în circuitul de gaz prize de presiune cu diametrul de la 3 mm
la 5 mm atât în aval, cât și în amonte, pentru a mãsura
pierderea de presiune; presiunea mãsuratã în aval constituie presiune de referințã.
3.1.2. Contoarele de gaz pot fi prevãzute cu un dispozitiv manual pentru rotirea pistoanelor, cu condiția ca acesta
sã nu poatã influența funcționarea corectã a acestora.
3.1.3. Amplasarea axelor pistoanelor rotative ale contoarelor de gaz de mãrimea G160 și mai mari poate fi fãcutã
astfel încât sã fie posibil accesul persoanelor la acestea
fãrã distrugerea sigiliilor de protecție.
3.2. Contoare de gaz cu turbinã
3.2.1. Contoarele de gaz trebuie sã aibã încorporatã o
prizã de presiune care sã permitã, indirect, determinarea
presiunii în imediata vecinãtate în aval a roții turbinei, ca
presiune de referințã, dacã este necesar.
3.2.1.1. Dacã existã un dispozitiv pentru diminuarea
debitului de gaz în aval de rotor, contorul de gaz poate
încorpora, la fel ca priza de presiune menționatã la
pct. 3.2.1 din acest capitol, o altã prizã de presiune, imediat în fața dispozitivului de diminuare, care sã permitã
determinarea pierderii de presiune de-a lungul acestuia.
3.3. Prize de presiune
3.3.1. Gãurile pentru prizele de presiune trebuie sã aibã
diametrul de cel puțin 3 mm. În cazul unei prize de presiune în formã de canelurã, aceasta trebuie sã aibã o lãțime
de cel puțin 2 mm și o secțiune transversalã în direcția
debitului de cel puțin 10 mm2.

CAPITOLUL III
Prevederi privind contoarele de gaz cu pistoane rotative
sau cu turbine
1. Domeniul de aplicare
Prezentul capitol se aplicã, împreunã cu prevederile
cap. I, pentru:
1.1. contoare de gaz cu pistoane rotative, la care
mãsurarea gazului care trece se efectueazã cu ajutorul
camerelor de mãsurare cu pereți rotativi;
1.2. contoare de gaz cu turbinã, la care debitul axial al
gazului rotește o turbinã și numãrul de rotații ale turbinei
determinã volumul de gaz trecut prin contorul de gaz.
2. Intervalul de debit
2.1. Contoarele de gaz trebuie sã aibã numai intervalele de debit prevãzute în urmãtorul tabel:
Interval de mãsurare
mediu
Qmin m3/h

2,5
4
6
10
16
25
40
65
100
160

înalt

1,3
2
3
5
8
13
20
32
50
80

3.3.2. Prizele de presiune trebuie sã fie prevãzute cu un
sistem de închidere, astfel încât sã se asigure etanșeitatea
gazului.
3.3.3. Priza de presiune pentru presiunea de referințã
trebuie sã prezinte, în mod vizibil și de neșters, marcajul
”pt,,, iar cealaltã prizã de presiune marcajul ”p,,.
4. Elementul de control
4.1. În conformitate cu prevederile pct. 5.2.2 lit. a) și b)
din cap. I.B, diviziunea scãrii elementului de control nu trebuie sã depãșeascã urmãtoarele valori:
Ñ pentru G16 și G65 inclusiv
Ñ 0,002 m3;
Ñ pentru G100 și G650 inclusiv
Ñ 0,02 m3;
Ñ pentru G1000 și G6500 inclusiv
Ñ
0,2 m3;
Ñ pentru G10 000 și mai mari
Ñ 2 m3.
4.2. Intervalul dintre reperele numerotate ale scãrii elementului de control nu trebuie sã depãșeascã:
Ñ pentru G16 și G65 inclusiv
Ñ 0,01 m3;
Ñ pentru G100 și G650 inclusiv
Ñ 0,1 m3;
Ñ pentru G1000 și G6500 inclusiv
Ñ 1,0 m3;
Ñ pentru G10 000 și mai mari
Ñ 10,0 m3.
5. Erori tolerate
5.1. Prevederi generale
5.1.1. Erorile tolerate, pozitive sau negative, sunt prezentate în urmãtorul tabel:
Debitul Q

Eroarea toleratã
la verificarea inițialã CEE

Qmin ² Q < 0,2 Qmax

2%

0,2Qmax ² Q ² Qmax

1%

5.1.2. Erorile nu trebuie sã depãșeascã toate jumãtate
din eroarea toleratã dacã ele au toate același semn.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/22.X.2002

5.2. Prevederi speciale
5.2.1. Dacã momentele maxime indicate pe contorul de
gaz conform pct. 3.2.1. și 3.2.2. din cap. I.B sunt aplicate
axelor de transmisie, indicația contorului de gaz la Qmin nu
trebuie sã varieze cu mai mult decât valorile prezentate în
urmãtorul tabel:
Qmin

Variația indicației la Qmin

0,05 Qmax

1%

0,1 Qmax

0,5%

0,2 Qmax

0,25%

6. Aprobarea de model CEE
6.1. Pentru aprobarea de model CEE inițial, solicitantul
trebuie sã punã la dispoziție Biroului Român de Metrologie
Legalã douã pânã la 6 astfel de contoare de gaz fabricate
în concordanțã cu modelul.
Numãrul de contoare de gaz va fi majorat în funcție de
mãrimea contorului de gaz, G, la cererea Biroului Român
de Metrologie Legalã, dacã cererea de aprobare de model
CEE acoperã contoare de gaz de diferite mãrimi.
Dacã rezultatele încercãrilor nu sunt pe deplin
satisfãcãtoare, pot fi solicitate suplimentar alte contoare.
6.1.1. Se acceptã o derogare de la aceste prevederi,
aceste contoare de gaz putând fi puse la dispoziție Biroului
Român de Metrologie Legalã la o datã ulterioarã depunerii
dosarului pentru aprobarea de model CEE. Decizia privind
aprobarea de model CEE nu va fi luatã pânã când modelele nu au fost examinate integral.
6.1.2. Contoarele de gaz supuse încercãrii de model vor
rãmâne în proprietatea solicitantului și îi vor fi returnate acestuia dupã ce aprobarea de model CEE a fost acordatã.
6.2. Încercãri
6.2.1. Încercarea va include în particular determinarea
erorilor pentru fiecare contor de gaz prin încercarea cu aer
având densitatea de 1,2 kg/m3. Fiecare rezultat al încercãrii
va fi luat în considerare separat.
6.2.1.1. Curba de erori a fiecãrui contor de gaz trebuie
sã rãmânã în limitele date ale erorilor tolerate la verificarea
inițialã CEE, prevãzute la pct. 5.1.1 din acest capitol, pentru întregul interval de debite pentru care s-a cerut aprobarea.
6.2.1.2. Diferența dintre valoarea maximã și valoarea
minimã a erorilor pentru fiecare contor de gaz nu trebuie
sã fie mai mare de 1% în intervalul de debite între
0,5 Qmax și Qmax.
6.2.2. Contoarele de gaz trebuie sã fie supuse încercãrii
de anduranțã, cu aer sau cu gaz.
6.2.2.1. Pe cât posibil, încercarea de anduranțã se va
efectua la debitul maxim al contoarelor de gaz. Perioada
de încercare trebuie sã fie astfel încât fiecare contor de
gaz sã mãsoare un volum de aer sau gaz corespunzãtor
la o funcționare de 1.000 de ore la capacitatea maximã,
fãrã ca perioada totalã a încercãrii de anduranțã sã
depãșeascã 6 luni.
6.2.2.2. Dupã aceastã încercare de anduranțã contoarele
de gaz vor fi încercate din nou cu aer la o densitate de

1,2 kg/m3, folosindu-se același echipament etalon ca la
încercarea la care se referã pct. 6.2.1 din acest capitol.
În aceste condiții de încercare:
a) valorile erorilor determinate la debitele specificate la
pct. 7.1 din acest capitol pentru fiecare contor de gaz, cu
excepția a maximum unuia, nu trebuie sã difere cu mai
mult de 1% fațã de erorile gãsite la încercarea la care se
referã prevederile pct. 6.2.1 din acest capitol;
b) diferența dintre valoarea maximã și valoarea minimã
a curbei de erori nu trebuie sã depãșeascã, pentru fiecare
contor de gaz, cu excepția a maximum unuia, 1,5% pentru
intervalul de debite de la 0,5 Qmax pânã la Qmax.
6.2.3. Contoare de gaz cu axe de transmisie
6.2.3.1. În cazul contoarelor de gaz cu unul sau mai
multe axe de transmisie, cel puțin 3 contoare de gaz de
aceeași mãrime G trebuie sã fie încercate cu aer la densitatea de 1,2 kg/m3 conform pct. 6.2 din cap. I.B, pentru a
îndeplini prevederile pct. 3.2.4 din cap. I.B și ale pct. 5.2.1
și 6.3.2 din cap. II.
În cazul contoarelor de gaz cu mai multe axe de transmisie încercarea de anduranțã trebuie efectuatã pe cel pe
care s-au obținut cele mai nefavorabile rezultate.
Pentru contoarele de gaz de aceeași mãrime G valoarea cea mai micã a momentului obținutã la încercarea de
anduranțã trebuie sã fie folositã ca valoarea momentului
maxim permis.
În cazul unor contoare de gaz acceptate ca model pentru contoare de gaz de mãrimi diferite, încercarea de
moment necesarã va fi efectuatã numai pe contoarele de
gaz cu mãrimea G cea mai micã, cu condiția ca același
moment sã fie specificat pentru cel mai mare contor de
gaz și ca axul de ieșire a celui din urmã sã aibã aceeași
constantã sau mai mare.
6.2.3.2. În cazul contoarelor de gaz cu valori diferite
pentru Qmin este necesar sã se efectueze numai încercarea
de anduranțã prevãzutã la pct. 6.2.3.1 din cap. III, numai
pentru cea mai micã valoare Qmin. Momentul permis pentru
alte intervale de debit poate fi calculat pornindu-se de la
rezultatele acestei încercãri.
Pentru calcularea altor valori ale Q min se folosesc
urmãtoarele reguli:
a) pentru debit constant, variația în eroare este
proporționalã cu momentul;
b) dacã momentul este constant, variația erorii pentru
contoarele de gaz cu pistoane rotative este invers
proporționalã cu debitul gazului, iar pentru contoarele de
gaz cu turbinã este invers proporționalã cu rãdãcina pãtratã
a debitului de gaz.
7. Verificarea inițialã CEE
7.1. Încercarea de exactitate
Se considerã cã un contor de gaz satisface cerințele
privind erorile tolerate, prevãzute la pct. 5.1.1 din acest
capitol, dacã aceste cerințe sunt îndeplinite pentru urmãtoarele debite:
Qmin, 0,10 Qmax, (dacã valoarea este mai mare decât
Qmin), 0,25 Qmax, 0,75 Qmax și Qmax.
Dacã încercarea este realizatã în condiții diferite, trebuie
sã se garanteze cã acestea sunt cel puțin cele menționate
mai sus.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767/22.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

