PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 768

I

Marți, 22 octombrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

180.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind aprobarea Normei de metrologie legalã CEE
”NMLÑCEE Ñ 77/313 Sisteme de mãsurare pentru
lichide, altele decât apa,, ........................................

1Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legalã CEE ”NMLÑCEE Ñ 77/313
Sisteme de mãsurare pentru lichide, altele decât apa,,
Având în vedere prevederile art. 26 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.055/2001 privind condițiile de introducere pe
piațã a mijloacelor de mãsurare,
în baza art. 3 alin. (1) lit. c) din Hotãrârea Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului
Român de Metrologie Legalã,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Resurselor, cu modificãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma de metrologie legalã CEE
”NMLÑCEE Ñ 77/313 Sisteme de mãsurare pentru lichide,
altele decât apa,,, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 5 noiembrie 2002.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

București, 24 mai 2002.
Nr. 180.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/22.X.2002
ANEXÃ

NORMÃ DE METROLOGIE LEGALÃ CEE
”NMLÑCEE Ñ 77/313 Sisteme de mãsurare pentru lichide, altele decât apa,,
Art. 1. Ñ Prezenta normã de metrologie legalã CEE se aplicã
sistemelor de mãsurare pentru lichide, altele decât apa, care au
în componențã contoare volumetrice în care lichidul determinã
mișcarea pereților mobili ai camerelor de mãsurare.
Art. 2. Ñ Se admite aplicarea marcajelor CEE pe sistemele
de mãsurare pentru lichide, altele decât apa, precum și pe componentele și subansamblurile acestora.
Art. 3. Ñ Sistemele de mãsurare pentru lichide, altele decât
apa, precum și componentele și subansamblurile acestora se
supun controlului metrologic prin aprobare de model CEE și verificare inițialã CEE, în conformitate cu prevederile pct. 1.2 din
anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.055/2001 privind
condițiile de introducere pe piațã a mijloacelor de mãsurare și în

condițiile stabilite în anexa la prezenta normã de metrologie legalã
CEE.
Art. 4. Ñ Introducerea pe piațã și/sau punerea în funcțiune a
sistemelor de mãsurare pentru lichide, altele decât apa, precum
și a componentelor și subansamblurilor acestora nu pot fi împiedicate, interzise sau restricționate dacã acestea poartã marcajele
CEE pentru aprobare de model și verificare inițialã, prevãzute la
pct. 3.2 din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.055/2001,
sau dacã sunt fabricate într-un stat membru al Uniunii Europene
și poartã marcajele CEE corespunzãtoare.
Art. 5. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta normã de
metrologie legalã CEE.
ANEXÃ
la norma de metrologie legalã

1. Prevederi generale pentru sistemele de mãsurare pentru
lichide, altele decât apa
1.1. Definiții

1.1.1. Sistemele de mãsurare pentru lichide, altele decât apa,
cuprind contoarele volumetrice pentru lichide, altele decât apa,
prevãzute în Norma de metrologie legalã CEE ”NMLÑCEE Ñ
71/319,,, aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 36/2002, echipamentele auxiliare pentru contoare volumetrice
pentru lichide, altele decât apa, prevãzute în Norma de metrologie
legalã CEE ”NMLÑCEE Ñ 71/348,,, aprobatã prin Ordinul
ministrului industriei și resurselor nr. 76/2002, toate echipamentele
utilizate cu scopul de a asigura mãsurarea corectã sau de a
facilita operația de mãsurare, precum și alte echipamente care pot
afecta mãsurarea.
În cazul în care mai multe contoare destinate unor operații de
mãsurare distincte funcționeazã cu componente comune, fiecare
contor, împreunã cu componentele comune, este considerat ca
formând un sistem de mãsurare distinct. În cazul în care mai
multe contoare sunt destinate unei singure operații de mãsurare,
contoarele sunt considerate ca formând un singur sistem de
mãsurare.
1.1.2. Livrarea minimã
Livrarea minimã a sistemelor de mãsurare pentru lichide, altele
decât apa, este determinatã în conformitate cu prevederile Normei
de metrologie legalã CEE ”NMLÑCEE Ñ 71/319,, și ale Normei
de metrologie legalã CEE ”NMLÑCEE Ñ 71/348,,, având în
vedere prevederile prezentei norme.
În sistemele de mãsurare destinate sã mãsoare lichidul
recepționat în sistem cel mai mic volum de lichid pentru care
mãsurarea trebuie sã fie autorizatã se numește livrare minimã
recepționatã. Cerința precedentã referitoare la livrarea minimã se
aplicã la livrarea minimã recepționatã.
1.1.3. Separatorul de gaz
Separatorul de gaz este un aparat care separã și eliminã continuu aerul sau gazele conținute în lichid, printr-un dispozitiv special.
Dispozitivul de evacuare a gazelor, în principiu, funcționeazã
automat. Se poate renunța la aceastã cerințã dacã existã un
mecanism care oprește automat curgerea lichidului, în situația în
care existã riscul ca aerul sau gazele sã pãtrundã în contor. În
acest caz reluarea mãsurii trebuie sã fie posibilã numai când
aerul sau gazele au fost evacuate automat ori manual.
1.1.4. Extractorul de gaz
Extractorul de gaz este un aparat destinat sã evacueze aerul
sau gazele acumulate în conductele din amonte de contor, sub
formã de bule mici amestecate cu lichid.
Prevederile pct. 1.1.3 referitoare la dispozitivul de evacuare a
gazelor al separatorului de gaz se aplicã, de asemenea, pentru
extractorul de gaz.

1.1.5. Extractorul special de gaz
Extractorul special de gaz este un aparat care, la fel ca separatorul de gaz, dar în condiții de funcționare mai puțin riguroase,
separã continuu aerul sau gazele conținute în lichid și oprește
automat curgerea lichidului dacã existã riscul ca aerul sau gazele
acumulate sub formã de bule mici amestecate cu lichid sã
pãtrundã în contor.
1.1.6. Cuva de condensare
Cuva de condensare este un rezervor închis, destinat sã
colecteze, în sistemele de mãsurare a gazelor lichefiate sub presiune, gazele conținute de lichidul care se mãsoarã și sã le condenseze înaintea mãsurãrii.
1.1.7. Indicatorul de gaz
Indicatorul de gaz este un dispozitiv care permite detectarea
ușoarã a bulelor de aer sau de gaz pe care lichidul le poate
conține.
1.1.8. Vizorul de sticlã
Vizorul de sticlã este un dispozitiv cu ajutorul cãruia se verificã dacã întregul sistem de mãsurare pentru lichide, altele decât
apa, sau numai o parte a sa este complet umplutã cu lichid.
1.2. Domeniul de aplicare

Prevederile pct. 1 se aplicã tuturor tipurilor de sisteme de
mãsurare pentru lichide, altele decât apa, cu excepția celor
prevãzute la pct. 2.
1.3. Contoarele, debitele limitã

Contoarele care fac parte din sistemele de mãsurare pentru
lichide, altele decât apa, inclusiv orice echipament auxiliar, trebuie
sã deținã o aprobare de model CEE pentru mãsurarea lichidului
prevãzut în condiții normale de funcționare.
Aceste contoare se supun aprobãrii de model CEE separate
sau aprobãrii incluse într-o aprobare de model CEE a sistemelor
de mãsurare pentru lichide, altele decât apa, din care fac parte.
Limitele maxime și minime ale sistemelor de mãsurare pentru
lichide, altele decât apa, pot sã difere de cele ale contoarelor cu
care este echipat. În acest caz se verificã dacã debitele maxime
și minime ale sistemelor de mãsurare pentru lichide, altele decât
apa, sunt compatibile cu cele ale contorului. Contorul aprobat ca
parte componentã a sistemelor de mãsurare pentru lichide, altele
decât apa, respectã prevederile Normei de metrologie legalã CEE
”NMLÑCEE Ñ 71/319,,. Când un numãr de contoare este montat
în paralel într-un singur sistem de mãsurare pentru lichide, altele
decât apa, suma debitelor maxime și minime ale contoarelor diferite trebuie sã fie luatã în considerare la determinarea limitelor
debitului sistemului de mãsurare pentru lichide, altele decât apa,
cu excepția cazurilor prevãzute în prezenta anexã. Debitul maxim
al sistemului de mãsurare pentru lichide, altele decât apa, trebuie
sã fie cel puțin dublul debitului total minim al contorului sau al
contoarelor sale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/22.X.2002
1.4. Punctul de transfer

1.4.1. Sistemele de mãsurare pentru lichide, altele decât apa,
trebuie sã conținã un punct de determinare a cantitãții de lichid
livrate sau recepționate, denumit punct de transfer. Acest punct de
transfer este situat în aval de contor în sistemele de mãsurare
de livrare și în amonte de contor în sistemele de mãsurare de
recepție.
1.4.2. Sistemele de mãsurare pentru lichide, altele decât apa,
pot fi de douã tipuri: sisteme de mãsurare cu furtun gol și sisteme de mãsurare cu furtun plin; termenul furtun include și conductele rigide.
1.4.2.1. Sistemele de mãsurare cu furtun gol sunt, în cazul
echipamentelor de livrare, sistemele de mãsurare în care punctul
de transfer este situat în amontele furtunului de livrare. Punctul
de transfer este format dintr-un vizor de sticlã cu preaplin sau
dintr-un dispozitiv de închidere, combinat, în ambele cazuri, cu un
sistem care asigurã golirea furtunului de livrare dupã fiecare
operație de mãsurare.
1.4.2.2. Sistemele de mãsurare cu furtun plin sunt, în cazul
echipamentelor de livrare, sisteme de mãsurare în care punctul
de transfer este format dintr-un dispozitiv de închidere situat pe
conducta de livrare. Când are un capãt liber, dispozitivul de închidere trebuie sã fie situat cât mai aproape posibil de acest capãt.
1.4.2.3. În cazul echipamentelor de recepție, aceleași prevederi se aplicã prin analogie pentru conducta de recepție situatã
în amonte de contor.
1.5. Filtrele

Sistemele de mãsurare pentru lichide, altele decât apa, trebuie
sã conținã în amonte de contor un dispozitiv destinat sã colecteze impuritãțile solide din lichide (filtru). Filtrele trebuie sã fie pe
cât posibil astfel amplasate încât sã fie ușor accesibile.
1.6. Eliminarea aerului sau a gazelor

1.6.1. Prevederi generale
Sistemele de mãsurare pentru lichide, altele decât apa, trebuie
sã fie instalate astfel încât sã nu producã în mod normal, în
amonte de contor, pãtrunderi de aer sau degajãri de gaz în
lichid. Dacã existã riscul ca aceastã cerințã sã nu fie îndeplinitã,
sistemele de mãsurare pentru lichide, altele decât apa, trebuie sã
fie prevãzute cu dispozitive de eliminare a gazelor, care sã
permitã eliminarea completã a aerului sau a gazelor nedizolvate
care pot fi conținute de lichid înainte ca acesta sã treacã prin
contor.
Dispozitivul de eliminare a gazelor trebuie sã fie adecvat
condițiilor de alimentare și sã fie astfel realizat încât erorile suplimentare datorate influenței aerului sau gazelor asupra rezultatelor
mãsurãrilor sã nu depãșeascã:
Ñ 0,5% din cantitatea mãsuratã pentru lichide nealimentare a
cãror viscozitate nu depãșește 1 mPas;
Ñ 1% din cantitatea mãsuratã pentru lichide alimentare și
pentru lichide a cãror viscozitate depãșește 1 mPas.
Nu este necesar ca erorile suplimentare sã fie mai mici de
1% din livrarea minimã.
1.6.2. Alimentarea prin pompã
1.6.2.1. Sistemul trebuie sã fie prevãzut cu un separator de
gaz când presiunea la intrarea în pompã poate sã scadã chiar
momentan sub presiunea atmosfericã sau sub presiunea vaporilor
saturați din lichid, cu respectarea inclusiv a prevederilor pct. 1.6.6.
1.6.2.1.1. Separatorul de gaz, destinat sã funcționeze la un
debit maxim care nu depãșește 100 m3/h, poate sã fie supus
aprobãrii de model CEE separate sau aprobãrii incluse în aprobarea de model CEE a sistemului de mãsurare pentru lichide,
altele decât apa, din care face parte, când prezenta anexã prevede pentru aprobare un astfel de sistem. În cazul unui separator
de gaz destinat sã funcționeze la un debit maxim mai mare de
100 m3/h, aprobarea de model CEE poate sã fie acordatã prin
analogie cu o aprobare de model CEE obținutã pentru același tip,
executat la dimensiuni mai mici. Separatoarele de gaz care au
primit aprobarea de model CEE separatã pot fi utilizate în sistemele de mãsurare pentru lichide, altele decât apa, fãrã indicatoare de gaz.
1.6.2.1.2. Separatorul de gaz trebuie sã fie instalat, în principiu, în aval de pompã. Acesta poate sã fie combinat cu pompa.

3

Separatorul de gaz trebuie sã fie situat întotdeauna cât mai
aproape posibil de contor, astfel încât cãderea de presiune datoratã
debitului de lichid între cele douã componente sã fie neglijabilã.
1.6.2.1.3. Limitele de funcționare ale separatorului de gaz trebuie sã fie urmãtoarele:
a) debitul sau debitele maxime pentru unul ori mai multe
lichide specificate;
b) limitele presiunii maxime și minime corespunzãtoare
funcționãrii corecte a dispozitivului de eliminare a gazului.
1.6.2.1.4. Când un separator de gaz destinat sã funcționeze
la un debit maxim care nu depãșește 100 m3/h deține o aprobare de model CEE separatã, el trebuie sã asigure, în limitele
erorilor prevãzute la pct. 1.6.1, eliminarea aerului sau gazelor
amestecate în lichidul de mãsurare, în urmãtoarele condiții de
încercare:
a) sistemul de mãsurare pentru lichide, altele decât apa, trebuie sã funcționeze la debitul maxim și la presiunea minimã
prevãzute pentru separatorul de gaz;
b) orice raport volumetric de aer sau gaz în lichid este permis
dacã separatorul de gaz este destinat sã funcționeze pentru un
debit maxim mai mic sau egal cu 20 m3/h; raportul volumetric va
fi limitat la 30% dacã separatorul de gaz este destinat sã
funcționeze pentru un debit maxim mai mare de 20 m3/h. Pentru
determinarea procentajului lor aerul sau gazele trebuie sã fie
mãsurate la presiunea atmosfericã.
De asemenea, dispozitivul automat de eliminare a gazului trebuie sã continue sã funcționeze normal la presiunea maximã
prevãzutã pentru separatorul de gaz.
1.6.2.1.5. Când un separator de gaz este aprobat ca o componentã inclusã într-un sistem de mãsurare aprobat, acestuia i se
aplicã prevederile pct. 1.6.2.1.4. În acest caz indicatorul de gaz
nu este necesar.
Când sistemul de mãsurare pentru lichide, altele decât apa,
are un indicator de gaz conform definiției cuprinse la pct. 1.1.7,
separatorul de gaz trebuie sã asigure, în limitele erorilor prezentate la pct. 1.6.1., eliminarea aerului sau gazelor amestecate în
lichidul de mãsurare, în urmãtoarele condiții:
a) sistemul de mãsurare pentru lichide, altele decât apa, trebuie sã funcționeze la debitul maxim și la presiunea minimã;
b) raportul volumetric al aerului sau al gazelor în lichid nu trebuie sã depãșeascã:
Ñ 20% pentru lichide nealimentare a cãror viscozitate nu
depãșește 1 mPas, altele decât lichidele alimentare;
Ñ 10% pentru lichide alimentare și pentru lichide a cãror
viscozitate depãșește 1 mPas.
Când raportul volumetric al aerului sau gazelor în lichid
depãșește procentajele de mai sus și separatorul de gaz nu îndeplinește condițiile referitoare la erorile maxime tolerate, bulele de
gaz sau de aer trebuie sã fie clar vizibile în indicatorul de gaz.
1.6.2.2. Când presiunea la intrarea în pompã este constant
mai mare decât presiunea atmosfericã și decât presiunea
vaporilor saturați din lichid și nu existã un separator de gaz, un
extractor de gaz ori un extractor special de gaz, este necesar,
dacã este posibil, sã existe formațiuni gazoase între pompã și
contor în timpul perioadelor fãrã curgere sau dacã pot fi introduse
în conducte bule de aer, de exemplu când rezervorul de alimentare este complet gol, astfel încât sã producã o eroare specificã
mai mare de 1% din livrarea minimã.
1.6.2.2.1. Un extractor de gaz sau un extractor special de
gaz, destinat sã funcționeze la un debit maxim nu mai mare de
100 m3, poate sã fie supus unei aprobãri de model CEE separate sau unei aprobãri incluse într-o aprobare de model CEE a
sistemului de mãsurare pentru lichide, altele decât apa, din care
face parte, dacã la pct. 3.1.1 se prevede aprobarea sistemului.
În cazul extractoarelor de gaz destinate sã funcționeze la un
debit maxim mai mare de 100 m3/h, aprobarea de model CEE
poate sã fie acordatã prin analogie cu o aprobare de model CEE
pentru același tip și cu dimensiuni mai mici.
Extractoarele de gaz și extractoarele speciale de gaz, care au
obținut o aprobare de model CEE separatã, pot fi utilizate în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/22.X.2002

sistemele de mãsurare pentru lichide, altele decât apa, fãrã
indicator de gaz.
1.6.2.2.2. Un extractor de gaz sau un extractor special de gaz
se instaleazã, în principiu, dupã pompã. Acestea pot fi combinate
cu pompa.
În ambele cazuri, în mod normal, extractorul de gaz trebuie
instalat în cel mai înalt punct al conductelor, cât mai aproape
posibil de contor și în amontele sãu. Dacã extractorul de gaz
este instalat sub nivelul contorului, pentru a împiedica golirea conductelor între robinet și contor sistemul trebuie sã fie prevãzut cu
o clapetã antiretur echipatã, dacã este necesar, cu o supapã limitatoare de presiune.
Dacã conductele din amonte de contor au mai multe puncte
înalte, sunt necesare mai multe extractoare de gaz.
1.6.2.2.3. Limitele de funcționare ale unui extractor de gaz sau
ale unui extractor special de gaz sunt identice cu cele prevãzute
pentru separatoarele de gaz la pct. 1.6.2.1.3, inclusiv livrarea
minimã pentru care aceste dispozitive sunt prevãzute.
1.6.2.2.4. Un extractor de gaz sau un extractor special de gaz
trebuie sã asigure, la debitul maxim al sistemului de mãsurare,
eliminarea bulelor de gaz sau de aer, mãsurate la presiunea
atmosfericã, la un volum cel puțin egal cu livrarea minimã, fãrã o
eroare suplimentarã mai mare de 1% din livrarea minimã. Un
extractor special de gaz trebuie, de asemenea, sã poatã separa
continuu un volum de gaz sau de aer egal cu 5% din volumul de
lichid livrat la debitul maxim fãrã sã rezulte o eroare suplimentarã
care sã depãșeascã limitele prevãzute la pct. 1.6.1.
1.6.2.3. Cerințele pct. 1.6.2.1 și 1.6.2.2 nu trebuie sã interzicã
existența unui dispozitiv extractor manual sau automat în
instalațiile fixe, de dimensiuni mari.
1.6.2.4. Dacã alimentarea cu lichid se realizeazã astfel încât,
oricare ar fi condițiile de funcționare, nu se formeazã sau nu
pãtrunde gaz ori aer în conducta de recepție situatã în amonte
de contor, în timpul mãsurãrii, nu este necesar un dispozitiv de
eliminare a gazelor, dacã formațiunile gazoase posibil a se produce în perioadele fãrã curgere nu determinã o eroare specificã
mai mare de 1% din livrarea maximã.
1.6.3. Alimentarea fãrã pompã
1.6.3.1. În cazul în care contorul este alimentat gravimetric,
fãrã ajutorul unei pompe, dacã presiunea lichidului în toatã pãrțile
conductei din amonte de contor și din contor este mai mare
decât presiunea vaporilor saturați și decât presiunea atmosfericã,
nu este necesar un dispozitiv de eliminare a gazelor. Totuși,
dupã punerea în funcțiune a sistemului de funcționare, este necesarã o asemenea dispunere încât sã se asigure cã sistemul
rãmâne corect umplut.
1.6.3.2. În cazul în care presiunea lichidului ar putea fi mai
micã decât presiunea atmosfericã, rãmânând superioarã presiunii
vaporilor saturați, introducerea aerului în contor trebuie sã fie
împiedicatã de un dispozitiv special.
1.6.3.3. Când contorul este alimentat sub presiunea unui gaz,
intrarea gazului în contor trebuie sã fie împiedicatã de un dispozitiv special.
1.6.3.4. În toate cazurile presiunea lichidului între contor și
punctul de transfer trebuie sã fie mai mare decât presiunea vaporilor saturați.
1.6.4. Evacuarea gazului
Conducta de evacuare a gazului a unui dispozitiv de eliminare
a gazelor nu trebuie sã conținã un robinet cu comandã manualã,
dacã închiderea acestui robinet împiedicã funcționarea dispozitivului de eliminare a gazelor. În cazul în care din motive de siguranțã este necesar un dispozitiv de închidere a acestuia, trebuie
sã se asigure menținerea în poziția deschis printr-un dispozitiv de
sigilare.
1.6.5. Dispozitivul antiturbion
În cazul în care rezervorul de alimentare al sistemului de
mãsurare este complet golit, orificiul de ieșire al rezervorului trebuie sã fie prevãzut cu un dispozitiv antiturbion, excepție fãcând
sistemele de mãsurare prevãzute cu un separator de gaz.

1.6.6. Lichidele vâscoase
Deoarece eficacitatea separatorului de gaz și a extractorului
de gaz scade o datã cu creșterea viscozitãții lichidului, se poate
renunța la utilizarea acestor dispozitive în cazul lichidelor cu o
viscozitate dinamicã mai mare de 20 mPas la temperatura de
20¼C. Pompa trebuie sã fie astfel conceputã încât presiunea de
intrare sã fie întotdeauna mai mare decât presiunea atmosfericã.
În cazurile în care existã riscul ca aceastã cerințã sã nu fie îndeplinitã, trebuie sã fie prevãzut un dispozitiv care sã opreascã
automat curgerea lichidului ori de câte ori presiunea acestuia
scade sub presiunea atmosfericã. Pentru monitorizarea acestei
presiuni trebuie utilizat un manometru. Aceste cerințe nu trebuie
îndeplinite dacã sistemul de mãsurare pentru lichide, altele decât
apa, este prevãzut cu dispozitive care împiedicã pãtrunderea
aerului prin îmbinãrile din secțiunile de circuit supuse presiunii
reduse.
Când sistemul de mãsurare pentru lichide, altele decât apa,
este în repaus, conductele trebuie sã fie menținute pline pânã la
punctul de transfer.
1.7. Indicatorul de gaz

1.7.1. Sistemele de mãsurare pentru lichide, altele decât apa,
pot fi prevãzute cu un indicator de gaz. Astfel de dispozitive pot
sã devinã obligatorii în cazurile prevãzute la pct. 2.
1.7.2. Indicatorul de gaz trebuie sã fie astfel conceput încât
sã permitã vizualizarea prezenței gazului sau aerului în lichid.
1.7.3. Indicatorul de gaz trebuie sã fie instalat în aval de contor.
1.7.4. În sistemele de mãsurare cu furtun gol indicatorul de
gaz poate sã fie realizat sub forma unui vizor de sticlã cu preaplin, care poate sã fie folosit și ca punct de transfer.
1.7.5. Indicatorul de gaz poate sã fie prevãzut cu un șurub de
purjare sau cu orice alt dispozitiv de purjare când se aflã într-un
punct înalt al instalației. Nici o conductã nu trebuie sã fie conectatã la purjor. Indicatoarele de debit, cum ar fi rotametrele, pot fi
încorporate în indicatorul de gaz, cu condiția ca ele sã nu împiedice vizualizarea formațiunilor gazoase care pot exista în lichid.
1.8. Umplerea completã a sistemelor de mãsurare pentru lichide,
altele decât apa

1.8.1. Contorul și conductele dintre contor și punctul de transfer trebuie sã fie menținute automat pline în timpul operațiilor de
mãsurare și când sistemele de mãsurare pentru lichide, altele
decât apa, sunt în repaus.
Dacã aceastã cerințã nu este îndeplinitã, în principal în cazul
instalațiilor fixe, trebuie sã existe posibilitatea ca umplerea completã a sistemului de mãsurare pânã la punctul de transfer sã fie
efectuatã manual și sã fie urmãritã atât în timpul operației de
mãsurare, cât și în timpul când sistemul de mãsurare este în
repaus. Pentru a se asigura eliminarea completã a aerului sau a
gazului din sistemele de mãsurare pentru lichide, altele decât
apa, trebuie sã fie amplasate dispozitive de purjare cu mici
ferestre în locuri stabilite în certificatul aprobãrii de model CEE.
1.8.2. Conducta dintre contor și punctul de transfer nu trebuie
sã introducã o eroare suplimentarã mai mare de 1% din livrarea
minimã, datoritã variațiilor de temperaturã.
1.8.3. În cazul în care este necesar, trebuie sã fie instalat un
dispozitiv de menținere a presiunii în aval de contor, care sã asigure cã presiunea în dispozitivul de eliminare a gazelor și presiunea în contor sunt întotdeauna mai mari decât presiunea
atmosfericã, respectiv presiunea vaporilor saturați din lichid.
1.8.4. Sistemele de mãsurare pentru lichide, altele decât apa,
la care existã posibilitatea curgerii lichidului în direcție opusã
curgerii normale, când pompa este opritã, trebuie sã fie prevãzute
cu o supapã antiretur cu un dispozitiv limitator al presiunii, dacã
este necesar.
1.8.5. În sistemele de mãsurare cu furtun gol conductele din
aval de contor și, dacã este necesar, conductele din amonte de
contor trebuie sã aibã un punct înalt, astfel încât toate pãrțile
sistemului de mãsurare sã rãmânã constant umplute. Uscarea furtunului de livrare la care se referã pct. 1.4.2.1 trebuie sã fie asiguratã de un curent de aer realizat natural sau cu un dispozitiv
special, cum ar fi o pompã auxiliarã ori un compresor injector de
gaz. În sistemele de mãsurare concepute pentru o livrare minimã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/22.X.2002
mai micã de 10 m3 aceste dispozitive trebuie sã funcționeze
automat.
1.8.6. În sistemele de mãsurare cu furtun plin capãtul liber al
furtunului trebuie sã fie prevãzut cu un dispozitiv care sã previnã
golirea furtunului în timpul perioadei de repaus a sistemului.
Aceastã cerințã nu se aplicã gazelor lichefiate.
Când un dispozitiv de închidere este plasat în aval de acest
dispozitiv, volumul spațiului dintre ele trebuie sã fie cât mai mic
posibil și întotdeauna mai mic decât eroarea toleratã a sistemului
de mãsurare pentru livrarea minimã.
În cazul sistemelor destinate sã mãsoare lichide vâscoase,
capãtul ștuțului de scurgere trebuie sã fie astfel conceput încât
sã nu poatã sã reținã o cantitate de lichid mai mare de 0,4 ori
decât eroarea toleratã pentru livrarea minimã a sistemului de
mãsurare.
1.8.7. În cazul în care furtunurile au mai multe componente,
acestea trebuie sã fie asamblate printr-un racord special care sã
menținã furtunurile pline sau printr-un sistem de racordare care
este sigilat ori care asigurã imposibilitatea separãrii componentelor
fãrã instrumente speciale.
1.9. Variația volumului intern al furtunurilor pline

În cazul furtunurilor pline într-un sistem de mãsurare prevãzut
cu furtunuri înfãșurate, creșterea volumului intern datoratã
schimbãrii de la poziția înfãșurat fãrã presiune la poziția
neînfãșurat și cu presiune fãrã curgerea lichidului nu trebuie sã
fie mai mare decât dublul erorii tolerate pentru livrarea minimã.
Dacã sistemul de mãsurare nu este prevãzut cu furtunuri
înfãșurate, creșterea volumului intern nu trebuie sã depãșeascã
eroarea toleratã pentru livrarea minimã.
1.10. Ramificațiile

1.10.1. În sistemele de mãsurare destinate sã livreze lichid
ramificațiile în aval de contor sunt permise numai dacã sunt astfel concepute încât sã asigure livrarea lichidului printr-o singurã
ieșire la un moment dat. În sistemele de mãsurare destinate sã
recepționeze lichid ramificațiile în amonte de contor sunt permise
numai dacã ele sunt astfel concepute încât intrarea lichidului sã
fie efectuatã printr-o singurã conductã într-un anumit moment.
Abaterea de la aceastã cerințã poate sã fie aprobatã numai în
cazul sistemelor de livrare care sunt special instalate sã aprovizioneze numai un singur utilizator la un anumit moment și pentru
sistemele de recepție care nu pot sã funcționeze pentru mai mult
de un furnizor în același timp.
1.10.2. În sistemele de mãsurare care funcționeazã cu furtunuri goale sau pline și care au conducte flexibile, dacã este
necesar, trebuie sã fie prevãzutã o supapã antiretur în conductele rigide care conduc la furtunul plin, imediat dupã robineții de
selecție. Robineții de selecție nu trebuie sã permitã, în orice
poziție, conectarea unui furtun de livrare, care sã funcționeze ca
un furtun gol, la conducta care conduce la furtunul plin.
1.11. Derivațiile

Orice conexiune destinatã sã ocoleascã contorul trebuie sã fie
închisã prin intermediul unor flanșe de obturare. În cazul
condițiilor de funcționare care impun utilizarea unei astfel de
derivații, aceasta trebuie sã fie închisã prin intermediul unui disc
obturator sau prin intermediul unui dispozitiv cu dublã închidere
cu un robinet de control intercalat. Trebuie sã existe posibilitatea
asigurãrii închiderii prin sigilare.
1.12. Robineții și mecanismele de control

1.12.1. În cazul în care existã riscul supraîncãrcãrii contorului
din cauza condițiilor de alimentare, trebuie sã fie prevãzut un dispozitiv limitator de debit. Acest dispozitiv trebuie sã fie amplasat
în aval de contor, dacã determinã o pierdere de presiune, și trebuie sã poatã fi sigilat.
1.12.2. Pozițiile diverse ale componentelor de acționare a
robineților cu mai multe cãi trebuie sã fie ușor vizibile și localizate
prin crestãturi, limitatori sau alte dispozitive de blocare. Abaterea
de la aceastã cerințã este permisã când pozițiile adiacente ale
manetelor de acționare formeazã un unghi de 90¼ sau mai mare.
1.12.3. Robineții de reținere și mecanismele de închidere neutilizate la determinarea cantitãții mãsurate, dacã este necesar,
trebuie sã aibã supape de siguranțã destinate sã disipeze orice

5

presiune mare anormalã care se poate produce în sistemul de
mãsurare pentru lichide, altele decât apa, în cazul în care este
necesar.
1.13. Amplasarea sistemelor de mãsurare pentru lichide, altele decât
apa

Sistemele de mãsurare pentru lichide, altele decât apa, trebuie
sã fie instalate astfel încât dispozitivul indicator sã fie clar vizibil
în condiții normale de utilizare. Dispozitivul indicator și, dacã este
prezent, indicatorul de gaz al separatorului de gaz trebuie sã fie,
pe cât posibil, observabile dintr-o singurã poziție. Dispozitivul de
sigilare trebuie sã fie ușor accesibil, plãcile cu inscripții trebuie sã
fie fixate nedemontabil și inscripțiile aprobate trebuie sã fie clare,
lizibile și de neșters.
1.14. Dispozitivele de verificare metrologicã la locul utilizãrii

Verificarea instalației prevãzute la pct. 3.2 trebuie sã fie posibilã. Dacã este necesar, sistemul de conducte poate fi conceput
sã returneze lichidul mãsurat într-un rezervor de stocare.
Instalațiile trebuie, dacã este necesar, sã fie echipate cu senzori
de temperaturã și presiune, în special când condițiile de exploatare sau de încercare a sistemelor de mãsurare solicitã o
cunoaștere a acestor factori.
1.15. Caracteristicile sistemelor de mãsurare pentru lichide, altele
decât apa

Caracteristicile sistemelor de mãsurare pentru lichide, altele
decât apa, sunt urmãtoarele:
Ñ debitul maxim și debitul minim;
Ñ presiunea maximã de lucru;
Ñ presiunea minimã de lucru, în cazul în care este necesarã;
Ñ lichidul sau lichidele prevãzute a fi mãsurate și limitele de
viscozitate, cinematicã sau dinamicã, dacã numai indicarea naturii
lichidelor nu este suficientã pentru determinarea viscozitãții lor;
Ñ livrarea minimã;
Ñ domeniul de temperaturã, în cazul în care lichidul poate fi
mãsurat la temperaturi sub Ð10¼C sau peste +50¼C.
1.16. Inscripțiile

Sistemele de mãsurare pentru lichide, altele decât apa, precum și componentele sau subansamblurile care au primit aprobare de model CEE trebuie sã poarte în mod lizibil și de neșters,
pe cadranul dispozitivului indicator sau pe o placã descriptivã
specialã, urmãtoarele inscripții:
a) semnul aprobãrii de model CEE;
b) marca de identificare sau numele producãtorului;
c) însemnul producãtorului, dacã existã;
d) numãrul de serie și anul fabricației;
e) caracteristicile sistemelor de mãsurare pentru lichide, altele
decât apa, definite la pct. 1.15;
f) orice informație suplimentarã specificatã în certificatul
aprobãrii de model CEE.
Dacã mai multe contoare funcționeazã într-un singur sistem de
mãsurare pentru lichide, altele decât apa, utilizând componente
comune, inscripțiile obligatorii pentru fiecare parte a sistemului de
mãsurare pentru lichide, altele decât apa, pot fi inscripționate pe
o singurã placã.
Inscripțiile de pe cadranul dispozitivului indicator al contorului
care face parte din sistemul de mãsurare pentru lichide, altele
decât apa, nu trebuie sã le contrazicã pe cele de pe placa
descriptivã a sistemului de mãsurare pentru lichide, altele decât apa.
În cazul în care sistemul de mãsurare pentru lichide, altele
decât apa, poate sã fie transportat fãrã sã fie demontat,
inscripțiile pentru fiecare parte se pot afla pe o singurã placã.
1.17. Sigilãrile

Sigilãrile trebuie sã fie efectuate prin plumbi poansonați. Pe
instrumentele fragile sau unde astfel de sigilii sunt suficient protejate împotriva oricãrui pericol accidental de rupere sunt permise
unele sigilii aplicate cu ajutorul cleștelui de sigilare.
Sigiliile trebuie sã fie ușor accesibile în toate cazurile.
Componentele sistemelor de mãsurare pentru lichide, altele
decât apa, care nu pot sã fie protejate altfel împotriva operațiilor
ce pot afecta precizia mãsurãrilor, trebuie sã fie prevãzute cu dispozitive de sigilare. Nu este necesar sã fie prevãzute dispozitive

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/22.X.2002

de sigilare pentru conexiunile care pot sã fie demontate numai cu
ajutorul unor scule.
Dispozitivele de sigilare trebuie sã fie astfel concepute încât
sã existe posibilitatea aplicãrii marcajului de verificare inițialã CEE.
Trebuie sã existe posibilitatea sigilãrii plãcii cu inscripțiile
prevãzute la pct. 3.2 din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.055/2001 la un suport al sistemului de mãsurare pentru
lichide, altele decât apa. Aceasta poate sã fie combinatã cu placa
descriptivã a sistemului de mãsurare pentru lichide, altele decât
apa, la care se referã pct. 1.16.
În cazul sistemelor de mãsurare utilizate pentru lichide alimentare, sigiliile trebuie sã fie aplicate astfel încât sã fie posibilã
demontarea sistemului în scopul curãțãrii.
2. Cerințe speciale pentru diferite tipuri de sisteme de
mãsurare pentru lichide, altele decât apa
2.1. Sistemele de mãsurare a lichidelor combustibile (distribuitoare
de produse petroliere)

2.1.1. Sistemele de mãsurare a lichidelor combustibile sunt
sistemele de mãsurare destinate livrãrii combustibilului în rezervoarele vehiculelor rutiere.
Sistemele de mãsurare utilizate la realimentarea vaselor de
agrement și a avioanelor mici cu combustibil vor fi tratate ca sisteme de mãsurare a lichidelor combustibile.
Acestea pot sã conținã propriul dispozitiv de alimentare sau
pot sã fie destinate pentru instalarea lor într-un sistem central de
alimentare.
Pentru aceste sisteme raportul dintre debitul maxim și debitul
minim trebuie sã fie de cel puțin 10:1.
2.1.2. Când sistemul de mãsurare are propriul dispozitiv de
alimentare, un separator de gaz trebuie sã fie instalat, dacã este
posibil, imediat în amonte de intrarea în contor.
Separatorul de gaz trebuie sã îndeplineascã condițiile
prevãzute la pct. 1.6.2.1.4 sau la pct. 1.6.2.1.5.
În acest ultim caz nu este permis un dispozitiv de purjare ca
cel prevãzut la pct. 1.7.5.
2.1.3. Când sistemul de mãsurare este destinat pentru instalarea sa într-un sistem central de alimentare sau pentru realimentarea la distanțã, trebuie sã se aplice prevederile pct. 1.6.1.
2.1.4. Sistemele de mãsurare a lichidelor combustibile trebuie
sã fie echipate cu câte un dispozitiv de aducere la zero a dispozitivului indicator, în conformitate cu prevederile pct. 1.1, 1.2, 1.3
și 1.5 din anexa la Norma de metrologie legalã CEE ”NMLÑ
CEE Ñ 71/348,,, precum și cu câte un totalizator de volum.
Când aceste sisteme au în componențã și un indicator de
preț, indicatorul trebuie sã fie prevãzut cu un dispozitiv de aducere la zero.
Dispozitivul de aducere la zero pentru indicatorul de preț și
pentru indicatorul de volum trebuie sã fie conceput astfel încât
aducerea la zero a oricãruia dintre aceste indicatoare sã aducã
automat la zero celãlalt indicator.
2.1.5. Când sistemele de mãsurare pentru lichide combustibile
au propriul dispozitiv de alimentare, acționat de un motor electric,
acestea trebuie sã fie prevãzute cu un dispozitiv care, dupã oprirea motorului, sã împiedice orice livrare ulterioarã de lichid pânã
la aducerea la zero a indicatorului.
Aducerea la zero a indicatorului nu trebuie sã fie posibilã în
timpul livrãrii.
2.1.6. Dispozitivul antiretur la care se referã pct. 1.8.4 este
obligatoriu. El poate sã fie instalat între dispozitivul de eliminare a
gazelor și contor. În acest caz el poate sã fie combinat cu dispozitivul prevãzut la pct. 1.8.3. Când dispozitivul antiretur este
instalat între dispozitivul de eliminare a gazelor și contor, pierderea de presiune rezultatã trebuie sã fie suficient de micã pentru a
putea fi consideratã neglijabilã.
2.1.7. Furtunurile sistemelor de mãsurare cu furtun plin trebuie
sã conținã un dispozitiv de închidere manual, conform condiției
prevãzute la pct. 1.8.6. Dispozitivul de închidere automat poate
sã fie, de asemenea, prevãzut.
Sistemele de mãsurare cu furtun plin, alimentate prin intermediul unei pompe acționate manual, trebuie sã conținã numai dispozitivul de închidere prevãzut la pct. 1.8.6.

2.1.8. Sistemele de mãsurare cu un debit maxim de 60 l/min.
sau mai mic trebuie sã aibã livrarea minimã mai micã de 5 l.
2.1.9. Când contorul este echipat cu un dispozitiv de tipãrire a
bonului, acesta trebuie sã fie conectat la dispozitivul de aducere
la zero a indicatorului de volum. Aceastã conexiune trebuie sã
permitã ca bonul sã poatã fi verificat dupã tipãrire prin comparare cu indicația afișatã.
2.1.10. În conformitate cu prevederile pct. 3.2, verificarea
inițialã CEE a sistemelor de mãsurare a lichidelor combustibile
trebuie sã fie fãcutã în douã faze, în funcție de existența dispozitivelor de alimentare proprii.
2.2. Sistemele de mãsurare instalate pe cisterne auto pentru transport și livrare a lichidelor cu viscozitate micã (viscozitate ² 20 mPas),
stocate la presiune atmosfericã, cu excepția lichidelor alimentare

2.2.1. Prevederile pct. 2.2 se aplicã sistemelor de mãsurare
instalate pe cisterne auto și pe rezervoare transportabile.
Sistemele de mãsurare pot fi instalate pe cisterne auto care
au unul sau mai multe compartimente, caz în care fiecare compartiment trebuie sã fie echipat cu propriul sãu robinet de închidere manual sau automat.
2.2.2. Fiecare sistem de mãsurare trebuie sã fie utilizat pentru
un produs specificat sau pentru o categorie de produse pentru
care contorul a primit aprobare de model CEE.
Sistemul de conducte trebuie sã fie astfel conceput încât
amestecarea produselor în sistemul de mãsurare sã fie prevenitã
cu ușurințã.
2.2.3. Când rezervoarele sunt montate pe remorci sau pe
semiremorci, sistemul de mãsurare trebuie sã fie fixat pe tractor,
pe remorcã sau pe semiremorcã.
2.2.4. Un sistem de mãsurare montat pe o cisternã poate sã
fie de tipul cu furtun gol sau plin. Acesta poate fi prevãzut cu un
furtun gol și cu un furtun plin sau cu douã furtunuri pline de
dimensiuni diferite, concepute astfel încât sã funcționeze alternativ.
Schimbarea nu trebuie sã fie posibilã în timpul operației de
mãsurare.
2.2.5. Când contorul este echipat cu un dispozitiv de imprimare, tipãrirea bonului trebuie sã fie cuplatã cu aducerea la zero
a indicatorului de volum.
2.2.6. Un sistem de mãsurare montat pe o cisternã auto
poate fi conceput sã funcționeze numai prin pompã, numai gravimetric, prin pompã sau gravimetric ori prin presiune de gaz.
2.2.6.1. Sistemele de mãsurare alimentate numai prin pompã
pot sã funcționeze ca sisteme cu furtun plin sau cu furtun gol.
2.2.6.1.1. În cazul în care existã riscul neîndeplinirii condiției
prevãzute la pct. 1.6.2.4, contorul trebuie sã fie precedat de un
dispozitiv de eliminare a gazelor adecvat, cum ar fi:
a) un separator de gaz, care trebuie sã fie conform prevederilor pct. 1.6.2.1.4 sau 1.6.2.1.5;
b) un extractor de gaz;
c) un extractor special de gaz.
Când presiunea la ieșirea din contor în sistemul de mãsurare
poate sã scadã sub presiunea atmosfericã, dar sã rãmânã mai
mare decât presiunea vaporilor saturați din lichidul de mãsurare,
aceste dispozitive trebuie sã fie combinate cu un mecanism automat care sã încetineascã și sã opreascã curgerea, pentru a preveni orice pãtrundere de aer în contor.
În cazul în care nu existã riscul ca presiunea la ieșirea din
contor sã scadã sub presiunea atmosfericã, cum este cazul, în
special, al sistemelor care funcționeazã numai cu furtun gol, nu
este necesar mecanismul automat care încetinește și oprește
curgerea.
2.2.6.1.2. Un extractor special de gaz cu un dispozitiv automat
de oprire trebuie sã fie echipat cu un vizor de sticlã, în conformitate cu prevederile pct. 1.1.8.
2.2.6.1.3. Compartimentele cisternelor trebuie sã fie echipate
cu un dispozitiv antiturbion, exceptând cazul în care sistemele de
mãsurare au un separator de gaz conform prevederilor
pct. 1.6.2.1.4.
2.2.6.2. Sistemele de mãsurare care funcționeazã numai gravimetric trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/22.X.2002
2.2.6.2.1. Echipamentul trebuie sã fie astfel conceput încât
conținutul total al compartimentului sau compartimentelor sã poatã
fi mãsurat la un debit mai mare sau egal cu debitul minim al sistemului de mãsurare.
2.2.6.2.2. În cazul în care existã legãturi cu faza gazoasã din
rezervor, dispozitive adecvate trebuie sã împiedice pãtrunderea
gazului în contor.
2.2.6.2.3. Compartimentele rezervorului trebuie sã fie dotate cu
un dispozitiv antiturbion, cu excepția sistemelor de mãsurare care
au un separator de gaz în conformitate cu prevederile
pct. 1.6.2.1.4.
2.2.6.2.4. Pompa de accelerare poate fi utilizatã dupã punctul
de transfer, cu respectarea prevederilor pct. 1.6.3.1, 1.6.3.2 și
1.6.3.4. Pompa de accelerare nu trebuie sã permitã cãderi de
presiune în contor.
2.2.6.2.5. În sistemele de mãsurare, în special în cele care au
un extractor de gaz cu dispozitiv automat de oprire și în cele
care au un ventil de comunicație permanent cu atmosfera imediat
dupã punctul de transfer, nu este obligatorie montarea unui indicator de gaz. În cazul sistemelor de mãsurare care au un ventil
de aer manual, imediat dupã punctul de transfer, un indicator de
gaz este obligatoriu, excepție fãcând sistemele de mãsurare unde
presiunea nu poate sã scadã sub presiunea atmosfericã.
2.2.6.3. Sistemele de mãsurare care pot sã funcționeze prin
pompã sau gravimetric trebuie sã fie conforme prevederilor
pct. 2.2.6.1 și 2.2.6.2.
2.2.6.4. Sistemele de mãsurare alimentate cu ajutorul presiunii
de gaz pot sã funcționeze ca sisteme cu furtun gol sau cu furtun
plin. Conducta care leagã dispozitivul ce împiedicã pãtrunderea
gazului în contor, așa cum este prevãzut la pct. 1.6.3.3, și contorul nu trebuie sã aibã strangulãri sau componente care sã determine o pierdere de presiune care sã genereze formațiuni gazoase
prin degajarea gazului dizolvat în lichid.
Aceste sisteme trebuie sã fie prevãzute cu un manometru
care sã indice presiunea în rezervor. Intervalul presiunilor admise
trebuie sã fie indicat pe cadranul manometrului.
2.3. Sistemele de mãsurare de recepție pentru descãrcarea vapoarelor-cisternã, vagoanelor-cisternã și camioanelor-cisternã

2.3.1. Sistemele de mãsurare destinate mãsurãrii volumului de
lichid descãrcat din vapoare-cisternã, vagoane-cisternã și camioane-cisternã pot fi prevãzute cu un rezervor intermediar în care
nivelul lichidului determinã punctul de transfer. Rezervorul intermediar poate fi conceput sã îndeplineascã funcția de dispozitiv de
eliminare a gazelor.
2.3.1.1. În cazul camioanelor și vagoanelor-cisternã rezervorul
intermediar trebuie sã menținã automat un nivel constant care sã
fie vizibil sau altfel detectabil pe tot parcursul operației de
mãsurare. Variația permisã a nivelului constant trebuie sã corespundã unui volum nu mai mare decât eroarea toleratã pentru
recepția minimã.
2.3.1.2. În cazul vapoarelor-cisternã nu este necesar sã se
prevadã menținerea automatã la un nivel constant. Dacã existã o
asemenea prevedere, variația în volum trebuie sã fie mãsurabilã.
Dacã vaporul-cisternã este golit cu ajutorul unei pompe situate
pe fundul rezervorului, rezervorul intermediar poate sã fie utilizat
numai la începutul și la sfârșitul recepției.
2.3.1.3. În cele douã cazuri prevãzute la pct. 2.3.1.1 și 2.3.1.2
secțiunea transversalã a rezervorului intermediar trebuie sã fie
calculatã astfel încât o cantitate egalã cu eroarea toleratã pentru
recepția minimã sã corespundã unei diferențe de nivel de cel
puțin 2 mm.
2.4. Sistemele de mãsurare staționare sau montate pe camioane-cisternã pentru mãsurarea gazelor lichefiate sub presiune, exceptând lichidele criogenice

2.4.1. Între aceste sisteme de mãsurare și rezervoarele lor de
alimentare trebuie sã fie o înlãnțuire continuã de-a lungul conductelor rigide. O supapã antiretur trebuie sã fie prevãzutã între
rezervorul de alimentare și contor.
2.4.2. Un dispozitiv de menținere a presiunii, plasat în aval de
contor, trebuie sã asigure cã produsul este în stare lichidã în
interiorul contorului, în timpul operației de mãsurare. Presiunea

7

necesarã poate fi menținutã la o valoare fixã sau la o valoare
reglatã astfel încât sã satisfacã condițiile de mãsurare. Aceastã
valoare reglatã este definitã la pct. 2.4.2.2.
2.4.2.1. Dacã presiunea este menținutã la o valoare fixã,
aceastã valoare trebuie sã fie cel puțin egalã cu presiunea de
vapori din produs la o temperaturã mai mare de 15¼C pânã la
cea mai mare temperaturã posibilã în exploatare. Trebuie sã
existe posibilitatea sigilãrii dispozitivului de menținere a presiunii.
2.4.2.2. Când presiunea este reglatã astfel încât sã satisfacã
condițiile de mãsurare, aceasta trebuie sã depãșeascã presiunea
vaporilor din lichid cu cel puțin 100 kPa (1 bar) în timpul
mãsurãrii. Reglarea presiunii trebuie sã fie fãcutã automat.
2.4.2.3. În cazul sistemelor de mãsurare fixe de uz industrial
Biroul Român de Metrologie Legalã autorizeazã dispozitive manuale de menținere a presiunii, în situația în care presiunea la
ieșirea din contor nu trebuie sã fie mai micã decât presiunea
vaporilor din produs la temperatura de 15¼C pânã la temperatura
lichidului în timpul mãsurãrii.
O diagramã care sã indice presiunea vaporilor din produsul
mãsurat în funcție de temperatura lui trebuie sã fie atașatã la sistemul de mãsurare.
În cazul în care este prevãzut cã aceste sisteme de mãsurare
pot sã funcționeze fãrã control pentru perioade lungi, temperatura
și presiunea trebuie sã fie înregistrate continuu de dispozitive de
înregistrare.
2.4.3. Un dispozitiv de eliminare a gazelor trebuie sã fie
prevãzut în amonte de contor, constituit dintr-un separator de gaz
sau dintr-o cuvã de condensare.
2.4.3.1. Separatorul de gaz trebuie sã fie conform prevederilor
pct. 1.6 pentru gazul lichefiat sau pentru un lichid cu o viscozitate
superioarã.
Totuși, din cauza dificultãții verificãrii este permis ca un separator de gaz sã fie aprobat dacã volumul sãu efectiv nu este mai
mic de 1,5% din volumul livrat într-un minut la debitul maxim, în
cazul în care conducta care leagã contorul de rezervorul de stocare nu este mai mare de 25 m lungime. În cazul în care conducta depãșește 25 m în lungime, volumul efectiv al separatorului
de gaz nu trebuie sã fie mai mic de 3% din volumul livrat într-un
minut la debitul maxim.
În cazul sistemelor de mãsurare a gazelor lichefiate nu este
necesar sã se prevadã un indicator de gaz sau un vizor
de sticlã.
Conducta de evacuare a gazului poate sã fie conectatã în
porțiunea care conține faza gazoasã, în rezervorul de alimentare
sau la un dispozitiv independent de menținere a presiunii, reglatã
la o presiune mai micã cu 50 pânã la 100 kPa (0,5 pânã la
1 bar) decât presiunea de la ieșirea din contor.
Aceastã conductã poate sã fie prevãzutã cu un robinet de
închidere, dar nu trebuie sã fie posibil ca acesta sã fie închis în
timpul procesului de mãsurare.
2.4.3.2. Volumul cuvei de condensare trebuie calculat în
funcție de volumul conductei dintre robinetul rezervorului de alimentare și supapa de menținere a presiunii din aval de contor.
Volumul cuvei nu trebuie sã fie mai mic decât dublul descreșterii în volum a lichidului care poate sã aparã dacã temperatura scade cu o valoare convenționalã fixatã la 10¼C, în cazul
conductelor aeriene, și la 2¼C, în cazul conductelor subterane sau
izolate termic.
Pentru determinarea volumului coeficientul de dilatare termicã
de 3 x 10-3 pe grad Celsius pentru propan și propilenã și de 2 x 10-3
pe grad Celsius pentru butan și butadienã trebuie sã fie utlizat în
locul unei valori exacte. Pentru alte produse cu o presiune de
vapori ridicatã, valorile coeficientului adoptat trebuie sã fie fixate
de Biroul Român de Metrologie Legalã.
Cuva de condensare trebuie sã fie prevãzutã cu un dispozitiv
de purjare acționat manual.
Într-un sistem de mãsurare cuva de condensare trebuie sã fie
amplasatã în cel mai înalt punct al conductei.
Volumul determinat cu metoda de mai sus poate sã fie repartizat în mai multe cuve de condensare amplasate în punctele cele
mai înalte ale conductei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/22.X.2002

2.4.4. O teacã termometricã trebuie sã fie prevãzutã în imediata apropiere a contorului. Termometrul utilizat nu trebuie sã
aibã valoarea diviziunii mai mare de 0,5¼C și trebuie sã fie verificat metrologic.
Un manometru trebuie sã fie amplasat între contor și vana de
menținere a presiunii.
Pentru sistemele de mãsurare amplasate pe camioane-cisternã
trebuie sã fie prevãzutã o teacã manometricã.
2.4.5. Când procesul de mãsurare este realizat de un sistem
amplasat pe un camion-cisternã, nu trebuie sã existe legãturi între
fazele gazoase din rezervorul de alimentare și rezervorul de
recepție.
2.4.6. În sistemele de mãsurare pot fi prevãzute supape de
siguranțã în scopul prevenirii presiunilor anormal de mari. Dacã
aceste supape sunt amplasate în aval de contor, ele pot fi deschise în atmosferã sau pot fi conectate la rezervorul de recepție.
Se interzice conectarea supapelor de siguranțã, amplasate în
amonte de contor, la robineții amplasați în aval de contor, printr-o
conductã care sã ocoleascã contorul.
2.4.7. Dacã condițiile de funcționare necesitã utilizarea unor
furtunuri detașabile, aceste furtunuri trebuie sã rãmânã pline dacã
volumul lor este mai mare decât eroarea toleratã pentru livrarea
minimã.
Furtunurile pline detașabile trebuie sã fie echipate cu o conexiune specialã, denumitã cuplã, pentru furtunuri pline.
În cazul în care este necesar trebuie sã fie prevãzute dispozitive de purjare manuale la capãtul acestor furtunuri.
2.4.8. Robinetul de control al dispozitivului cu dublã închidere
prevãzut la pct. 1.11, pentru conductele care ocolesc contorul,
trebuie sã poatã fi închis din motive de securitate. În acest caz
un manometru amplasat între cele douã valve de închidere sau
alt sistem echivalent trebuie sã monitorizeze orice neetanșeitãți.
2.5. Sistemele de mãsurare pentru lapte

2.5.1. Prevederile pct. 2.5 trebuie sã fie aplicate sistemelor de
mãsurare utilizate sã monitorizeze recepția laptelui în rezervoarele
de colectare, sistemelor de mãsurare fixe utilizate pentru recepție
și sistemelor de mãsurare portabile ori fixe, utilizate pentru livrarea laptelui.
2.5.2. În sistemele de recepție punctul de transfer trebuie sã
fie reprezentat de nivelul constant dintr-un rezervor amplasat
înainte de contor. Acest nivel constant trebuie sã fie vizibil înainte
și dupã fiecare mãsurare și trebuie sã fie restabilit automat.
2.5.2.1. Când contorul este alimentat prin pompã, rezervorul
de nivel constant poate fi instalat înainte de pompã sau între
pompã și contor.
2.5.2.1.1. În primul caz rezervorul poate fi alimentat gravimetric prin golirea bidoanelor sau cu ajutorul unei pompe auxiliare
ori al unui sistem de vacuum.
În cazul în care laptele este livrat în rezervor cu ajutorul unei
pompe sau cu ajutorul unui sistem de vacuum, este necesar un
dispozitiv de eliminare a gazelor. Acest dispozitiv de eliminare a
gazelor poate fi combinat cu rezervorul de nivel constant.
2.5.2.1.2. În al doilea caz rezervorul de nivel constant trebuie
sã se comporte ca un dispozitiv de eliminare a gazelor.
2.5.2.2. Prin derogare de la prevederile pct. 1.8.3, contorul
poate sã funcționeze cu ajutorul unui sistem de vacuum. În acest
caz, atât timp cât presiunea în conductele dintre rezervorul de
nivel constant și contor este mai micã decât presiunea atmosfericã, racordurile conductelor trebuie sã fie perfect etanșe. Trebuie
sã fie posibilã verificarea acestei etanșeitãți.
2.5.2.3. În toate cazurile de recepție conductele din amonte de
nivelul constant trebuie sã fie complet golite de un mecanism
automat în condiții normale de funcționare.
2.5.2.4. Nivelul constant va fi monitorizat cu ajutorul unui vizor
sau al unui indicator de nivel. Nivelul este considerat constant
când se stabilește într-o zonã orizontalã între douã repere corespunzãtoare unei diferențe în volum care sã nu fie mai mare
decât dublul erorii tolerate pentru livrarea minimã. Distanța dintre
cele douã repere trebuie sã fie de cel puțin 15 mm.
2.5.2.5. În cazul în care, pentru îndeplinirea prevederilor
pct. 2.5.2.4, sistemele de mãsurare sunt echipate cu mecanisme

de scãdere a debitului, acesta, în perioada de scãdere, nu trebuie sã scadã sub debitul minim al contorului.
2.5.2.6. În cazul în care în sistemele de recepție lichidul
mãsurat este condus la un nivel mai scãzut decât al contorului,
un mecanism automat trebuie sã asigure o presiune mai mare
decât presiunea atmosfericã la ieșirea din contor.
2.5.3. Sistemele de mãsurare utilizate pentru livrarea laptelui
trebuie sã îndeplineascã prevederile pct. 1.
2.5.4. Prin derogare de la prevederile pct. 1 privind eliminarea
aerului sau a gazelor, dispozitivul de eliminare a gazelor trebuie
sã îndeplineascã prevederile pct. 1.6.1 numai în condiții de
funcționare, cum ar fi atunci când aerul pãtrunde la începutul și
la sfârșitul fiecãrei operații de mãsurare.
Pentru echipamentele de recepție utilizatorul trebuie sã asigure
etanșeitatea racordurilor, astfel încât sã nu poatã pãtrunde aer
înainte de contor în timpul mãsurãrii.
Pentru sistemele de livrare sistemul trebuie sã fie astfel
amplasat încât presiunea lichidului în conductele de legãturã pânã
la rezervorul de alimentare sã fie întotdeauna pozitivã.
3. Aprobarea de model CEE și verificarea inițialã CEE
3.1. Aprobarea de model CEE

3.1.1. Se supun aprobãrii de model CEE urmãtoarele sisteme
de mãsurare:
Ñ sistemele de mãsurare a combustibilului lichid la care se
referã prevederile pct. 2.1. În cazul în care un astfel de sistem
de mãsurare este destinat sã fie instalat într-un sistem central de
aprovizionare, certificatul aprobãrii de model CEE trebuie sã fie
însoțit de una sau mai multe schițe care sã indice condițiile de
asamblare la locul de funcționare;
Ñ sistemele de mãsurare montate pe cisterne auto, la care
se referã prevederile pct. 2.2;
Ñ sistemele de mãsurare a gazelor lichefiate sub presiune,
montate pe camioane-cisternã, la care se referã prevederile
pct. 2.4;
Ñ sistemele de mãsurare pentru recepția laptelui, la care se
referã prevederile pct. 2.5.
3.1.2. Încercãrile
3.1.2.1. La efectuarea încercãrilor standurile de lucru și modul
lor de utilizare trebuie sã fie stabilite astfel încât incertitudinea
metodei de calibrare sã nu depãșeascã o cincime din eroarea
toleratã a sistemului supus încercãrilor.
3.1.2.2. Încercãrile contorului
Întâi este necesar sã se determine o curbã a erorilor în
funcție de debit, utilizându-se un numãr suficient de mare de
valori mãsurate între debitul minim și cel maxim. Trebuie sã se
verifice în special mãrimea intervalului erorilor contorului în zone;
poziția curbei erorilor în raport cu linia de zero este mai puțin
importantã. Dupã caz, se fac încercãri peste limitele admise ale
debitului, prevãzute la pct. 1.3.
Încercãrile trebuie sã fie efectuate, pe cât posibil, la limitele
de funcționare, cum ar fi pentru temperatura maximã și cea
minimã, pentru viscozitatea specificã și pentru livrarea minimã.
Exceptând cazul încercãrilor la livrarea minimã, mãsurile de
volum trebuie sã fie selectate astfel încât valoarea diviziunii indicatorului sã nu fie mai mare decât o treime din eroarea toleratã.
Când aprobarea de model CEE a fost deja acordatã contorului și dispozitivelor auxiliare, trebuie sã se verifice dacã caracteristicile contorului și ale sistemului de mãsurare sunt compatibile.
În cazul în care acestea sunt compatibile, contorul nu trebuie sã
fie supus la încercãri suplimentare, dar livrarea minimã a sistemului de mãsurare trebuie sã fie determinatã în conformitate cu
prevederile pct. 4.2 din cap. 1 al anexei la Norma de metrologie
legalã CEE ”NMLÑCEE Ñ 71/319,,.
În cazul în care caracteristicile contorului nu sunt compatibile
cu cele ale sistemului de mãsurare sau dacã o aprobare de
model CEE nu a fost acordatã în raport cu contorul și echipamentele sale auxiliare, întregul sistem de mãsurare trebuie sã fie
încercat în conformitate cu prevederile prezentei anexe la norma
de metrologie legalã CEE, ale Normei de metrologie legalã
CEE ”NMLÑCEE Ñ 71/319,, și ale Normei de metrologie legalã
CEE ”NMLÑCEE Ñ 71/348,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/22.X.2002
3.1.2.3. Încercãrile pentru eliminarea aerului sau a gazelor
Încercãrile trebuie sã demonstreze cã dispozitivul de eliminare
a aerului sau a gazelor satisface prevederile pct. 1.6.2.1.4,
1.6.2.1.5 și 1.6.2.2.4.
Când sunt prevãzute un separator de gaz și un extractor special de gaz, eliminarea continuã trebuie sã fie verificatã prin compararea rezultatelor mãsurãrilor unui contor volumetric adecvat,
amplasat dupã separatorul de gaz, cu și fãrã admisie de aer sau
de gaz.
Când sunt prevãzute extractoare speciale de gaz, trebuie sã
se verifice la golirea completã a rezervorului.
Dacã este posibil, testele trebuie sã fie fãcute cu lichidul cel
mai puțin volatil. În încercãrile efectuate pe machete sau modele
cu o scarã diferitã pentru echipamentul real trebuie sã se ținã
seama de legile similitudinii referitoare la viscozitate (Reynolds),
gravitate (Froude) și la tensiunea superficialã (Weber).
3.1.2.4. Încercãrile sistemelor de mãsurare speciale
3.1.2.4.1. Încercãrile trebuie sã cuprindã:
Ñ verificarea contorului, verificarea echipamentelor auxiliare și
determinarea influenței acestor dispozitive (dispozitiv indicator de
preț, dispozitiv de imprimare, dispozitiv de preselecție etc.);
Ñ verificarea dispozitivului de eliminare a gazelor;
Ñ verificarea variației volumului intern al furtunului;
Ñ verificarea specialã care sã controleze avansul regulat al
dispozitivului indicator (avansul neregulat poate fi introdus în primul element al indicatorului de preț de închiderea bruscã a valvei
de livrare).
3.1.2.4.2. Sistemele de mãsurare pentru gaze lichefiate
Examinarea trebuie sã cuprindã:
Ñ verificarea în faza de proiectare a domeniului de debit;
Ñ verificarea în funcționare a dispozitivului de eliminare a
gazelor, care poate fi încorporat în separatorul de gaz.
Dispozitivul de menținere a presiunii trebuie sã fie verificat
dupã proiect. Atunci când verificarea proiectului nu este relevantã,
Biroul Român de Metrologie Legalã poate solicita spre încercare
un model de dispozitiv pentru menținerea presiunii.
3.1.3. În cazul sistemelor de mãsurare la care se referã prevederile pct. 2.2 și 2.4, aprobarea de model CEE poate fi acordatã pe baza desenelor și diagramelor, asigurându-se cã ele
îndeplinesc prevederile pct. 4.
3.2. Verificarea inițialã CEE

3.2.1. Generalitãți
3.2.1.1. Verificarea inițialã CEE a sistemelor de mãsurare pentru lichide, altele decât apa, poate sã fie fãcutã în una sau
douã faze.
3.2.1.1.1. Verificarea inițialã CEE trebuie fãcutã într-o singurã
fazã când sistemul de mãsurare pentru lichide, altele decât apa,
este în întregime fabricat de un singur constructor, poate fi transportat fãrã sã fie demontat și când este verificat în condițiile în
care este destinat sã funcționeze.
3.2.1.1.2. Verificarea inițialã CEE trebuie sã fie fãcutã în douã
faze în celelalte cazuri.
Prima fazã privește numai contorul sau contorul echipat cu
orice echipamente auxiliare care trebuie asociate cu el, încorporat
sau nu într-un subansamblu.
Prima fazã a încercãrilor poate fi fãcutã pe un banc de încercare (posibil în fabrica constructorului) sau pe un sistem de
mãsurare instalat. În aceastã fazã verificãrile metrologice pot sã
fie fãcute cu lichide, altele decât cele pentru care sistemul de
mãsurare pentru lichide, altele decât apa, este destinat sã
funcționeze.
A doua fazã privește sistemul de mãsurare pentru lichide,
altele decât apa, în condiții de funcționare efectivã. Aceasta trebuie sã fie fãcutã la locul de instalare, în condiții de funcționare
și cu lichidul pentru care sistemul de mãsurare este destinat.
Când sistemul de mãsurare poate fi transportat fãrã sã fie
demontat și încercãrile pot fi fãcute în condiții identice cu cele în
care sistemul de mãsurare este destinat sã funcționeze, a doua
fazã a încercãrilor poate fi fãcutã într-un loc diferit de locul de
instalare.
3.2.2. Încercãri
3.2.2.1. Când o verificare inițialã CEE este fãcutã într-o singurã fazã, toate încercãrile la care se referã prevederile
pct. 3.2.2.2. trebuie îndeplinite.

9

3.2.2.2. Când încercãrile se fac în douã faze, prima fazã trebuie sã conținã:
Ñ o examinare a conformitãții contorului, inclusiv a echipamentelor auxiliare (în conformitate cu respectivele aprobãri);
Ñ o examinare metrologicã a contorului, inclusiv a echipamentelor auxiliare cu care este echipat.
Faza a doua trebuie sã conținã:
Ñ o examinare a conformitãții sistemului de mãsurare, inclusiv
a contorului și a echipamentelor sale auxiliare;
Ñ o examinare metrologicã a contorului și a echipamentului
auxiliar în sistemul de mãsurare;
Ñ o încercare de funcționare a dispozitivului de eliminare a
gazelor; dacã acesta existã în cadrul acestei încercãri, nu este
necesarã verificarea erorii tolerate prevãzute la pct. 1.6;
Ñ inspecția reglãrii dispozitivului de menținere a presiunii
cerute;
Ñ verificarea variației volumului intern al furtunurilor în sistemele de mãsurare cu furtun plin;
Ñ determinarea cantitãții reziduale în sistemele cu furtun gol.
4. Sisteme de mãsurare amplasate pe camioane-cisternã
4.1. Prevederi generale

Sistemele de mãsurare amplasate pe camioane-cisternã, la
care se referã prevederile pct. 2.2 și 2.4, pot sã obținã aprobare
de model CEE numai în baza unei examinãri a documentației de
execuție, dacã aceasta este în conformitate cu una dintre schemele standard la care se referã prevederile pct. 4.2 și îndeplinește condițiile de mai jos:
4.1.1. Indicarea schemei standard adoptate trebuie sã fie
adãugatã la inscripțiile specificate la pct. 1.16.
4.1.2. Componentele sistemului de mãsurare trebuie sã deținã
aprobarea de model CEE, când o astfel de aprobare este specificatã în Norma de metrologie legalã CEE ”NMLÑCEE Ñ 71/319,,
sau în Norma de metrologie legalã CEE ”NMLÑCEE Ñ 71/348,,
ori în prezenta anexã la norma de metrologie legalã CEE.
4.1.3. În cazul în care un rezervor are mai multe compartimente, conductele de ieșire din compartimente pot sã fie conectate la un sistem de mãsurare separat sau printr-un colector,
dacã nu se specificã altfel în schema standard adecvatã.
Prevederile pct. 2.2.1 alin. 2 se aplicã în toate cazurile.
Când un sistem de mãsurare este conectat la mai multe compartimente printr-un colector, trebuie sã existe un dispozitiv care
sã împiedice comunicarea mai multor compartimente simultan cu
sistemul de mãsurare. Aceastã condiție nu se aplicã dacã sistemul de mãsurare are un separator de gaz, în conformitate cu
prevederile pct. 1.6.2.1.4.
4.1.4. În cazul în care camionul-cisternã are douã sisteme de
mãsurare care pot fi conectate, ca o cerințã, la unul sau mai
multe compartimente, conductele și robineții trebuie sã fie astfel
poziționați încât cele douã sisteme de mãsurare sã nu poatã fi
conectate simultan la același compartiment. Legãtura dintre compartimente și sistemul de mãsurare trebuie sã fie clar marcatã,
astfel încât sã împiedice un compartiment sã fie conectat din
greșealã la sistemul de mãsurare care nu este destinat sã
mãsoare produsul conținut de acesta.
4.1.5. Dacã se menționeazã cã este necesar un dispozitiv
antiturbion, acesta poate fi combinat cu robinetul de pe fundul
compartimentului.
4.1.6. Conductele, robineții și dopurile dintre compartimente și
sistemul de mãsurare trebuie sã fie astfel amplasate încât sã nu
fie posibil sã se lege sistemul de mãsurare la un rezervor separat de camionul-cisternã.
4.1.7. Filtrele prevãzute în mod normal imediat în amonte de
contor sau dispozitivul de eliminare a gazelor pot fi încorporate
în contor.
4.1.8. Trebuie sã fie posibilã sigilarea dispozitivelor care permit
ca livrarea sã se efectueze fãrã trecerea lichidului prin contor,
dacã reglementãrile naționale privind livrãrile de produse din cisternele auto permit aceastã modalitate de livrare.
4.1.9. Când sistemele de mãsurare includ valve cu douã cãi,
acestea trebuie sã fie astfel concepute încât comunicarea simultanã între cele trei orificii sã fie imposibilã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/22.X.2002
4.2. Scheme standard

Schema standard S 1

Legenda schemei standard S 1
Funcționarea gravimetricã cu ventil de aer permanent la punctul de transfer
Permite: numai livrarea mãsuratã (furtunuri goale).
În cazul în care rezervorul are mai multe compartimente, sistemul de mãsurare trebuie sã fie direct și permanent conectat la
un compartiment anume, fãrã colector.
A: dispozitiv antiturbion
F: filtru. Filtrul trebuie sã fie astfel conceput și instalat încât
sã poatã sã fie curãțat fãrã golirea contorului sau vizoarelor de
sticlã (V1 sau, respectiv, V2).
Filtrul trebuie sã fie situat sub nivelul punctului de transfer.
T1, T2: variante autorizate pentru evacuarea gazului:
T1: purjor și o supapã antiretur care sã previnã admisia gazului în sistemul de mãsurare;
T2: întoarce faza gazoasã în rezervorul compartimentului
car: supapã antiretur care sã previnã curgerea gazului în cazul
unei suprapresiuni termale în rezervor.
C: contor

Vm: supapã funcționalã
I și II: variante ale sistemului de livrare cu furtunuri goale.
V1: vizor de sticlã cu preaplin
V2: vizor de sticlã, astfel cum este definit la pct. 1.1.8, utilizat
și ca indicator de gaz
at: ventil de aer permanent, cu o secțiune transversalã suficientã sã asigure cã presiunea în contor este cel puțin egalã cu
presiunea atmosfericã.
Poate fi prevãzutã o aerisire permanentã cu un tub vertical,
fãrã supapã. Dacã acest tub este legat la partea superioarã a
rezervorului, supapa antiretur ”car,, nu este necesarã.
H: înãlțimea de cãdere a lichidului
h: înãlțimea dintre partea inferioarã a rezervorului și punctul de
transfer. Aceastã înãlțime trebuie sã fie suficientã pentru a asigura
un debit cel puțin egal cu debitul minim al contorului în timpul
golirii complete a rezervorului.

Schema standard S 2

Legenda schemei standard S 2
Funcționarea gravimetricã fãrã ventil de aer permanent la
punctul de transfer în timpul livrãrii
Permite: a) livrarea mãsuratã (furtunuri goale);

b) livrarea directã nemãsuratã, golirea și umplerea rezervorului
fãrã ca lichidul sã treacã prin contor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/22.X.2002
Conductele dintre compartimente și sistemul de mãsurare trebuie sã fie realizate astfel încât sã asigure o conexiune permanentã.
A: dispozitiv antiturbion
R: robinet cu douã cãi care permite livrarea mãsuratã, livrarea
nemãsuratã și golirea și umplerea rezervorului fãrã ca lichidul sã
treacã prin contor
Acest robinet este opțional și poate sã fie înlocuit printr-o
conexiune directã.
F: filtru. Un robinet de golire poate fi prevãzut dacã sistemul
include o supapã antiretur care sã împiedice pãtrunderea gazului
în sistemul de mãsurare.
PsG: extractor special de gaz, cum este definit la pct. 1.1.5
T1, T2, T3, T4: variante autorizate de dispozitive de aerisire:
T1: întoarcere în rezervor;
T2: aerisire în atmosferã;
T3: vas care reține particulele de lichid antrenate de gaz;
T4: purjor
C: contor
va: supapã cu închidere automatã, comandatã de un extractor
special de gaz, când presiunea este insuficientã ca sã previnã
evaporarea în contor sau când pungi de aer s-au acumulat în

11

extractorul special de gaz. Aceastã supapã trebuie sã se închidã
în cazul în care sistemul de control nu mai funcționeazã.
Variante ale sistemului de livrare cu furtunuri goale:
varianta I: vizor de sticlã cu preaplin V2;
varianta a II-a: vizor de sticlã, cum este definit la pct. 1.1.8,
care îndeplinește și funcția de indicator de gaz V3
Vm: supapã funcționalã
Supapa automatã ”va,, și supapa funcționalã Vm pot sã fie
combinate într-o supapã specialã care sã îndeplineascã ambele
funcții. În acest caz cele douã funcții trebuie sã fie independente
una fațã de cealaltã.
În varianta a II-a aceastã supapã specialã trebuie sã fie
amplasatã dupã vizorul de sticlã V3.
at: ventil de aer manual. Acesta poate sã fie automat (de
exemplu închidere automatã în timpul operației de mãsurare și
deschis dupã terminarea acesteia).
H: înãlțimea de cãdere a lichidului
h: înãlțimea dintre partea inferioarã a rezervorului și punctul de
transfer. Aceastã înãlțime trebuie sã fie suficientã astfel încât sã
asigure un debit cel puțin egal cu debitul minim al contorului în
timpul golirii complete a rezervorului.

Schema standard S 3

Legenda schemei standard S 3
Sistemele de mãsurare cuprind o pompã, un separator de gaz
și unul sau douã furtunuri pline
Permit: a) livrarea mãsuratã (furtun plin);
b) livrarea directã nemãsuratã (cu sau fãrã pompã), golirea și
umplerea rezervorului fãrã ca lichidul sã treacã prin contor.
R1: robinet cu douã cãi, care permite livrarea mãsuratã, livrarea nemãsuratã și umplerea și golirea rezervorului fãrã ca lichidul
sã treacã prin contor. Acest robinet este opțional și poate sã fie
înlocuit printr-o conexiune directã.
P: pompã. Pompa poate sã fie reversibilã. În acest caz o
supapã antiretur trebuie sã fie adãugatã între robinetul R2 și
separatorul de gaz Sg.
R 2 : robinet cu douã cãi, opțional, pentru livrarea directã
nemãsuratã
F: filtru. Filtrul poate sã fie echipat cu un robinet de golire.
Sg: separator de gaz, astfel cum este definit la pct. 1.6.2.1.4.
Nivelul lichidului în separatorul de gaz trebuie sã fie mai înalt
decât cel din contor.

T1, T2: variante autorizate pentru dispozitivul de aerisire:
T1: întoarcere directã în rezervor;
T2: întoarcere în rezervor printr-un vas de reținere a particulelor de lichid antrenate de gaz
C: contor
Vm: supapã funcționalã
cl: supapã antiretur
fl1: furtun plin înfãșurat
fl2: al doilea furtun plin, opțional (foarte scurt), pentru livrare
cu un debit mãrit
cla: supapã care sã împiedice furtunurile pline sã se goleascã
R3: dispozitiv care permite ca livrarea sã fie efectuatã cu unul
dintre furtunurile sistemului de mãsurare cu douã furtunuri. Acest
dispozitiv trebuie sã fie în conformitate cu prevederile pct. 1.10.1
alin. 1 și ale pct. 2.2.4 alin. 2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/22.X.2002
Schema standard S 4

Legenda schemei standard S 4
Sistemul de mãsurare cuprinde o pompã, un separator de
gaz, un furtun gol sau un furtun plin și un furtun gol.
Permite: a) livrarea mãsuratã cu ajutorul pompei (furtun plin
sau gol);
b) livrarea mãsuratã alimentatã gravimetric (furtun gol);
c) livrarea directã nemãsuratã (cu sau fãrã pompã), golirea
sau umplerea rezervorului fãrã ca lichidul sã treacã prin contor.
R1: robinet cu douã cãi, care permite livrarea mãsuratã, livrarea nemãsuratã, umplerea și golirea rezervorului fãrã ca lichidul
sã treacã prin contor. Acest robinet este opțional și poate sã fie
înlocuit printr-o conexiune directã.
P: pompã. Pompa poate sã fie reversibilã. În acest caz o
supapã antiretur trebuie sã fie adãugatã între robinetul R2 și
separatorul de gaz Sg.
B: bifurcație opționalã, care permite livrarea prin alimentarea
gravimetricã a contorului. Aceastã bifurcație este permisã numai
dacã existã robinetul R1.
R 2 robinet cu douã cãi, opțional, pentru livrarea directã
nemãsuratã
F: filtru. Filtrul poate sã fie echipat cu un robinet de golire.
Sg: separator de gaz, astfel cum este definit la pct. 1.6.2.1.4.
Nivelul lichidului în separatorul de gaz trebuie sã fie mai înalt
decât cel din contor.
car: supapã antiretur care împiedicã curgerea gazului (în cazul
livrãrii cu furtun gol)

C: contor
M: racord pentru manometru. Acest racord este obligatoriu
când existã bifurcația B.
În timpul verificãrii inițiale CEE racordul permite controlul presiunii în contor, care trebuie sã fie cel puțin egalã cu presiunea
atmosfericã în timpul livrãrii alimentate gravimetric.
at: ventil automat sau manual. Când existã bifurcația B, acest
ventil trebuie sã fie automat și cu o secțiune transversalã suficientã sã asigure cã presiunea în contor este cel puțin egalã cu
presiunea atmosfericã.
Vm: supapã funcționalã
I și II: variante ale dispozitivului de livrare:
T1: furtun gol;
T2: combinații cu un furtun plin și un furtun gol
cl: supapã antiretur
V1: vizor de sticlã cu preaplin
V2: vizor de sticlã, astfel cum este definit la pct. 1.1.8, utilizat,
de asemenea, ca indicator de gaz
fl1: furtun plin înfãșurat
cla: supapã care împiedicã golirea furtunului plin
R3: dispozitiv care permite ca livrarea sã fie efectuatã prin furtunul plin sau prin furtunul gol. Acest dispozitiv trebuie sã fie în
conformitate cu prevederile pct. 1.10.1 alin. 1 și ale pct. 2.2.4
alin. 2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/22.X.2002

13

Schema standard S 5

Legenda schemei standard S 5
Sistemul de mãsurare cuprinde o pompã, un extractor de gaz
și unul sau douã furtunuri pline.
Sistemul de mãsurare permite numai livrarea mãsuratã cu ajutorul pompei (furtun plin).
Dacã rezervorul are mai multe compartimente, sistemul de
mãsurare trebuie sã fie conectat direct și permanent la un compartiment specific fãrã colector.
A: dispozitiv antiturbion
V: supapã de tip ”deschis-închis,,, care sã nu permitã scãderea
debitului la intrarea în pompã
M: manometru care controleazã ca presiunea la intrarea în
pompã sã nu fie niciodatã mai micã decât presiunea atmosfericã
P: pompã
F: filtru
Poate exista un robinet de golire dacã filtrul este echipat cu o
supapã antiretur care sã împiedice admisia gazului în sistemul de
mãsurare.

Pg: extractor de gaz pentru dispozitivul de aerisire. Pentru dispozitivul de aerisire sunt autorizate douã variante: T1 și T2.
T1: conexiune directã între extractorul de gaz și rezervor. În
acest caz conducta trebuie sã fie condusã în rezervor în lungul
peretelui, pentru a facilita separarea particulelor de lichid și a
gazelor.
T2: extractor de gaz conectat la rezervor printr-un vas care
reține particulele de lichid antrenate de gaze.
C: contor
Vm: supapã funcționalã
cl: supapã antiretur
fl1: furtun plin înfãșurat
fl2: al doilea furtun plin, opțional (foarte scurt), pentru livrãri cu
debit mãrit
cla: supapã care împiedicã golirea furtunurilor pline
R: dispozitiv care permite ca livrarea sã fie efectuatã cu unul
dintre furtunurile sistemului de mãsurare cu douã furtunuri. Acest
dispozitiv trebuie sã fie în conformitate cu prevederile pct. 1.10.1
alin. 1 și ale pct. 2.2.4 alin. 2.

Schema standard S 6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/22.X.2002
Legenda schemei standard S 6

Sistemul de mãsurare cuprinde un separator de gaz combinat
cu pompã de alimentare, unul sau douã furtunuri pline sau un
furtun gol ori un furtun plin și un furtun gol.
Permite: a) livrarea mãsuratã prin pompã (furtun plin sau gol);
b) livrarea directã (cu sau fãrã pompã), fãrã ca lichidul sã
treacã prin contor, și golirea și umplerea rezervorului fãrã ca lichidul sã treacã prin contor.
R1: robinet cu douã cãi, care permite livrarea mãsuratã, livrarea nemãsuratã, golirea și umplerea rezervorului fãrã ca lichidul
sã treacã prin contor. Acest robinet este opțional. El poate fi înlocuit de o conexiune directã.
F: filtru. Filtrul poate fi echipat cu un robinet de golire.
SgP: separator de gaz combinat cu o pompã de alimentare,
astfel cum este definit la pct. 1.6.2.1.2 alin. 1. Acest subansamblu
trebuie sã îndeplineascã prevederile pct. 1.6.2.1.4. Acesta trebuie
sã fi primit o aprobare de model CEE.
cl1: supapã antiretur. Aceastã supapã trebuie sã fie amplasatã
în aval de contor.
R 2 : robinet cu douã cãi, opțional, pentru livrarea directã
nemãsuratã

C: contor
Variante ale dispozitivului de livrare:
varianta I: unul sau douã furtunuri pline;
varianta a II-a: furtun gol;
varianta a III-a: combinații pentru un furtun plin și un
furtun gol.
Vm: supapã funcționalã
V1: vizor de sticlã cu preaplin
V2: vizor de sticlã, așa cum este definit la pct. 1.1.8, utilizat
ca indicator de gaz
fl1: furtun plin
fl2: al doilea furtun plin, opțional (foarte scurt), pentru livrãri la
un debit mãrit
cla: supapã care împiedicã golirea furtunului plin
cl2: supapã antiretur
R3: dispozitiv care permite ca livrarea sã fie efectuatã prin una
dintre cele douã metode disponibile de livrare. Acest dispozitiv trebuie sã fie în conformitate cu prevederile pct. 1.10.1 alin. 1 și ale
pct. 2.2.4 alin. 2.

Schema standard S 7

Legenda schemei standard S 7
Sistemul de mãsurare cuprinde o pompã, un extractor special
de gaz, unul sau douã furtunuri pline sau un furtun gol ori un furtun plin și un furtun gol.
Permite: a) livrarea mãsuratã prin pompã (furtun plin sau gol);
b) livrarea mãsuratã alimentatã gravimetric (furtun gol);
c) livrarea directã, cu sau fãrã pompã, fãrã trecerea lichidului
prin contor, golirea și umplerea rezervorului fãrã trecerea lichidului
prin contor.
Dacã rezervorul are mai multe compartimente și dacã este
posibil sã se utilizeze un colector, robineții de pe fundul compartimentelor și robineții de la intrarea în conductã trebuie sã fie de
tipul ”deschis-închis,,.

Conductele dintre compartimente și sistemul de mãsurare trebuie sã fie permanent conectate.
A: dispozitiv antiturbion
R1: robinet cu douã cãi, care permite livrarea mãsuratã, livrarea nemãsuratã, golirea și umplerea rezervorului fãrã ca lichidul
sã treacã prin contor. Acest robinet este opțional. El poate sã fie
înlocuit cu o conexiune permanentã.
P: pompã. Pompa poate sã fie reversibilã. În acest caz o
supapã antiretur trebuie sã fie amplasatã între robinetul R2 și
extractorul special de gaz PgS.
B: bifurcație opționalã care permite livrarea mãsuratã alimentatã gravimetric (furtun gol). Aceastã derivație este autorizatã
numai dacã nu existã robinetul R1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/22.X.2002
R 2: robinet cu douã cãi, opțional, pentru livrarea directã
nemãsuratã
F: filtru. Este permis un robinet de golire numai dacã sistemul
include o supapã antiretur care sã împiedice admisia gazului în
sistemul de mãsurare.
PgS: extractor special de gaz, astfel cum este definit la
pct. 1.1.5
V1: vizorul de sticlã al extractorului special de gaz
T1, T2, T3: variante autorizate pentru dispozitivul de aerisire:
T1: vas care reține particulele de lichid antrenate de gaze;
T2: întoarcere în rezervor;
T3: supapã purjor
C: contor
va: supapã automatã care este închisã de extractorul special
de gaz când presiunea este insuficientã ca sã împiedice evaporarea în contor sau când se acumuleazã pungi de gaz în extractor.
Aceasta trebuie sã fie închisã în cazul în care sistemul de control
al extractorului special de gaz nu mai funcționeazã.
Variante ale dispozitivului de livrare:
varianta I: unul sau douã furtunuri pline;
varianta a II-a: furtun gol;

15

varianta a III-a: combinații pentru un furtun plin și un furtun gol
Vm: supapã funcționalã
Supapa automatã ”va,, și supapa funcționalã Vm pot sã fie
combinate într-o supapã specialã care sã asigure ambele funcții.
În acest caz cele douã funcții trebuie sã fie independente una
fațã de cealaltã. Aceastã supapã specialã trebuie sã fie amplasatã în aval de vizorul de sticlã V3 în variantele (a II-a și a III-a)
care sunt echipate cu acest vizor.
cl: supapã antiretur
V2: vizor de sticlã cu preaplin
V3: vizor de sticlã, așa cum este definit la pct. 1.1.8, utilizat și
ca indicator de gaz
fl1: furtun plin înfãșurat
fl2: al doilea furtun plin, opțional (foarte scurt), pentru livrãri cu
debit mãrit
cla: supapã care împiedicã golirea furtunurilor pline
at: ventil de aerisire automat sau manual
R3: dispozitiv care permite ca livrarea sã fie efectuatã prin
una dintre cele douã metode de livrare disponibile. Acest dispozitiv trebuie sã fie în conformitate cu prevederile pct. 1.10.1 alin. 1
și ale pct. 2.2.4 alin. 2.

Schema standard S 8

Legenda schemei standard S 8
Sistemul de mãsurare cuprinde o pompã, o supapã cu trei
cãi, un extractor special de gaz, unul sau douã furtunuri pline sau
un furtun gol ori un furtun plin și un furtun gol.
Permite: a) livrarea mãsuratã prin pompã (furtun plin sau gol);
b) livrarea mãsuratã alimentatã gravimetric (furtun gol);
c) livrarea directã cu sau fãrã pompã, fãrã ca lichidul sã
treacã prin contor, golirea și umplerea rezervorului fãrã ca lichidul
sã treacã prin contor.
În cazul în care rezervorul are mai multe compartimente și
dacã este posibil sã se utilizeze un colector, robineții de pe fundul compartimentelor și robineții de la intrarea în conductã trebuie sã fie de tipul ”deschis-închis,,.
Conductele dintre compartimente și sistemul de mãsurare trebuie sã fie permanent conectate.

A: dispozitiv antiturbion
P: pompã
R0: robinet cu trei cãi care, împreunã cu robineții R1 și R2,
permite sã se efectueze urmãtoarele operații:
1. livrarea mãsuratã sau nemãsuratã prin pompã (furtun plin
sau gol);
2. livrarea mãsuratã sau nemãsuratã alimentatã gravimetric
(furtun gol), golirea și umplerea rezervorului;
3. umplerea rezervorului cu ajutorul pompei P.
R1: acest robinet cu douã cãi este opțional și poate sã fie
înlocuit printr-o conexiune directã.
F: filtru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/22.X.2002

Un robinet de golire poate exista dacã sistemul include o
supapã antiretur care sã împiedice pãtrunderea gazului în sistemul de mãsurare.
cl1: supapã antiretur
PgS: extractor special de gaz, astfel cum este definit la
pct. 1.1.5
V1: vizor de sticlã pentru extractorul special de gaz
T1, T2, T3: variante autorizate pentru dispozitivul de aerisire:
T1: vas care reține particulele de lichid antrenate de gaze;
T2: întoarcere în rezervor;
T3: supapã purjor
C: contor
va: supapã automatã care este închisã de extractorul special
de gaz când presiunea este insuficientã ca sã împiedice evaporarea în contor sau când se acumuleazã pungi de gaz în extractor.
Aceasta trebuie sã fie închisã în cazul în care sistemul de control
al extractorului special de gaz nu mai funcționeazã.
Variante ale dispozitivului de livrare:
varianta I: unul sau douã furtunuri pline;
varianta a II-a: furtun gol;
varianta a III-a: combinații pentru un furtun plin și un furtun gol

Vm: supapã funcționalã
Supapa automatã ”va,, și supapa funcționalã Vm pot sã fie
combinate într-o supapã specialã care sã asigure ambele funcții.
În acest caz cele douã funcții trebuie sã fie independente una
fațã de cealaltã. Aceastã supapã specialã trebuie sã fie amplasatã în aval de vizorul de sticlã V3 în variantele (a II-a și a III-a)
care sunt echipate cu acest vizor.
cl2: supapã antiretur
V2: vizor de sticlã cu preaplin
V3: vizor de sticlã, așa cum este definit la pct. 1.1.8, utilizat și
ca indicator de gaz
fl1: furtun plin înfãșurat
fl2: al doilea furtun plin, opțional (foarte scurt), pentru livrãri cu
debit mãrit
cla: supapã care împiedicã golirea furtunurilor pline
at: ventil de aerisire automat sau manual
R3: dispozitiv care permite ca livrarea sã fie efectuatã prin
una dintre cele douã metode de livrare disponibile. Acest dispozitiv trebuie sã fie în conformitate cu prevederile pct. 1.10.1 alin. 1
și ale pct. 2.2.4 alin. 2.

Schema standard S 9

Legenda schemei standard S 9
Sistemul de mãsurare cuprinde o pompã, un separator de
gaz, o supapã de menținere a presiunii și un furtun plin.
Permite: a) livrarea mãsuratã prin pompã (furtun plin);
b) livrarea, cu sau fãrã pompã, fãrã ca lichidul sã treacã prin
contor, golirea și umplerea rezervorului fãrã ca lichidul sã treacã
prin contor.
R1: robinet cu douã cãi pentru livrarea mãsuratã, golirea și
umplerea rezervorului fãrã ca lichidul sã treacã prin contor. Acest
robinet este opțional și poate sã fie înlocuit printr-o conexiune
directã.
P: pompã
B: bifurcație reglabilã a pompei legatã la rezervor
R 2 : robinet cu douã cãi, opțional, pentru livrarea directã
nemãsuratã
cl1: supapã antiretur, astfel cum este definitã la pct. 2.4.1.
Aceasta trebuie sã fie amplasatã între filtru și separatorul de gaz.
F: filtru
Sg: separator de gaz, în conformitate cu prevederile
pct. 1.6.2.1.4 sau ale pct. 2.4.3.1 alin. 2. Dispozitivul de aerisire
este conectat la faza gazoasã din rezervor. Din motive de securitate supapa ”vas,, trebuie sã fie utilizatã cu acest dispozitiv; în

acest caz supapa ”vas,, trebuie sã fie amplasatã între rezervor și
branșamentul valvei ”vamp,,.
C: contor
vamp: supapã automatã pentru menținerea presiunii reglate,
care menține presiunea cu cel puțin 100 kPa mai mare decât
presiunea vaporilor saturați din rezevor
Vm: supapã funcționalã
cl2: supapã antiretur
Z: conductã pentru faza gazoasã, care poate sã fie utilizatã
numai la umplerea rezervorului și la recuperarea produsului în
timpul verificãrii sistemului de mãsurare
Th: termometru. Acest termometru trebuie sã fie situat lângã
contor, la intrarea, la ieșirea separatorului de gaz sau la intrarea
ori la ieșirea contorului.
M: manometru, obligatoriu
Notã: a) Pentru a se asigura cã prevederile pct. 2.4.5 sunt
îndeplinite trebuie sã fie clar marcat pe plãcuțã cã faza gazoasã
din rezervorul vehiculului și faza gazoasã din rezervorul clientului
nu trebuie sã fie conectate.
b) Pot sã fie încorporate supape de siguranțã; în acest caz
ele trebuie sã îndeplineascã prevederile pct. 2.4.6.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 768/22.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

