PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 769

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 22 octombrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 254 din 24 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2 lit. b) din Legea contenciosului administrativ
nr. 29/1990 și a dispozițiilor Legii nr. 80/1995
privind Statutul cadrelor militare .............................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.130. Ñ Hotãrâre privind actualizarea taxelor aferente
autorizațiilor pentru transportul rutier internațional
de mãrfuri ce se elibereazã operatorilor de
transport cu sediul în România, care efectueazã
transport rutier de mãrfuri în trafic internațional ....
1.131. Ñ Hotãrâre privind transferul, cu titlu gratuit, al
pachetului majoritar de acțiuni la Societatea
Comercialã ”Gospodãrie Comunalã și Locativã,, Ñ
S.A. Plopeni din proprietatea privatã a statului în
proprietatea privatã a orașului Plopeni, județul
Prahova ....................................................................
1.132. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului de concesiune pentru explorare, dezvoltare și exploatare
petrolierã în perimetrul E IIIÑ11 Valea Jiului,
încheiat între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Pannonian Energy, Inc. .......................

DECIZII

ALE

1Ð3

4

4Ð5

5

CURÞII

Nr.

Pagina

1.135. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii unor
acțiuni și proiecte din fondurile pentru promovarea
imaginii externe a României ...................................
1.136. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unei pãrți dintr-un
imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Oficiului pentru ameliorare și reproducție în
zootehnie al județului Harghita în administrarea
Direcției sanitare veterinare a județului Harghita....
1.138. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Tineretului și Sportului pe anul 2002
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului ..................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
180. Ñ Ordin al președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activitãților Nucleare pentru aprobarea
Normelor de dozimetrie individualã ........................
451. Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale
privind modificarea și completarea Regulamentului
de abilitare a persoanelor fizice și persoanelor juridice pentru a presta servicii în domeniul protecției
muncii, aprobat prin Ordinul ministrului muncii și
solidaritãții sociale nr. 251/2002 .............................

5Ð6

6Ð7

7

8

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 254
din 24 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. b) din Legea contenciosului
administrativ nr. 29/1990 și a dispozițiilor Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. b) din Legea nr. 29/1990 și a
dispozițiilor Legii nr. 80/1995, excepție ridicatã de Leontin
Sãlãjan în Dosarul nr. 58/2002 al Tribunalului Sãlaj Ñ
Secția civilã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/22.X.2002

La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 99C/2002 având ca obiect aceeași excepție ridicatã de
același autor în Dosarul nr. 47/2002 al Tribunalului Sãlaj Ñ
Secția civilã. La apelul nominal se constatã lipsa pãrților,
fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea celor
douã dosare.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea celor douã dosare.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, raportat la art. 164 din Codul de procedurã civilã,
dispune conexarea Dosarului nr. 99C/2002 la Dosarul
nr. 73C/2002, care este primul înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. Se aratã cã nu aparține competenței Curții
Constituționale adãugarea, într-o dispoziție legalã, a unor
noi prevederi, astfel cum susține autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierile din 1 februarie 2002 și din 22 februarie
2002, Tribunalul Sãlaj Ñ Secția civilã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. b) din Legea nr. 29/1990 și ale Legii
nr. 80/1995, excepție ridicatã de Leontin Sãlãjan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã art. 2 lit. b) din Legea nr. 29/1990 ”nu
menționeazã care sunt actele de comandament cu caracter
militar care nu pot fi atacate în justiție,,.
În ceea ce privește neconstituționalitatea dispozițiilor
Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, autorul
excepției considerã cã aceasta constã în neprevederea
”responsabilitãții unitãții militare pentru abuzurile comise
cadrelor militare și a posibilitãților înaintãrii demisiei în astfel de situații,,. În motivarea excepției de neconstituționalitate se invocã dispozițiile art. 1 alin. (1) și (2), art. 2
alin. (1), art. 4 alin. (1) și (2), art. 11 alin. (1), art. 15
alin. (1) și (2), art. 16 alin. (1) și (2), art. 20 alin. (1) și
(2), art. 21 alin. (1) și (2), art. 22 alin. (1) și (2), art. 23
alin. (1), art. 26 alin. (1), art. 38 alin. (1), (2) și (3), art. 48
alin. (1) și (2), art. 49 alin. (1) și (2), precum și ale art. 50
alin. (1) și (2) din Constituție.
Tribunalul Sãlaj Ñ Secția civilã apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se aratã cã textul art. 2 lit. b) din Legea nr. 29/1990 are în vedere ”toate
actele de comandament militar, respectiv toate actele autoritãții militare care au caracter de comandament militar,,.
Faptul cã legea nu menționeazã care anume acte de
comandament cu caracter militar nu pot fi atacate în justiție
este apreciat de instanțã cã ”nu încalcã principiile
prevãzute în Constituție,,.
În legãturã cu Legea nr. 80/1995, instanța considerã cã
dispozițiile acesteia ”sunt constituționale, deoarece lit. h) a
art. 85 alin. 1 din lege prevede tocmai faptul cã trecerea
în rezervã a cadrelor militare se poate face prin demisie,
iar neprevederea expresã a unui caz, respectiv a posibilitãții înaintãrii demisiei în situația în care unitatea militarã
sãvârșește un abuz, nu contravine nici unui principiu constituțional,,. De asemenea, opineazã instanța, nici ”neincluderea în Legea nr. 80/1995 a unor dispoziții privind
rãspunderea instituției militare în cazul comiterii unor nelegalitãți nu poate fi reținutã, deoarece art. 35 din lege prevede cã pentru apãrarea onoarei cadrelor militare și
evitarea abuzurilor în armatã se înființeazã consilii de
onoare și consilii de judecatã a cãror organizare și
funcționare se stabilește prin regulamente militare,,.

Prin Încheierea din 22 februarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 47/2002, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor regulamentelor nr. 512/1995 și nr. 513/1995, ale
Ordinului M.I. nr. S/230/1992, ale Regulamentului disciplinei
militare, precum și ale Regulamentului serviciului interior a
fost respinsã, ca inadmisibilã, de instanța de judecatã,
întrucât ”se referã la alte acte normative decât legea sau
ordonanța Guvernului,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președintele Camerei Deputaților considerã, în punctul
de vedere comunicat în Dosarul nr. 73C/2002 al Curții
Constituționale, cã dispozițiile Legii nr. 29/1990 nu încalcã
prevederile constituționale invocate. Faptul cã textul legii se
referã la ”actele de comandament cu caracter militar,,, fãrã
a arãta care sunt acestea, ”nu constituie o omisiune a
legiuitorului, ci aratã intenția clarã de a scoate de sub incidența legii contenciosului administrativ toate actele având
acest caracter,,.
În ceea ce privește criticile aduse dispozițiilor Legii
nr. 80/1995, se apreciazã, în același punct de vedere, ”cã
nici acestea nu sunt întemeiate, deoarece în capitolul 7,
care reglementeazã trecerea în rezervã sau direct în retragere a cadrelor militare, la art. 85 lit. h), se prevede posibilitatea demisiei,,.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 lit. b) din Legea nr. 29/1990 este
neîntemeiatã, întrucât ”se ignorã faptul cã dispozițiile
art. 48 din Constituție prevãd cã limitele și condițiile exercitãrii dreptului persoanei vãtãmate de o autoritate publicã
de a obține în justiție recunoașterea dreptului sau anularea
actului dãunãtor și repararea pagubei se stabilesc prin lege
organicã,,. Totodatã, se considerã cã impunerea prin lege
a unor limite în exercitarea dreptului persoanei vãtãmate
într-un drept al sãu de a cere anularea actului nu reprezintã o încãlcare a principiului constituțional al liberului
acces la justiție, întrucât dispoziția legalã își are temeiul în
prevederile constituționale. Conform susținerilor Guvernului,
aceastã concluzie se bazeazã și pe prevederile art. 49 din
Constituție care permit restrângerea exercitãrii unor drepturi
sau a unor libertãți prin lege, în cazuri anume justificate,
între care și apãrarea siguranței naționale. Cu privire la
celelalte prevederi constituționale invocate de autorul
excepției se apreciazã, în punctul de vedere al Guvernului,
cã acestea nu au incidențã în cauzã.
Referitor la susținerea neconstituționalitãții Legii
nr. 80/1995, cu privire la care se invocã de autorul
excepției lipsa reglementãrii unor aspecte referitoare la
efectele demisiei și la rãspunderea unitãții militare,
Guvernul considerã cã excepția este inadmisibilã. Se face
trimitere, în acest sens, la dispozițiile art. 2 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora Curtea
Constituționalã ”nu poate modifica sau completa prevederea legalã supusã controlului,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, rapoartele
întocmite de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile criticate raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/22.X.2002
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 lit. b) din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990 și dispozițiile Legii nr. 80/1995 privind
Statutul cadrelor militare.
Textul art. 2 lit. b) din Legea nr. 29/1990 are urmãtorul
cuprins: ”Art. 2. Ñ Nu pot fi atacate în justiție: [...]
b) actele de comandament cu caracter militar;,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia a invocat încãlcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 1 alin. (1) și (2), privind statul român, ale art. 2
alin. (1), privind suveranitatea, ale art. 4 alin. (1) și (2), privind unitatea poporului și egalitatea între cetãțeni, ale
art. 11 alin. (1), privind dreptul internațional și dreptul
intern, ale art. 15 alin. (1) și (2), privind universalitatea, ale
art. 16 alin. (1) și (2), privind egalitatea în drepturi, ale
art. 20 alin. (1) și (2), referitor la tratatele internaționale privind drepturile omului, ale art. 21 alin. (1) și (2), privind
accesul liber la justiție, ale art. 22 alin. (1) și (2), privind
dreptul la viațã și la integritate fizicã și psihicã, ale art. 23
alin. (1), privind libertatea individualã, ale art. 26 alin. (1),
privind viața intimã, familialã și privatã, ale art. 38 alin. (1),
(2) și (3), privind munca și protecția socialã a muncii, ale
art. 48 alin. (1) și (2), privind dreptul persoanei vãtãmate
de o autoritate publicã, ale art. 49 alin. (1) și (2), privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți,
precum și celor ale art. 50 alin. (1) și (2), privind fidelitatea
fațã de țarã.
Analizând excepția de neconstituționalitate astfel cum a
fost formulatã, Curtea Constituționalã reține urmãtoarele:
1. O primã criticã, susținutã de autorul excepției,
vizeazã neconstituționalitatea dispozițiilor art. 2 lit. b) din
Legea nr. 29/1990, în sensul cã ”nu menționeazã care
sunt actele de comandament militar care nu pot fi atacate
în justiție,,. Examinând excepția de neconstituționalitate sub
acest aspect, Curtea observã cã Legea nr. 29/1990 a
prevãzut exceptarea actelor de comandament cu caracter
militar de la controlul pe calea contenciosului administrativ,
iar potrivit dispozițiilor art. 48 alin. (2) din Constituție,
condițiile și limitele exercitãrii dreptului persoanei vãtãmate
de o autoritate publicã de a obține recunoașterea dreptului
pretins, anularea actului administrativ și repararea pagubei
se stabilesc prin lege organicã. În consecințã, ținând
seama și de natura specialã a actelor respective, Legea
contenciosului administrativ, reglementând excepția de la
art. 2 lit. b), nu contravine nici unuia dintre textele constituționale invocate în susținerea excepției.
Totodatã, faptul cã legea nu a prevãzut care sunt actele
de comandament militar ce nu pot fi atacate în justiție nu
intrã sub incidența controlului de constituționalitate, chiar
dacã s-ar considera cã lipsa acestei precizãri ar constitui o

3

insuficiențã în reglementare. În acest sens, dispozițiile
art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, dispun
cã, ”În exercitarea controlului, Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor de drept, fãrã a putea modifica sau completa prevederea legalã supusã controlului. [...]
Textul art. 2 lit. b) din Legea contenciosului administrativ (lege preconstituționalã) a mai fost supus controlului de
constituționalitate. Prin Decizia nr. 103 din 1 octombrie
1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 7 din 20 ianuarie 1997, Curtea Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 lit. b) din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990. În considerentele acestei decizii Curtea a
reținut cã Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990,
deși anterioarã Constituției, a stabilit anumite condiții și
limite de exercitare a dreptului persoanei vãtãmate, printre
care și excluderea de la controlul instanței de contencios a
actelor de comandament militar. De asemenea, Curtea a
stabilit cã nu intrã în competența sa controlul constituționalitãții interpretãrii noțiunii de ”act de comandament cu caracter militar,,. Soluția pronunțatã în Decizia nr. 103/1996,
precum și considerentele care au stat la baza acesteia
sunt valabile și în prezenta cauzã.
2. Referitor la prevederile art. 1, 5 și 12 din Legea
nr. 29/1990, texte la care autorul excepției a fãcut referire
în memoriile depuse în dosarele instanței de judecatã,
Curtea constatã cã nu au nici o legãturã cu excepțiile de
constituționalitate. Astfel cum reiese din încheierile de sesizare, sunt criticate doar dispozițiile art. 2 lit. b) din Legea
privind contenciosul administrativ, de altfel singurul text
avut în vedere la motivarea excepției.
3. În ceea ce privește Legea nr. 80/1995, autorul
excepției criticã faptul cã aceasta ”nu precizeazã responsabilitatea unitãții militare pentru abuzurile comise cadrelor
militare și posibilitãțile înaintãrii demisiei în astfel de
situații,,.
Analizând critica de neconstituționalitate formulatã cu privire la dispozițiile Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor
militare, Curtea observã cã și aceasta se referã, în fond, la
pretinsa existențã a unor lacune în reglementare, respectiv
la lipsa precizãrii responsabilitãții unitãții militare ”pentru
abuzurile comise cadrelor militare și posibilitãțile înaintãrii
demisiei în astfel de situații,,. În consecințã, ținând seama
de incidența dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea, și în acest caz, constatã
cã prevederile legale criticate nu intrã sub incidența controlului de constituționalitate.
4. Celelalte texte constituționale invocate de autorul
excepției în susținerea acesteia nu au relevanțã în cauzã,
fiind lipsite de legãturã cu textele legale criticate pentru
neconstituționalitate.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 12, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. b) din Legea contenciosului administrativ
nr. 29/1990 și a dispozițiilor Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, excepție ridicatã de Leontin Sãlãjan în
dosarele nr. 58/2002 și nr. 47/2002 ale Tribunalului Sãlaj Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/22.X.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind actualizarea taxelor aferente autorizațiilor pentru transportul rutier internațional de mãrfuri
ce se elibereazã operatorilor de transport cu sediul în România, care efectueazã transport rutier
de mãrfuri în trafic internațional
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 48/1994 privind modificarea
unor taxe pentru folosirea drumurilor publice și pentru unele prestãri de servicii în porturi și aeroporturi, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri taxele aferente autorizațiilor pentru transportul rutier
internațional de mãrfuri ce se elibereazã operatorilor de
transport cu sediul în România, care efectueazã transport
rutier de mãrfuri în trafic internațional, prevãzute în anexa la
Ordonanța Guvernului nr. 48/1994, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 133 din 20 februarie 2002,
se actualizeazã cu rata inflației stabilitã de Institutul Național

de Statisticã și sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotârâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 539/2000 privind
actualizarea taxelor pentru autorizațiile de transport ce se
elibereazã agenților economici cu sediul în România, care
efectueazã transporturi internaționale de mãrfuri cu autovehicule, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 337 din 20 iulie 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 1.130.
ANEXÃ
TAXELE

aferente autorizațiilor pentru transportul rutier internațional de mãrfuri ce se elibereazã
operatorilor de transport cu sediul în România, care efectueazã transport rutier de mãrfuri
în trafic internațional
Nr.
crt.

1.
2.

Taxa
(lei/autorizație)

Denumirea serviciului

Eliberarea autorizației pentru transportul rutier internațional de mãrfuri
Eliberarea autorizației multiple pentru transportul rutier internațional
de mãrfuri (CEMT)

67.000
3.300.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul, cu titlu gratuit, al pachetului majoritar de acțiuni la Societatea Comercialã
”Gospodãrie Comunalã și Locativã,, Ñ S.A. Plopeni din proprietatea privatã a statului
în proprietatea privatã a orașului Plopeni, județul Prahova
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 21 alin. (2) din Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã
nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã transferul, cu titlu gratuit, al pachetului majoritar de 82,987% acțiuni din capitalul social al
Societãții Comerciale ”Gospodãrie Comunalã și Locativã,, Ñ
S.A. Plopeni, reprezentând un numãr de 5.258 acțiuni
nominative în valoare de 25.000 lei fiecare, din proprietatea
privatã a statului și din administrarea Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului în proprie-

tatea privatã a orașului Plopeni, județul Prahova, și în
administrarea Consiliului Local al Orașului Plopeni.
Art. 2. Ñ (1) Orașul Plopeni exercitã, prin consiliul local,
toate drepturile și executã toate obligațiile ce decurg din
calitatea de acționar la Societatea Comercialã ”Gospodãrie
Comunalã și Locativã,, Ñ S.A. Plopeni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/22.X.2002
(2) Reprezentanții orașului Plopeni în Adunarea generalã
a acționarilor a Societãții Comerciale ”Gospodãrie
Comunalã și Locativã,, Ñ S.A. Plopeni sunt numiți și
revocați prin hotãrâre a consiliului local, iar membrii consiliului de administrație sunt numiți și revocați prin hotãrâre a
adunãrii generale a acționarilor.

5

Art. 3. Ñ Predarea-preluarea pachetului de acțiuni
transferat potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 1.131.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Acordului de concesiune pentru explorare, dezvoltare și exploatare petrolierã în
perimetrul E IIIÑ11 Valea Jiului, încheiat între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Pannonian Energy, Inc.
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 13 alin. (4) din Legea petrolului nr. 134/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul de concesiune pentru
explorare, dezvoltare și exploatare petrolierã în perimetrul
E IIIÑ11 Valea Jiului, încheiat între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Pannonian Energy, Inc., în calitate de concesionar,

prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Acordul de concesiune pentru explorare, dezvoltare și exploatare petrolierã, aprobat potrivit art. 1, intrã
în vigoare la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 1.132.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii unor acțiuni și proiecte din fondurile
pentru promovarea imaginii externe a României
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. III alin. (11) lit. k) și alin. (111) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 364/2002,
având în vedere prevederile art. III alin. (11) lif. f) și i) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã finanțarea cu suma de 300 milioane lei a cheltuielilor aferente organizãrii și desfãșurãrii, în

cursul lunii octombrie 2002, a Festivalului internațional de
film documentar și antropologic ”Astra Film Fest 2002,,.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/22.X.2002

(2) Finanțarea acțiunii prevãzute la alin. (1), aprobatã
prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 55 din 15 octombrie 2002, se asigurã prin
suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor cu
suma de 300 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare a
bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,.
(3) Finanțarea se face pe bazã de contract de finanțare
încheiat între Ministerul Culturii și Cultelor și Fundația
Antropologie Vizualã, cu plata în avans, în cuantum de
30%, pentru realizarea acțiunii.
(4) Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã bugetul
Ministerului Culturii și Cultelor și se suplimenteazã bugetul
Secretariatului General al Guvernului la capitolul 72.01 ”Alte
acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã la data
de 30 noiembrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã finanțarea proiectului ”Zilele
culturii românești în Bavaria,,.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat
prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 56 din 15 octombrie 2002, se asigurã prin
suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor cu
suma de 600 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare a
bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,.
(3) Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã bugetul
Ministerului Afacerilor Externe și se suplimenteazã bugetul
Secretariatului General al Guvernului la capitolul 72.01 ”Alte
acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã la data
de 30 noiembrie 2002.
Art. 3. Ñ (1) Se aprobã finanțarea proiectului
”Programul de formare culturalã pentru promovarea valorilor
teatrale românești,, în limita sumei de 800 milioane lei.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat
prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 57 din 15 octombrie 2002, se asigurã parțial în
anul 2002, prin suplimentarea bugetului Ministerului Culturii

și Cultelor cu suma de 200 milioane lei și diminuarea
corespunzãtoare a bugetului Secretariatului General al
Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,,
subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a
imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
(3) Finanțarea se face pe bazã de contract de finanțare
încheiat între Ministerul Culturii și Cultelor și Asociația pentru Studii și Cercetãri în Domeniul Teatrului ”EUROTHALIA,,, cu plata în avans, în cuantum de 30%, pentru
realizarea proiectului.
(4) Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã bugetul
Ministerului Culturii și Cultelor și se suplimenteazã bugetul
Secretariatului General al Guvernului la capitolul 72.01 ”Alte
acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã la data
de 25 decembrie 2002.
Art. 4. Ñ (1) Se aprobã finanțarea cu suma de
1.500 milioane lei a cheltuielilor aferente organizãrii și
desfãșurãrii, în cursul lunii noiembrie 2002, a Concertului
Pro Europa.
(2) Finanțarea acțiunii prevãzute la alin. (1), aprobatã
prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 58 din 15 octombrie 2002, se asigurã prin
suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor cu
suma de 1.500 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare
a bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la
capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,.
(3) Finanțarea se face pe bazã de contract de finanțare
încheiat între Ministerul Culturii și Cultelor și Centrul
Român pentru Educație și Dezvoltare Durabilã, cu plata în
avans, în cuantum de 30%, pentru realizarea acțiunii.
(4) Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã bugetul
Ministerului Culturii și Cultelor și se suplimenteazã bugetul
Secretariatului Ganeral al Guvernului la capitolul 72.01 ”Alte
acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã la data
de 25 decembrie 2002.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 octombrie 2002.
Nr. 1.135.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unei pãrți dintr-un imobil, proprietate publicã a statului,
din administrarea Oficiului pentru ameliorare și reproducție în zootehnie al județului Harghita
în administrarea Direcției sanitare veterinare a județului Harghita
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unei pãrți din imobilul,
proprietate publicã a statului, situat în orașul Cristuru

Secuiesc, str. Budai Nagy Antal nr. 1, județul Harghita,
compus din construcție și terenul aferent, având datele de

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/22.X.2002
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din administrarea Oficiului pentru
ameliorare și reproducție în zootehnie al județului Harghita
în administrarea Direcției sanitare veterinare a județului
Harghita.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între Oficiul
pentru ameliorare și reproducție în zootehnie al județului
Harghita și Direcția sanitarã veterinarã a județului Harghita,
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 octombrie 2002.
Nr. 1.136.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a pãrții din imobilul, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Oficiului pentru ameliorare
și reproducție în zootehnie al județului Harghita în administrarea Direcției sanitare veterinare a județului Harghita
Adresa imobilului
care
se transmite

Orașul Cristuru Secuiesc,
str. Budai Nagy Antal
nr. 1, județul Harghita

Numãrul de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

35.019

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Ministerul Agriculturii,
Alimentației și
Pãdurilor Ñ Oficiul
pentru ameliorare
și reproducție în
zootehnie al județului
Harghita

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Ministerul Agriculturii,
Alimentației și
Pãdurilor Ñ Direcția
sanitarã veterinarã
a județului Harghita

Caracteristici tehnice

I. Identificat cu nr.:
Ñ CF: 307
Ñ topo: 1288
II. Partea din construcție
care se transmite:
Parter Ñ suprafața
desfãșuratã = 51 m 2
III. Suprafața terenului
aferent = 35 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Tineretului și Sportului pe anul 2002
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã alocarea sumei de 3,6 miliarde
lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
pe anul 2002 pentru achiziționarea și instalarea unor echipamente și instalații la stadionul de fotbal din cadrul
Complexului Sportiv Național ”Lia Manoliu,, din București.
(2) Cu suma prevãzutã la alin. (1) se suplimenteazã
bugetul Ministerului Tineretului și Sportului pe anul 2002 la
capitolul 59.01 ”Culturã, religie și acțiuni privind activitatea
sportivã și de tineret,,, titlul ”Subvenții,,.

Art. 2. Ñ Sumele puse la dispoziție Ministerului
Tineretului și Sportului potrivit art. 1, rãmase neutilizate, se
restituie la bugetul de stat în vederea reîntregirii Fondului
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, pânã la data
de 15 decembrie 2002.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri în bugetul de stat și în bugetul
Ministerului Tineretului și Sportului pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 octombrie 2002.
Nr. 1.138.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/22.X.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
COMISIA NAÞIONALÃ PENTRU CONTROLUL ACTIVITÃÞILOR NUCLEARE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de dozimetrie individualã
În conformitate cu:
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14 din 10 ianuarie 2002;
¥ art. 5 din Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare, republicatã,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de dozimetrie individualã,
Art. 4. Ñ Direcția aplicații surse cu radiații ionizante, Direcția
prevãzute în anexa*) care face parte integralã din prezentul ordin. securitate nuclearã, Direcția asigurarea calitãții și autorizare opeArt. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al ratori, Direcția supraveghere C.N.E. Cernavodã, Direcția dezvoltare
României, Partea I.
și resurse și serviciile independente din cadrul Comisiei Naționale
Art. 3. Ñ Normele prevãzute la art. 1 vor intra în vigoare la pentru Controlul Activitãților Nucleare vor duce la îndeplinire predata de 1 ianuarie 2003.
vederile prezentului ordin.
Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare,
Lucian Biro
București, 5 septembrie 2002.
Nr. 180.
*) Anexa se publicã ulterior.

MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE

ORDIN
privind modificarea și completarea Regulamentului de abilitare a persoanelor fizice
și persoanelor juridice pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii,
aprobat prin Ordinul ministrului muncii și solidaritãții sociale nr. 251/2002
În temeiul prevederilor art. 5 din Legea protecției muncii nr. 90/1996, republicatã, ale art. 1 alin. (1) din Legea nr. 507/2002
privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice de cãtre persoane fizice și ale art. 35 alin. (3) din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã,
în baza art. 7 și art. 14 lit. D pct. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în conformitate cu art. 39 din Normele generale de protecție a muncii,
ministrul muncii și solidaritãții sociale emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Regulamentul de abilitare a persoanelor fizice și persoanelor protecției muncii pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1) lit. k)
juridice pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii, aprobat vor depune dosarele la Comisia de evaluare pentru psihologi.,,
4. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
prin Ordinul ministrului muncii și solidaritãții sociale nr. 251/2002,
”Art. 25. Ñ (1) Pentru persoanele fizice sau juridice care solipublicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 481 din 5 iulie
citã acordarea Certificatului de abilitare pentru a presta servicii în
2002, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
domeniul protecției muncii la activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1)
1. La articolul 20 litera h) va avea urmãtorul cuprins:
”h) avizul scris al inspectoratului teritorial de muncã din județul lit. k), examenul scris și interviul se vor realiza de cãtre Comisia
de evaluare pentru psihologi.
în care își are domiciliul persoana fizicã.,,
(2) Persoanele fizice sau juridice declarate admise la exame2. Articolul 21 alineatul (1) se completeazã cu litera l) cu nul precizat la alin. (1) își vor putea desfãșura activitatea pe baza
urmãtorul cuprins:
avizului emis de cãtre Comisia de evaluare pentru psihologi.,,
”l) avizul scris al inspectoratului teritorial de muncã din județul
Art. II. Ñ Direcția securitãții și sãnãtãții în muncã, Inspecția
în care își are sediul persoana juridicã.,,
Muncii și inspectoratele teritoriale de muncã vor aduce la îndepli3. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
nire prevederile prezentului ordin.
”Art. 22. Ñ Persoanele fizice sau juridice care solicitã acordaArt. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
rea Certificatului de abilitare pentru a presta servicii în domeniul României, Partea I, și va intra în vigoare la data publicãrii lui.
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 16 octombrie 2002.
Nr. 451.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 769/22.X.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

