Anul XIV Ñ Nr. 770

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 23 octombrie 2002

SUMAR

Nr.

561.

819.

562.

820.

563.

821.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 47/2002 pentru ratificarea Memorandumului de
finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la Programul PHARE 2001 de
cooperare transfrontalierã dintre România și
Bulgaria Ñ RO 0103, semnat la București la
4 decembrie 2001 .....................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 47/2002 pentru
ratificarea Memorandumului de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã referitor
la Programul PHARE 2001 de cooperare transfrontalierã dintre România și Bulgaria Ñ RO 0103,
semnat la București la 4 decembrie 2001 .............
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 41/2002 pentru prorogarea termenelor
prevãzute în Legea nr. 146/2002 privind regimul
juridic al fundațiilor județene pentru tineret și a
municipiului București și al Fundației Naționale
pentru Tineret ............................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 41/2002 pentru
prorogarea termenelor prevãzute în Legea
nr. 146/2002 privind regimul juridic al fundațiilor
județene pentru tineret și a municipiului București
și al Fundației Naționale pentru Tineret..................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 90/2002 privind ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 3 aprilie 2002, pentru
finanțarea Proiectului de dezvoltare ruralã..............
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 90/2002 privind ratificarea Acordului de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București
la 3 aprilie 2002, pentru finanțarea Proiectului de
dezvoltare ruralã........................................................
«

Nr.

Pagina

1.564. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 75/2002 pentru stabilirea unor
mãsuri privind reorganizarea Departamentului pentru comerț exterior și promovare economicã din
structura Ministerului Afacerilor Externe, precum și
a aparatului de lucru al Guvernului.........................
2

2

5

1.822. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 75/2002 pentru stabilirea unor mãsuri privind
reorganizarea Departamentului pentru comerț exterior și promovare economicã din structura
Ministerului Afacerilor Externe, precum și a aparatului de lucru al Guvernului......................................

5

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 259 din 24 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 409, 410, art. 411 alin. 4 și ale art. 412 alin. 1
din Codul de procedurã penalã ...............................

3

6Ð9

Ñ Opinie separatã....................................................

9Ð11

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.132. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru punerea în aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 95/2002 privind industria de apãrare.................

4

4

1.133. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
numãrului maxim de posturi pe anul 2002 la
Ministerul Justiției, Ministerul de Interne și
Ministerul Public ........................................................

11Ð12

1.134. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea
art. 6 din Legea nr. 268/2001 privind privatizarea
societãților comerciale ce dețin în administrare
terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu
destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor
Statului .......................................................................

12

1.120. Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor umanitar
Republicii Albania ......................................................

3

11

12Ð13

1.122. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea condițiilor și a procedurii de atestare a stațiunilor turistice, precum și
pentru declararea unor localitãți ca stațiuni turistice
de interes național, respectiv local ..........................

14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.X.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 47/2002 pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la Programul PHARE 2001
de cooperare transfrontalierã dintre România și Bulgaria Ñ RO 0103, semnat la București
la 4 decembrie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 47
din 25 iulie 2002 pentru ratificarea Memorandumului de
finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la Programul PHARE 2001 de cooperare transfrontalierã dintre România și Bulgaria Ñ

RO 0103, semnat la București la 4 decembrie 2001,
adoptatã în temeiul art. 1 pct. I.3 din Legea
nr. 411/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 616 din 21 august 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU

București, 16 octombrie 2002.
Nr. 561.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 47/2002
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Programul PHARE 2001 de cooperare transfrontalierã dintre România
și Bulgaria Ñ RO 0103, semnat la București la 4 decembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:
cooperare transfrontalierã dintre România și Bulgaria Ñ
RO 0103, semnat la București la 4 decembrie 2001, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 47/2002 pentru ratificarea
Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și
Comisia Europeanã referitor la Programul PHARE 2001 de

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 octombrie 2002.
Nr. 819.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.X.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 41/2002 pentru prorogarea termenelor prevãzute
în Legea nr. 146/2002 privind regimul juridic al fundațiilor județene pentru tineret
și a municipiului București și al Fundației Naționale pentru Tineret
Parlamentul României adoptã pezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 41
din 11 iulie 2002 pentru prorogarea termenelor prevãzute
în Legea nr. 146/2002 privind regimul juridic al fundațiilor
județene pentru tineret și a municipiului București și al

Fundației Naționale pentru Tineret, adoptatã în temeiul
art. 1 pct. IV poz. 8 din Legea nr. 411/2002 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 505 din 12 iulie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU

București, 16 octombrie 2002.
Nr. 562.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 41/2002
pentru prorogarea termenelor prevãzute în Legea nr. 146/2002 privind regimul juridic
al fundațiilor județene pentru tineret și a municipiului București și al Fundației Naționale
pentru Tineret
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 41/2002 pentru prorogarea termenelor prevãzute în Legea nr. 146/2002 privind regimul juridic

al fundațiilor județene pentru tineret și a municipiului București
și al Fundației Naționale pentru Tineret și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 15 octombrie 2002.
Nr. 820.

«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.X.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 90/2002 privind ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 3 aprilie 2002, pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare ruralã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 90 din 20 iunie 2002 privind ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, sem-

nat la București la 3 aprilie 2002, pentru finanțarea
Proiectului de dezvoltare ruralã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 464 din 28 iunie
2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU

București, 16 octombrie 2002.
Nr. 563.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 90/2002
privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 3 aprilie 2002,
pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare ruralã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 90/2002
privind ratificarea Acordului de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție

și Dezvoltare, semnat la București la 3 aprilie 2002,
pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare ruralã, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 15 octombrie 2002.
Nr. 821.

«

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.X.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 75/2002 pentru stabilirea unor mãsuri
privind reorganizarea Departamentului pentru comerț exterior și promovare economicã
din structura Ministerului Afacerilor Externe, precum și a aparatului de lucru al Guvernului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 75 din 13 iunie 2002 pentru stabilirea unor mãsuri privind
reorganizarea Departamentului pentru comerț exterior și promo-

vare economicã din structura Ministerului Afacerilor Externe, precum și a aparatului de lucru al Guvernului, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 450 din 26 iunie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 1 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC

București, 16 octombrie 2002.
Nr. 564.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 75/2002
pentru stabilirea unor mãsuri privind reorganizarea Departamentului pentru comerț exterior
și promovare economicã din structura Ministerului Afacerilor Externe,
precum și a aparatului de lucru al Guvernului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 75/2002 pentru
stabilirea
unor
mãsuri
privind
reorganizarea
Departamentului pentru comerț exterior și promovare

economicã din structura Ministerului Afacerilor Externe,
precum și a aparatului de lucru al Guvernului și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 15 octombrie 2002.
Nr. 822.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.X.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 259
din 24 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 409, 410, art. 411 alin. 4
și ale art. 412 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 409, 410, art. 411 alin. 4 și
ale art. 412 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Pompiliu Bota în Dosarul nr. 2.301/2001 al Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 12 septembrie 2002 și au fost consemnate în încheierea de la aceeași
datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,
a amânat pronunțarea pentru data de 24 septembrie 2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 martie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.301/2001, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția penalã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 409, 410, art. 411
alin. 4 și ale art. 412 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Pompiliu Bota în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
cã dispozițiile art. 409 din Codul de procedurã penalã sunt
contrare prevederilor art. 21 din Constituție referitoare la
accesul liber la justiție, deoarece conferã numai procurorului
general dreptul de a promova recurs în anulare, precum și
prevederilor art. 131 alin. (1) din Constituție referitoare la
imparțialitatea procurorilor, întrucât Ministerul Public se subordoneazã Guvernului, iar procurorii își desfãșoarã activitatea
sub autoritatea ministrului justiției, fiind astfel lipsiți de independențã fațã de puterea executivã. Se aratã cã aceleași
dispoziții sunt contrare și prevederilor art. 24 din Constituție
referitoare la dreptul la apãrare.
Dispozițiile art. 410 contravin, în opinia autorului excepției,
prevederilor art. 4 pct. 1 și 2 din Protocolul nr. 7 adițional la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, referitoare la dreptul de a nu fi judecat sau
pedepsit de douã ori pentru aceeași faptã.
Dispozițiile art. 411 alin. 4 din Codul de procedurã penalã
încalcã, în opinia autorului excepției, dreptul la un proces
echitabil și dreptul la apãrare, prevãzute în art. 6 pct. 1 și 3
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
Cu privire la dispozițiile art. 412 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, autorul excepției invocã Decizia Curții
Constituționale nr. 73 din 4 iunie 1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 255 din 22 octombrie 1996,
definitivã ca urmare a Deciziei Curții Constituționale nr. 96

din 24 septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996, prin care
s-a statuat cã posibilitatea procurorului general de a dispune
suspendarea executãrii unei hotãrâri judecãtorești încalcã
principiul separației puterilor în stat.
Exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituționalitate, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția penalã aratã cã,
potrivit art. 128 din Constituție, împotriva hotãrârilor
judecãtorești pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita
cãile de atac în condițiile legii, iar potrivit art. 125 alin. (3)
din Constituție, competența și procedura de judecatã sunt
stabilite de lege. Se apreciazã cã dispozițiile legale criticate
nu sunt contrare prevederilor art. 4 pct. 1 și 2 din Protocolul
nr. 7 adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale, deoarece aceste dispoziții instituie o cale de atac împotriva unei hotãrâri judecãtorești, iar
nu un nou proces în aceeași cauzã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru a transmite în
scris punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate în cauzã.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã dispozițiile
legale criticate nu contravin prevederilor constituționale,
întrucât cãile de atac pot fi exercitate în condițiile legii, iar
legea a încredințat Ministerului Public dreptul și îndatorirea
de a promova recursul în anulare, atunci când existã vreunul
dintre cazurile prevãzute în art. 410 din Codul de procedurã
penalã. Recursul în anulare are un caracter excepțional și,
prin urmare, nu poate fi lãsat la dispoziția pãrților, deoarece
s-ar periclita stabilitatea și siguranța ordinii de drept stabilite
prin justiție. Dispozițiile art. 409, 410 și 412 din Codul de
procedurã penalã nu încalcã prevederile din Constituție,
întrucât acestea statueazã posibilitatea exercitãrii cãilor de
atac și de cãtre Ministerul Public, în condițiile stabilite de
lege. Se mai apreciazã cã nu sunt încãlcate prevederile
Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, deoarece în cauzã se exercitã o cale de atac
în cadrul aceluiași proces penal, pornit împotriva inculpatului,
iar nu în cadrul unui nou proces penal. În concluzie, se aratã
cã dispozițiile art. 409, 410, art. 411 alin. 4 și ale art. 412
alin. 1 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale și
se propune respingerea excepției de neconstituționalitate.
Guvernul considerã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 409, 410 și ale art. 411 alin. 4 din Codul de procedurã penalã, în raport cu art. 21 și 11 din Constituție, ca
fiind neîntemeiatã. În motivarea acestei opinii se aratã cã dispozițiile art. 409 nu pot fi considerate ca fiind contrare prevederilor art. 21 din Constituție, deoarece recursul în anulare
reprezintã o procedurã cu caracter excepțional, având o sferã
restrânsã în ceea ce privește titularii, o astfel de limitare
existând în multe legislații europene. Pe de altã parte, conform
art. 125 alin. (3) din Constituție, legea este cea care stabilește
procedura de judecatã.
În ceea ce privește critica art. 410 pct. I.71, care reprezintã temeiul juridic al promovãrii recursului în anulare în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.X.2002
speța dedusã controlului de constituționalitate, în sensul cã
acesta ar contraveni dispozițiilor art. 4 pct. 1 din Protocolul
nr. 7 adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care prevãd cã nici o persoanã nu poate fi judecatã sau condamnatã pentru o
infracțiune pentru care a fost achitatã sau condamnatã,
Guvernul aratã cã principiul non bis in idem are în vedere
neînceperea unui nou proces penal cu privire la aceeași
faptã și la același fãptuitor. Sub acest aspect se aratã cã
recursul în anulare nu poate fi asimilat unui nou proces în
aceeași cauzã. Aceasta este o cale extraordinarã de atac al
cãrei scop este remedierea unor eventuale erori în activitatea
jurisdicționalã într-o anumitã cauzã și reprezintã reluarea procesului penal care a epuizat faza judecãții. Aceastã cale
extraordinarã de atac nu reprezintã rezolvarea unei noi
cauze, ci o modalitate de readucere a aceleiași cauze la
stadiul de judecatã.
În legãturã cu critica adusã art. 411 alin. 4 din Codul de
procedurã penalã, se precizeazã cã textul de lege prevede
obligația instanțelor de judecatã de a trimite dosarele spre
examinare sau de a comunica situația juridicã a acestora
cãtre Parchet, în vederea formulãrii recursului în anulare. O
datã promovat recursul în anulare, Curtea Supremã de
Justiție este învestitã cu soluționarea lui, iar dosarul aflat pe
rolul acestei instanțe stã la dispoziția pãrților interesate. Prin
urmare, pe întreg parcursul desfãșurãrii activitãții de judecatã
pãrțile au aces liber la dosar. Se apreciazã cã în acest mod
se respectã art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care consacrã
dreptul la un proces echitabil.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 412 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, care
prevãd cã procurorul general poate dispune suspendarea
executãrii înainte de introducerea recursului în anulare,
Guvernul considerã aceste dispoziții ca fiind neconstituționale.
Se aratã cã suspendarea executãrii unei hotãrâri
judecãtorești poate fi dispusã numai de cãtre o instanțã
judecãtoreascã mai mare în grad sau cel puțin egalã în grad
cu aceea care a pronunțat hotãrârea, iar nu de cãtre un
reprezentant al Ministerului Public. În acest sens se invocã
Decizia Curții Constituționale nr. 73 din 4 iunie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255 din
22 octombrie 1996, cu privire la o reglementare similarã din
Codul de procedurã civilã, statuând cã ”sunt neconstituționale
prevederile art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
potrivit cãrora procurorul general poate dispune pe termen
limitat suspendarea executãrii hotãrârilor judecãtorești înainte
de introducerea recursului în anulare,,. Prin aceste prevederi
este afectat principiul separației puterilor în stat, principiu
care, deși nu este consacrat expres, poate fi dedus din
ansamblul reglementãrilor constituționale și, îndeosebi, al
celor având ca obiect stabilirea funcțiilor autoritãților publice
și a raporturilor dintre acestea.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 409, 410, art. 411 alin. 4 și ale art. 412 alin. 1
din Codul de procedurã penalã, care au urmãtorul conținut:

7

Ñ Art. 409: ”Procurorul general, din oficiu sau la cererea
ministrului justiției, poate ataca cu recurs în anulare la Curtea
Supremã de Justiție orice hotãrâre definitivã.,,;
Ñ Art. 410: ”Hotãrârile definitive de condamnare, achitare și
încetare a procesului penal pot fi atacate cu recurs în anulare în
urmãtoarele cazuri:
I. Cazurile în care recursul are efect cu privire la situația
pãrților din proces:
1. instanța nu s-a pronunțat asupra unei fapte reținute în sarcina inculpatului prin actul de sesizare;
2. când nu sunt întrunite elementele constitutive ale unei
infracțiuni sau când instanța a pronunțat o hotãrâre de condamnare pentru o altã faptã decât cea pentru care condamnatul a
fost trimis în judecatã, cu excepția cazurilor prevãzute în
art. 334Ñ337;
3. când inculpatul a fost condamnat pentru o faptã care nu
este prevãzutã de legea penalã;
4. când s-au aplicat pedepse greșit individualizate în raport cu
prevederile art. 72 din Codul penal sau în alte limite decât cele
prevãzute de lege;
5. când persoana condamnatã a fost mai înainte judecatã în
mod definitiv pentru aceeași faptã sau dacã existã o cauzã de
înlãturare a rãspunderii penale, pedeapsa a fost grațiatã ori a
intervenit decesul inculpatului;
6. când, în mod greșit, inculpatul a fost achitat pentru motivul
cã fapta sãvârșitã de el nu este prevãzutã de legea penalã sau
când, în mod greșit, s-a dispus încetarea procesului penal pentru motivul cã existã autoritate de lucru judecat sau o cauzã de
înlãturare a rãspunderii penale ori cã a intervenit decesul inculpatului;
7. când faptei sãvârșite i s-a dat o greșitã încadrare juridicã;
71. când hotãrârea este contrarã legii sau când prin hotãrâre
s-a fãcut o greșitã aplicare a legii de naturã sã influențeze soluția
procesului;
8. când s-a comis o eroare gravã de fapt;
9. când judecãtorii de fond au comis un exces de putere, în
sensul cã au trecut în domeniul altei puteri constituite în stat.
II. Cazurile în care recursul poate fi declarat numai în favoarea condamnatului:
1. nu au fost respectate dispozițiile privind competența dupã
materie sau dupã calitatea persoanei;
2. instanța nu a fost sesizatã legal;
3. instanța nu a fost compusã potrivit legii ori s-au încãlcat
prevederile art. 292 alin. 2 sau a existat un caz de incompatibilitate;
4. ședința de judecatã nu a fost publicã, în afarã de cazurile
când legea prevede altfel;
5. judecata a avut loc fãrã participarea procurorului sau a
inculpatului, când aceasta era obligatorie, potrivit legii;
51. judecata a avut loc fãrã citarea legalã a pãrților sau cu
procedura de citare neîndeplinitã;
6. judecata a avut loc în lipsa apãrãtorului, când prezența
acestuia era obligatorie;
7. judecata s-a fãcut fãrã efectuarea anchetei sociale, în cauzele cu infractori minori;
8. când nu a fost efectuatã expertiza psihiatricã a inculpatului
în cazurile și în condițiile prevãzute în art. 117 alin. 1 și 2;
9. instanța a admis o cale de atac neprevãzutã de lege sau
introdusã tardiv.
Hotãrârile definitive, altele decât cele prevãzute în alin. 1, pot
fi atacate cu recurs în anulare numai dacã sunt contrare legii.
Instanța, soluționând recursul în anulare, verificã hotãrârile
atacate sub aspectul tuturor motivelor de casare prevãzute în alineatele precedente, punându-le în prealabil în discuția pãrților.,,;
Ñ Art. 411 alin. 4: ”Instanțele de judecatã sunt obligate ca
în termen de 10 zile de la primirea cererii parchetului sã trimitã
spre examinare dosarele în care hotãrârile sunt definitive sau,
dupã caz, sã comunice, în același termen, situația judiciarã a
acestora.,,;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.X.2002

Ñ Art. 412 alin. 1: ”Procurorul general poate dispune suspendarea executãrii hotãrârii înainte de introducerea recursului în
anulare.,,
Dispozițiile constituționale invocate de autorii excepției ca
fiind încãlcate sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 23 alin. (1): ”Libertatea individualã și siguranța persoanei sunt inviolabile.,,;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,,;
Ñ Art. 123: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,;
Ñ Art. 131 alin. (1): ”Procurorii își desfãșoarã activitatea
potrivit principiului legalitãții, al imparțialitãții și al controlului ierarhic, sub autoritatea ministrului justiției.,,
Invocând art. 11 din Constituție, autorul excepției susține
cã au fost încãlcate și dispozițiile art. 6 pct. 1 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, ratificatã de România, text care are urmãtorul conținut:
”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod
public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o
instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va
hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã
îndreptate împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în
mod public, dar accesul în sala de ședințã poate fi interzis presei
și publicului pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a
acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții
naționale într-o societate democraticã, atunci când interesele
minorilor sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun,
sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã
atunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã
aducã atingere intereselor justiției,,, precum și dispozițiile art. 4
pct. 1 și 2 din Protocolul nr. 7 adițional la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care
prevãd: ”1. Nimeni nu poate fi urmãrit sau pedepsit penal de
cãtre jurisdicțiile aceluiași stat pentru sãvârșirea infracțiunii pentru care a fost deja achitat sau condamnat printr-o hotãrâre definitivã conform legii și procedurii penale ale acestui stat.
2. Dispozițiile paragrafului precedent nu împiedicã redeschiderea procesului, conform legii și procedurii penale a statului respectiv, dacã fapte noi ori recent descoperite sau un viciu
fundamental în cadrul procedurii precedente sunt de naturã sã
afecteze hotãrârea pronunțatã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
I. Dispozițiile art. 409, 410 și 411 din Codul de procedurã
penalã reglementeazã calea extraordinarã de atac a recursului în anulare. Potrivit art. 125 alin. (3) coroborat cu art. 128
din Constituție, legiuitorul este unica autoritate abilitatã sã
reglementeze competența și procedura de judecatã, precum
și cãile de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești și condițiile
în care acestea pot fi exercitate. În virtutea acestor prevederi constituționale, recursul în anulare reprezintã o cale
extraordinarã de atac, având urmãtoarele particularitãți: legitimarea procesualã aparține numai procurorului general, care
poate acționa din oficiu sau la cererea ministrului justiției,
competența de soluționare aparține Curții Supreme de
Justiție, obiectul recursului în anulare îl constituie numai
hotãrâri judecãtorești definitive, iar motivele pentru care se
poate exercita calea de atac sunt expres și limitativ
prevãzute de art. 410 din Codul de procedurã penalã. Curtea
reține cã dispozițiile criticate sunt în concordanțã cu prevederile art. 21 și 24 din Constituție, precum și cu prevederile
art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale, referitoare la dreptul la un proces echitabil, și cu prevederile art. 4 pct. 1 din Protocolul
nr. 7 adițional la convenție, referitoare la dreptul de a nu fi
judecat de douã ori pentru aceeași faptã. Fiind o cale de

atac ce se exercitã împotriva hotãrârilor judecãtorești definitive, legea a dat dreptul de a exercita recursul în anulare
numai procurorului general al României, în considerarea dispozițiilor art. 130 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora, în
activitatea judiciarã, Ministerul Public reprezintã interesele
generale ale societãții și apãrã ordinea de drept, precum și
drepturile și libertãțile cetãțenilor. Nu poate fi pusã în discuție
nici încãlcarea dreptului constituțional la apãrare, deoarece,
potrivit prevederilor art. 413 din Codul de procedurã penalã,
la judecarea recursului în anulare declarat în defavoarea
celui condamnat, a celui achitat sau fațã de care s-a încetat
procesul penal, pãrțile se citeazã și pot sã își exercite
nestingherit acest drept.
Referitor la susținerea autorului excepției privind încãlcarea art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, care consacrã dreptul
persoanei la un proces echitabil, Curtea constatã cã, în sensul practicii instanței europene, conceptul de ”proces echitabil,, nu implicã în mod necesar existența mai multor grade de
jurisdicție, a unor cãi de atac împotriva hotãrârilor
judecãtorești, nici, pe cale de consecințã, posibilitatea exercitãrii acestor cãi de atac Ñ inclusiv a celor extraordinare Ñ
de cãtre toate pãrțile din proces. Curtea reține, de asemenea, cã recursul în anulare nu poate fi considerat un nou
proces în aceeași cauzã, ci o cale de atac prin care se
urmãrește remedierea erorilor care au stat la baza unor
hotãrâri definitive și, implicit, restabilirea ordinii de drept. Sub
acest aspect nu se poate reține încãlcarea principiului non
bis in idem la care se referã prevederile art. 4 pct. 1 din
Protocolul nr. 7 adițional la convenție.
II. În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 412 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
care prevãd posibilitatea procurorului general de a dispune
suspendarea executãrii hotãrârii judecãtorești definitive înainte
de introducerea recursului în anulare, Curtea reține cã textele de lege criticate sunt contrare Constituției, încãlcând
principiul separației puterilor în stat. Cu privire la acest
aspect, dar în materia procedurii civile, Curtea Constituționalã
s-a mai pronunțat prin Decizia Curții Constituționale nr. 73
din 4 iunie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 255 din 22 octombrie 1996, definitivã ca urmare
a Deciziei Curții Constituționale nr. 96 din 24 septembrie
1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 251 din 17 octombrie 1996. Cu acel prilej Curtea a
admis excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, potrivit cãrora
”Procurorul general poate dispune pe termen limitat suspendarea
executãrii hotãrârilor judecãtorești înainte de introducerea
recursului în anulare,,. Curtea a statuat cã prin aceste prevederi este afectat principiul separației puterilor în stat, principiu
care, deși nu este explicit consacrat, poate fi dedus din
ansamblul reglementãrilor constituționale, în special din cele
care se referã la funcțiile autoritãților publice și la raporturile
dintre acestea. Ministerul Public, deși face parte, potrivit
Constituției, din autoritatea judecãtoreascã, reprezintã o
magistraturã specialã, care nu îndeplinește atribuții de naturã
jurisdicționalã. Așa cum se prevede în art. 131 alin. (1) din
Constituție, procurorii își desfãșoarã activitatea sub autoritatea
ministrului justiției, organ esențialmente executiv, fiind, pe cale
de consecințã, ei înșiși agenți ai autoritãții executive.
De altfel, dacã procurorul general introduce recursul în
anulare, potrivit art. 412 alin. 2, instanța poate sã dispunã
suspendarea executãrii hotãrârii atacate. Suspendarea executãrii hotãrârii judecãtorești de cãtre procurorul general pe
considerente de oportunitate, înainte de a sesiza instanța, nu
poate avea, în sensul celor arãtate, un temei constituțional.
Curtea constatã cã soluția și considerentele care au stat
la baza Deciziei Curții Constituționale nr. 73 din 4 iulie 1996
sunt valabile și în cauza de fațã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.X.2002

9

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi în ceea
ce privește prevederile art. 412 alin. 1 din Codul de procedurã penalã și cu unanimitate în ceea ce privește celelalte texte
de lege,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Pompiliu Bota în Dosarul nr. 2.301/2001 al Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția penalã și constatã cã prevederile art. 412 alin. 1 din Codul de procedurã penalã sunt neconstituționale.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 409, 410 și ale art. 411 alin. 4 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
«
OPINIE SEPARATÃ

În dezacord cu soluția adoptatã cu majoritatea voturilor
membrilor Curții, considerãm cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 412 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã este neîntemeiatã și cã trebuia sã fie respinsã în
acest sens. Motivele sunt urmãtoarele:
1. Deși recunoaște cã Ministerul Public ”face parte, potrivit
Constituției, din autoritatea judecãtoreascã,,, soluția majoritarã
statueazã cã procurorii sunt ”agenți ai autoritãții executive,,,
deoarece ”își desfãșoarã activitatea sub autoritatea ministrului
justiției,,. De aici, concluzia cã atribuția acordatã procurorului
general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție de a suspenda executarea hotãrârii înainte de introducerea recursului în anulare constituie o încãlcare a principiului separației puterilor în stat, ”dedus din ansamblul
reglementãrilor constituționale,,.
1.1. Soluția nu poate fi împãrtãșitã mai întâi pentru cã se
întemeiazã pe constatarea unei incompatibilitãți între executarea hotãrârilor judecãtorești care, în opinia majoritarã, este
o activitate de resortul puterii judecãtorești și suspendarea
executãrii unei hotãrâri de cãtre un agent al puterii executive.
Or, constatarea cã executarea hotãrârilor judecãtorești
constituie o atribuție inerentã și exclusivã a puterii
judecãtorești nu este exactã.
Atribuția inerentã și exclusivã a puterii judecãtorești o
constituie Ñ în limitele principiului separației puterilor în
stat Ñ activitatea de judecatã, adicã soluționarea litigiilor
dintre subiectele de drept cu privire la existența, întinderea
și exercitarea drepturilor lor subiective. În materie penalã
atribuțiile inerente și inalienabile ale puterii judecãtorești se
rezumã la judecarea infracțiunilor și la aplicarea pedepselor.
Deosebit de aceste atribuții, instanțele judecãtorești mai au,
atât în procesul penal, cât și în procesul civil, și atribuții care
prin natura lor sunt de domeniul executiv, cum este luarea
de cãtre instanța de judecatã a mãsurilor preventive
prevãzute de art. 136 din Codul penal sau punerea în executare a hotãrârilor judecãtorești. Acestea nu sunt, prin
natura lor, atribuții de judecatã, pentru cã în efectuarea lor
judecãtorul nu este chemat sã spunã dreptul (juris dico) și sã
tranșeze, prin hotãrâri cu putere de lege, litigii cu privire la
drepturile subiective ori sã aplice pedepse pentru comiterea
de infracțiuni. Ele sunt, prin voința legiuitorului, atribuții judiciare Ñ pentru cã sunt intim legate de procedurile judiciare

și pentru cã exercitarea lor implicã independențã și imparțialitate, calitãți inerente funcției de magistrat.
Activitatea de executare a hotãrârilor judecãtorești, neconstituind o activitate de judecatã, ci, prin natura ei, o activitate executivã (cum este și denumitã), nu se exercitã în
exclusivitate de cãtre judecãtori, ci și de alte organe, dintre
care unele Ñ cum sunt organele de poliție, administrația și
aparatul penitenciarelor, executorii judecãtorești Ñ aparțin în
mod necontestat puterii executive.
În rezumat spus, limitele puterii judiciare încep cu învestirea instanței de judecatã și se terminã cu pronunțarea
hotãrârii judecãtorești executorii. Dincolo de aceste limite este
domeniul executivului, chiar dacã, așa cum am arãtat, unele
atribuții de naturã executivã sunt date, prin lege, în puterea
magistratului.
Interferențele semnalate nu constituie încãlcãri ale principiului separației puterilor, ci reflectã modul nerestrictiv în care
sistemele de drept moderne, între care și cel consacrat prin
Constituția României din 1991, înțeleg acest principiu.
Așadar, și în situația în care procurorul ar fi un agent al
autoritãții executive, cum se susține în opinia majoritarã,
atribuțiile conferite acestuia prin lege în domeniul executãrii
hotãrârilor judecãtorești, inclusiv atribuția prevãzutã de
art. 412 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, nu încalcã
principiul separației puterilor. Aceasta cu atât mai mult cu
cât procurorul nu acționeazã din afara sistemului, ci din
interiorul autoritãții judecãtorești, în calitate de magistrat.
1.2. Procurorul nu este însã un agent al puterii executive.
Aceastã tezã, tradiționalã, se întemeia pe legile de organizare judecãtoreascã anterioare guvernãrii comuniste, care, în
consonanțã cu toate sistemele de drept în care funcționa
instituția procurorilor, plasau în mod explicit Ministerul Public
în puterea executivã, iar ministrul justiției era învestit expres
cu funcția de ”cap al Ministerului Public,,.
În lumea contemporanã, cu deosebire dupã 1990, concepția privind calitatea procurorului de ”agent al puterii executive,, este tot mai mult fie abandonatã, fie atenuatã,
înregistrându-se o tendințã certã de deplasare a Ministerului
Public din puterea executivã în puterea judecãtoreascã.
În acest sens, în art. 222 din legea organicã a Uniunii
Europene (Tratatul de la Maastricht) se prevede cã procurorul care participã la activitatea Curții de Justiție ”are rolul de
a prezenta public, în deplinã imparțialitate și în deplinã independențã, concluzii motivate asupra cauzei supuse Curții de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.X.2002

Justiție,,. Or, este evident, imparțialitatea și independența
sunt atribute ale magistratului, component al puterii
judecãtorești, iar nu ale agentului puterii executive. Tot astfel, în Italia, pe baza prevederilor constituționale și a legilor
de organizare judecãtoreascã se recunoaște cã ”În sistemul
justiției italiene ministerul public face parte din puterea
judecãtoreascã, iar procurorul nu se deosebește de judecãtor
decât prin funcțiile sale,, (citat din Gianni Tinebra, The Role
of the Publico Ministerio in Italy, în Revue Internationale de
Droit Penal, trim. III și IV 1992). În sfârșit, în Franța, deși
ministerul public nu este încadrat în autoritatea judiciarã,
membrii instituției sunt magistrați și fac parte din corpul judiciar. Și în aceastã țarã (creatoare a instituției) deplasarea
ministerului public spre puterea judecãtoreascã este evidentã,
cãci prin reforma constituționalã din 1993 s-a modificat, între
altele, art. 65 din Constituție, în sensul instituirii în cadrul
Consiliului Superior al Magistraturii a unei secțiuni pentru
magistrații parchetului, iar din componența Consiliului face
parte și un procuror.
În țara noastrã reforma judiciarã începutã prin Constituția
României din 1991 a așezat Ministerul Public în sfera autoritãții judecãtorești. Ministerului Public i s-au consacrat în
Constituție douã articole, art. 130 și 131, în cap. VI, intitulat
Autoritatea judecãtoreascã, fiind definit astfel ca una dintre
cele trei instituții ale puterii judecãtorești, alãturi de instanțele
judecãtorești și de Consiliul Superior al Magistraturii. Din
economia textelor Constituției rezultã cu evidențã voința categoricã a legiuitorului-constituant de a desprinde Ministerul
Public din Executiv (acolo unde îl plasase tradiția istoricã) și
de a-i recunoaște statutul de organ al statului care ”reprezintã interesele generale ale societãții și apãrã ordinea de
drept, precum și drepturile și libertãțile cetãțenilor,, [art. 130
alin. (1) din Constituție].
Prin urmare, funcțiile Ministerului Public, stabilite expres
prin Constituție, sunt urmãtoarele: a) reprezentarea intereselor generale ale societãții; b) apãrarea ordinii de drept; c)
apãrarea drepturilor și libertãților cetãțenilor.
În calitate de reprezentant al ”intereselor generale ale
societãții,,, procurorul nu numai cã nu este un agent al
Executivului, dar se poate afla pe o poziție contrarã celei
exprimate de Guvern în actele individuale, de administrație
sau chiar în actele cu caracter normativ, care încalcã legea.
Astfel, în conformitate cu art. 144 lit. c) din Constituție,
Curtea Constituționalã are, între celelalte atribuții, și pe aceea
de a hotãrî asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea ordonanțelor emise
de Guvern, iar potrivit art. 24 alin. (4) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã, la soluționarea excepției de neconstituționalitate
este citat și Ministerul Public. Participând la judecarea unui
asemenea caz, procurorul nu este obligat sã punã concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate și de constatare a validitãții ordonanței Ñ cum ar fi obligat sã facã
dacã ar fi agent al Executivului Ñ, ci are libertatea sã prezinte în instanța constituționalã concluziile pe care le considerã întemeiate potrivit legii (art. 28 alin. 4 din Legea
nr. 92/1992, republicatã). În oricare alt litigiu în fața
instanțelor judecãtorești, în care este parte statul, Guvernul
sau o instituție a administrației publice, procurorul este de
asemenea liber sã prezinte concluziile sale, întemeindu-se pe
lege și pe probatoriul administrat în cauzã.
Constituția României nu lasã nici o îndoialã asupra faptului cã întreaga competențã a Ministerului Public izvorãște din
lege, iar nu din mandatul pe care l-ar avea de la vreuna
dintre autoritãțile statului din sfera executivã sau din puterea
legiuitoare. Iar pentru ca acest mandat legal, de reprezentant
al întregii societãți, sã poatã fi îndeplinit, Constituția așazã la
baza funcționãrii Ministerului Public principiul ”imparțialitãții,,
specific organelor puterii judecãtorești.
1.3. Teza cã procurorii sunt agenți ai puterii executive,
deoarece își desfãșoarã activitatea sub autoritatea ministrului

justiției, este, de asemenea, contrarã literei și spiritului
Constituției României.
Constituția stabilește, într-adevãr, cã procurorii își
desfãșoarã activitatea ”sub autoritatea ministrului justiției,,, dispoziție care, în contextul celorlalte precizãri conținute de
art. 131 și 132, nu semnificã însã un raport de subordonare,
ci o relație administrativã, organizatoricã, similarã cu aceea
existentã între ministrul justiției și instanțele judecãtorești.
Dispozițiile date de ministrul justiției procurorilor nu sunt
mãsuri decizionale, de rezultat, întrucât, chiar acționând din
dispoziția ministrului, procurorul nu este obligat sã ajungã la
rezultatul cerut sau dorit de acesta, ci își pãstreazã întreaga
independențã de a da soluția pe care o considerã temeinicã
și legalã, adicã bazatã pe adevãr și pe ordinea normativã în
vigoare. Pe de altã parte, legea prevede expres cã ministrul
justiției nu poate da procurorului dispoziții sã opreascã
urmãrirea penalã legal deschisã (art. 34 alin. 5 din Legea
nr. 92/1992, republicatã). De asemenea, ministrul justiției
nefiind organ superior ierarhic, el nu poate suspenda,
infirma sau modifica actele și dispozițiile procurorilor.
În sistemul nostru judiciar ierarhia din sânul Ministerului
Public nu-l implicã așadar și pe ministrul justiției. El are
atribuții de administrare a sistemului, iar nu de dirijare a
exercitãrii atribuțiilor procurorului care rãmâne, în relația sa
cu ministrul justiției, sub protecția principiilor legalitãții și
imparțialitãții.
2. Suspendarea executãrii hotãrârii, în cazul prevãzut de
art. 412 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, constituie un
mijloc de apãrare a libertãții persoanei, în aplicarea principiului consacrat prin art. 23 din Constituția României și art. 5
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
În acest sens trebuie observat cã problema suspendãrii
executãrii hotãrârii nu se pune niciodatã în situația în care
instanța de judecatã a stabilit Ñ fie și greșit Ñ cã nu sunt
întrunite condițiile prevãzute de lege pentru ca o persoanã
sã rãspundã penal. În asemenea cazuri instanța pronunțã fie
achitarea inculpatului, fie încetarea procesului penal, iar
hotãrârile pronunțate în acest sens nu pot fi, prin natura lor,
suspendate.
Problema suspendãrii executãrii hotãrârii se pune numai
atunci când, printr-o gravã eroare judiciarã, o persoanã a
fost condamnatã ilegal pentru o faptã care nu este prevãzutã
de legea penalã, pentru o faptã pe care nu a sãvârșit-o sau
nu a sãvârșit-o cu vinovãție ori atunci când instanța a aplicat o pedeapsã neprevãzutã de lege sau care depãșește
limitele prevãzute de lege.
În toate aceste cazuri executarea hotãrârii judecãtorești
implicã lipsirea de libertate a persoanei, prin încãlcarea legii
și a Constituției, iar suspendarea executãrii se impune ca un
remediu necesar și imediat.
În sistemul Codului de procedurã penalã în vigoare,
procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție este singura autoritate competentã sã
suspende executarea unei hotãrâri penale înainte de declararea recursului în anulare. Astfel, dat fiind cã legea nu prevede nici competența instanțelor judecãtorești de a lua
aceastã mãsurã și nici procedura care ar trebui urmatã, prin
declararea ca neconstituționale a dispozițiilor art. 412 alin. 1
din Codul de procedurã penalã, se ajunge la rezultatul cu
totul inacceptabil al înlãturãrii din legislație a uneia dintre
cele mai importante garanții ale libertãții persoanei.
3. Nici Constituția României, nici Declarația Universalã a
Drepturilor Omului Ñ la care face trimitere art. 20 alin. (1)
din Constituție Ñ, nici Convenția europeanã a drepturilor
omului și nici un alt pact sau tratat internațional la care
România este parte nu interzic luarea unor mãsuri de
apãrare a drepturilor omului, suplimentare fațã de cele
prevãzute expres de aceste surse primare ale ordinii de
drept.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.X.2002
Or, așa cum am arãtat, suspendarea de cãtre procurorul
general a executãrii unei hotãrâri penale prin care o persoanã a fost condamnatã ilegal la pedeapsã privativã de
libertate constituia o mãsurã legalã de garantare a libertãții
persoanei.

11

Scoaterea acestei dispoziții din ordinea normativã, fãrã ca
funcția ei sã poatã fi îndeplinitã de o altã reglementare în
vigoare, este, pentru considerentele arãtate, contrarã nu
numai securitãții juridice, dar și imperativului apãrãrii drepturilor omului.

Judecãtori,
Nicolae Cochinescu

Șerban Viorel Stãnoiu

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru punerea în aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 95/2002
privind industria de apãrare
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Termenul de intrare în vigoare a Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 95/2002 privind industria de
apãrare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 463 din 28 iunie 2002, se prorogã pânã la data de
1 ianuarie 2003, în vederea modificãrii și completãrii.
Art. 2. Ñ Pânã la data prevãzutã la art. 1 salariații
încadrați cu contract de muncã pe duratã nedeterminatã la

agenții economici din industria de apãrare, a cãror activitate este întreruptã temporar din lipsã de comenzi sau contracte, vor desfãșura activitãți de întreținere, conservare,
reparații, pazã, activitãți administrative și alte activitãți specifice. Sumele necesare pentru plata drepturilor salariale se
suportã din prevederile bugetare aprobate Ministerului
Industriei și Resurselor pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 132.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea numãrului maxim de posturi pentru anul 2002 la Ministerul Justiției,
Ministerul de Interne și Ministerul Public
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Numãrul maxim de posturi prevãzut pe anul
2002 în bugetul Ministerului Justiției se suplimenteazã cu
23 de posturi pentru Institutul Național de Criminologie, prin
diminuarea cu 15 posturi și, respectiv, 8 posturi a
numãrului maxim de posturi prevãzut pe anul 2002 în
bugetele Ministerului de Interne și Ministerului Public.
Art. 2. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã ordonatorii prin-

cipali de credite vor introduce modificãrile corespunzãtoare
în structura posturilor și a cheltuielilor cu salariile, aprobate
pe anul 2002.
Art. 3. Ñ Fondurile necesare aplicãrii prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã se asigurã prin diminuarea
bugetelor Ministerului de Interne și Ministerului Public și
suplimentarea cu sumele respective a bugetului Ministerului
Justiției.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.X.2002

Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã introducã, la solicitarea ministerelor implicate,
modificãrile ce decurg din aplicarea prevederilor art. 3

în structura bugetului de stat și a bugetelor
Ministerului Justiției, Ministerului de Interne și
Ministerului Public.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Alexe Ivanov Costache,
secretar de stat
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 133.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea art. 6 din Legea nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale
ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã
și înființarea Agenției Domeniilor Statului
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Dupã alineatul (4) al articolului 6 din
Legea nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã și
privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea
Agenției Domeniilor Statului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 299 din 7 iunie 2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se introduce alineatul
(41) având urmãtorul cuprins:

”(41) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și
Societatea Naționalã ÇÎmbunãtãțiri FunciareÈ Ñ S.A. vor
proceda la compensarea debitelor reprezentând sumele
datorate și neachitate de cãtre agenții economici agricoli
pentru prestațiile de irigații efectuate de Societatea
Naționalã ÇÎmbunãtãțiri FunciareÈ Ñ S.A. cu sumele cuvenite acestora cu titlu de susținere financiarã a agriculturii
de cãtre stat, prevãzute anual cu aceastã destinație în
bugetul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 134.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar Republicii Albania
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor umanitar gratuit Republicii
Albania, constând în alimente, produse parafarmaceutice și
dezinfectante, lenjerie de pat și încãlțãminte, în limita sumei
de 4,5 miliarde lei, exclusiv transportul.
Art. 2. Ñ În temeiul art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992
privind rezervele de stat, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se aprobã scoaterea din rezervele

de stat, în mod gratuit, a cantitãților de produse prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Afacerilor Externe va întreprinde
pe cale diplomaticã demersurile necesare în vederea
preluãrii ajutorului la destinație.
(2) Produsele care fac obiectul prezentei hotãrâri vor fi
predate de cãtre reprezentanții Ministerului Afacerilor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.X.2002
Externe și ai Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
autoritãților abilitate de Guvernul Republicii Albania, pe
bazã de proces-verbal de predare-primire.
Art. 4. Ñ (1) Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat va scãdea din gestiune, prin contul de finanțare privind anii precedenți și alte surse, la prețul de înregistrare,
cantitãțile de produse aprobate a fi scoase din rezervele
de stat conform prezentei hotãrâri, pe baza avizelor de
însoțire a mãrfurilor și a procesului-verbal de predareprimire semnat de împuterniciții desemnați, conform art. 3
alin. (2).
(2) Finanțarea reîntregirii acestor stocuri se asigurã în
anul 2003 din veniturile proprii ale Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat.

Art. 5. Ñ (1) Transportul se va asigura cu mijloace
adecvate de cãtre societãți de transport ce vor fi stabilite
în conformitate cu prevederile art. 9 alin. (1) lit. d) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind
achizițiile publice, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 212/2002.
(2) Cheltuielile de ambalare, de transport pe parcurs
intern și extern, precum și alte cheltuieli ocazionate de
îndeplinirea acestei acțiuni se suportã de cãtre
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat din disponibilul
creat conform prevederilor art. 5 alin. 4 și ale art. 8 din
Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Adrian Gurãu

București, 10 octombrie 2002.
Nr. 1.120.

ANEXÃ
LISTA

produselor care se scot cu titlu gratuit din rezervele de stat ca ajutor umanitar
pentru Republica Albania
Nr.
crt.

Denumirea produsului

Produse alimentare
1. Conserve de carne
2. Lapte praf
3. Ulei de floarea-soarelui
4. Zahãr

U.M.

tone
tone
tone
tone

Cantitatea

10
5
5
5

Produse parafarmaceutice și dezinfectante
1.
2.
3.
4.
5.

Vatã
Comprese din tifon
Feși din tifon
Pungi pentru soluții perfuzabile
Dezinfectant cationic

tone
pachete
bucãți
bucãți
flacoane

5
32.000
20.000
2.500
10.000

bucãți
bucãți
bucãți
perechi
perechi

2.000
1.000
1.000
500
1.000

Lenjerie de pat și încãlțãminte
1.
2.
3.
4.
5.

Cearșafuri
Fețe de pernã
Pãturi
Bocanci
Ciorapi
N O T Ã:

Cantitãțile de produse pot fi diminuate în funcție de capacitatea mijlocului de transport.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.X.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea condițiilor și a procedurii de atestare a stațiunilor turistice,
precum și pentru declararea unor localitãți ca stațiuni turistice de interes național, respectiv local
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 și 10 din Ordonanța Guvernului nr. 58/1998 privind organizarea și
desfãșurarea activitãții de turism în România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 755/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre reglementeazã condițiile și
procedura de atestare a stațiunilor turistice în scopul
îmbunãtãțirii cadrului de protejare, conservare și valorificare
a resurselor turistice.
Art. 2. Ñ Poate fi atestatã ca stațiune turisticã de interes național sau local, dupã caz, localitatea sau partea unei
localitãți cu funcții turistice specifice, în care activitãțile economice susțin exclusiv realizarea produsului turistic, care
dispune de resurse turistice naturale și antropice, delimitatã
pe baza documentațiilor de amenajare a teritoriului și de
urbanism, avizate și aprobate conform legii, și care îndeplinește, pentru una dintre categorii, criteriile minime
prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ Stațiunilor turistice atestate, în cuprinsul cãrora
se aflã valori de patrimoniu natural și/sau cultural, le sunt
aplicabile reglementãrile privind zonele protejate, instituite
pe baza documentațiilor de urbanism, avizate și aprobate
conform legii.
Art. 4. Ñ Dezvoltarea infrastructurii și facilitãților în
stațiunile turistice atestate, care cuprind în interiorul lor sau
care se aflã în interiorul ori în imediata vecinãtate a ariilor
naturale protejate, se supune reglementãrilor privind regimul
ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a
florei și faunei sãlbatice.
Art. 5. Ñ Atestarea stațiunilor turistice se face de cãtre
Ministerul Turismului împreunã cu autoritãțile administrației
publice locale și se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
Atestarea nu schimbã rangul localitãții stabilit în condițiile
legii.
Art. 6. Ñ (1) În cazul în care inițiativa atestãrii aparține
autoritãților administrației publice locale, se transmite
Ministerului Turismului o scrisoare de intenție și studiul de
oportunitate, din care sã rezulte necesitatea atestãrii
stațiunii turistice respective.
(2) Ministerul Turismului transmite inițiatorului acordul de
principiu care reprezintã acceptul pentru întocmirea documentației în vederea atestãrii stațiunii sau observațiile sale
la studiul de oportunitate transmis.
Art. 7. Ñ (1) Documentația pentru atestarea stațiunii
turistice se întocmește de autoritãțile administrației publice
locale și cuprinde:
a) memoriul de prezentare;
b) piese desenate;
c) anexele de specialitate.
(2) Piesele desenate conțin încadrarea în planul urbanistic general, harta turisticã și altele.
(3) Anexele de specialitate conțin:
a) documentația de urbanism și/sau de amenajare a
teritoriului, avizatã și aprobatã conform anexei nr. 1 la
Legea nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și urbanismul;
b) fișa stațiunii turistice, cu prezentarea detaliatã a criteriilor minime îndeplinite, conform anexei nr. 1, și, dupã caz,
a celor suplimentare;

c) studii și documente care sã susținã atestarea statutului de stațiune turisticã și a specificului ei determinat de
resursele turistice de care dispune.
Art. 8. Ñ Documentația pentru atestarea stațiunii turistice se depune la Ministerul Turismului care, în termen de
30 de zile de la înregistrarea acesteia, întocmește proiectul
de hotãrâre a Guvernului pentru atestarea stațiunii turistice.
În cazul în care localitatea sau partea din localitate nu
întrunește toate condițiile pentru a fi atestatã ca stațiune
turisticã, Ministerul Turismului va informa în scris, în
același termen, autoritatea interesatã.
Art. 9. Ñ Autoritatea administrației publice locale și
agenții economici implicați în administrarea și exploatarea
stațiunii turistice au obligația de a respecta criteriile minime
prevãzute în anexa nr. 1, care au stat la baza atestãrii
acesteia.
Art. 10. Ñ Ministerul Turismului poate propune retragerea atestãrii unei stațiuni turistice, prin hotãrâre a
Guvernului, în cazul în care nu mai sunt respectate criteriile minime prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 11. Ñ (1) Stațiunea turisticã atestatã este administratã de consiliul local în a cãrui razã teritorialã se aflã.
(2) Consiliul local exercitã în acest domeniu urmãtoarele
atribuții:
a) urmãrește respectarea prevederilor planurilor de amenajare a teritoriului și de urbanism aprobate pentru unitatea
administrativ-teritorialã din care face parte stațiunea turisticã
atestatã, precum și a altor reglementãri legale privind reabilitarea, conservarea și protejarea valorilor de patrimoniu
natural și construit;
b) urmãrește construirea, amenajarea și administrarea
terenurilor sportive, parcurilor de distracții și a spațiilor
verzi;
c) urmãrește desfãșurarea activitãții turistice din stațiune
astfel încât agenții economici din turism sã aibã acces
nediscriminatoriu la resursele turistice și sã respecte
normele de punere în valoare și de protecție a acestora;
d) urmãrește ca activitãțile economice care se
desfãșoarã în stațiune sã nu aducã atingere intereselor
dezvoltãrii turismului în zonã;
e) acționeazã pentru protecția mediului înconjurãtor prin
mãsuri și programe speciale în vederea încurajãrii și dezvoltãrii funcției turistice a stațiunii și eliminãrii tuturor surselor de poluare, inclusiv a celor de poluare sonorã.
Art. 12. Ñ Stațiunile turistice de interes național sunt
incluse cu prioritate în programele anuale de promovare
turisticã, în cele de dezvoltare a produselor turistice și în
cele de dezvoltare a infrastructurii generale.
Art. 13. Ñ Se atestã ca stațiuni turistice de interes
național, respectiv stațiuni turistice de interes local, localitãțile prevãzute în anexa nr. 2.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.X.2002
Art. 14. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 15. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 77/1996 pentru

aprobarea Normelor privind atestarea stațiunilor turistice,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 38
din 22 februarie 1996.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 1.122.
ANEXA Nr. 1
CRITERII MINIME

pentru atestarea stațiunilor turistice
Nr.
crt.

Criteriul

Stațiuni turistice
de interes național

Stațiuni turistice
de interes local

0

1

2

3

I. Cadrul natural, factorii naturali de curã și
calitatea mediului
1. Amplasarea într-un cadru natural pitoresc, fãrã
factori poluanți
2. Existența studiilor și documentelor care atestã
prezența și valoarea factorilor naturali de curã
(ape minerale, nãmol, gaze terapeutice, bioclimat,
lacuri terapeutice, saline) din punct de vedere
calitativ și cantitativ
3. Constituirea perimetrelor de protecție ecologicã,
hidrogeologicã și sanitarã a factorilor naturali de
curã, în conformitate cu legislația în vigoare
II. Accesul și drumurile spre/în stațiune
4. Drum rutier modernizat
5. Transport în comun între stațiunea turisticã și
gara care o deservește
6. Trenurile cu regim de rezervare a locurilor,
inclusiv vagoanele de dormit, trebuie sã opreascã
în gara care deservește stațiunea turisticã
III. Utilitãți urban-edilitare
7. Spații comerciale și pentru activitãți de prestãri
de servicii: bancã, schimb valutar, agenție de turism
8. Sãli de spectacole și de conferințe
9. Asistențã medicalã permanentã și mijloc de
transport pentru urgențe
10. Asistențã medicalã balnearã, dupã caz, acreditatã
conform normelor legale în vigoare
11. Punct de prim ajutor
12. Punct farmaceutic
13. Amenajarea și iluminarea locurilor de promenadã
14. Apã curentã
15. Canalizare
16. Energie electricã
17. Dotãri tehnice pentru exploatarea, protecția și
utilizarea resurselor minerale terapeutice
IV. Structuri de primire turistice și agrement
18. Numãr minim de locuri în structuri de primire
turistice clasificate, fãrã campinguri
19. Amenajãri și dotãri pentru servicii de revigorare
în spații construite, sãli pentru întreținere (fitness)

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

Ñ

x
x

spații comerciale
Ñ

x

Ñ

x
Ñ
x
x
x
x
x

x
x
x
Ñ
x
x
x

x

x

300

50

x

Ñ

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.X.2002
0

1

2

20. Amenajãri și dotãri pentru relaxare în aer liber,
inclusiv terenuri sportive
21. Terenuri de joacã pentru copii
22. Parc amenajat
23. Numãr minim de trasee turistice montane marcate
și afișate, dacã este cazul
24. Bazã pentru valorificarea resurselor naturale
terapeutice, dacã este cazul
25. Amenajãri și dotãri pentru plimbãri sau practicarea
sporturilor nautice, dacã este cazul
26. Localitãțile sau pãrțile de localitãți care dispun
de condiții pentru practicarea schiului trebuie sã aibã
amenajatã cel puțin o pârtie de schi omologatã
și mijloacele de transport pe cablu corespunzãtoare
27. Localitãțile sau pãrțile de localitãți de pe litoral trebuie
sã dispunã de plajã amenajatã

3

3
2
x

1
1
Ñ

3

1

x

x

x

Ñ

x

Ñ

x

x
ANEXA Nr. 2

STAÞIUNI TURISTICE DE INTERES NAÞIONAL

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Amara
Bușteni
Buziaș
Bãile Felix
Bãile Herculane
Bãile Olãnești
Bãile Tușnad
Cap Aurora
Cãlimãnești-Cãciulata
Costinești
Covasna
Eforie Nord
Eforie Sud
Geoagiu-Bãi
Jupiter

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

județul
județul
județul
județul
județul
județul
județul
județul
județul
județul
județul
județul
județul
județul
județul

Ialomița
Prahova
Timiș
Bihor
Caraș-Severin
Vâlcea
Harghita
Constanța
Vâlcea
Constanța
Covasna
Constanța
Constanța
Hunedoara
Constanța

16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.

Mamaia
Mangalia
Moneasa
Neptun-Olimp
Predeal
Saturn
Sinaia
Sângeorz-Bãi
Slãnic-Moldova
Sovata
Târgu Ocna
Techirghiol
Venus
Voineasa

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

județul Constanța
județul Constanța
județul Arad
județul Constanța
județul Brașov
județul Constanța
județul Prahova
județul Bistrița-Nãsãud
județul Bacãu
județul Mureș
județul Bacãu
județul Constanța
județul Constanța
județul Vâlcea

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

județul Arad
județul Maramureș
județul Sibiu
județul Brașov
județul Harghita
județul Gorj
județul Buzãu
județul Caraș-Severin
județul Caraș-Severin
județul Ilfov
județul Bihor
județul Hunedoara
județul Vrancea
județul Brașov
județul Bihor
județul Caraș-Severin
județul Bihor
județul Hunedoara

STAÞIUNI TURISTICE DE INTERES LOCAL

1. Albeștii de Muscel
(Bughea de Sus)
2. Balvanyos
3. Bazna
4. Bãlțãtești
5. Bãile Homorod
6. Bãile Turda
7. Bãile Bãița
8. Borsec
9. Borșa
10. Breaza
11. Cãlacea
12. Câmpulung Moldovenesc
13. Crivaia
14. Durãu
15. Harghita-Bãi
16. Izvoru Mureșului
17. Lacu Roșu
18. Lacu Sãrat

Ñ județul Argeș
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

județul
județul
județul
județul
județul
județul
județul
județul
județul
județul
județul
județul
județul
județul
județul
județul
județul

Covasna
Sibiu
Neamț
Harghita
Cluj
Cluj
Harghita
Maramureș
Prahova
Timiș
Suceava
Caraș-Severin
Neamț
Harghita
Harghita
Harghita
Brãila

19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.

Lipova
Ocna Șugatag
Pãltiniș
Pârâul Rece
Praid
Sãcelu
Sãrata Monteoru
Secu
Semenic
Snagov
Stâna de Vale
Straja
Soveja
Timișu de Sus
Tinca
Trei Ape
1 Mai
Vața de Jos

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 770/23.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

