PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 772

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 23 octombrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

8. Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 22Ñ23 octombrie 2002 ......................

1

1.121. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
aplicare a Legii nr. 300/2002 privind regimul juridic
al precursorilor folosiți la fabricarea ilicitã a drogurilor

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 22Ñ23 octombrie 2002
În conformitate cu art. 46 din Regulamentul Senatului, republicat,
Președintele Senatului

d e c i d e:

Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a președintelui Senatului,
22Ñ23 octombrie 2002, conducerea Senatului va fi asiguratã de domnul
senator Doru Ioan Tãrãcilã, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 21 octombrie 2002.
Nr. 8.

2Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/23.X.2002

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de aplicare
a Legii nr. 300/2002 privind regimul juridic
al precursorilor folosiți la fabricarea ilicitã a drogurilor
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 37 din Legea nr. 300/2002
privind regimul juridic al precursorilor folosiți la fabricarea ilicitã a drogurilor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul de aplicare a Legii
nr. 300/2002 privind regimul juridic al precursorilor folosiți la fabricarea ilicitã
a drogurilor, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 1.121.

ANEXÃ

REGULAMENT
de aplicare a Legii nr. 300/2002 privind regimul juridic al precursorilor folosiți la fabricarea ilicitã a drogurilor
Art. 1. Ñ (1) Operațiunile cu precursori din categoriile I
și a II-a, prevãzuți în anexa nr. 1 la Legea nr. 300/2002
privind regimul juridic al precursorilor folosiți la fabricarea ilicitã a drogurilor, se autorizeazã de cãtre Ministerul
Sãnãtãții și Familiei Ñ Direcția generalã farmaceuticã.
(2) Autorizația prevãzutã la alin. (1) se elibereazã în termen de 60 de zile de la data înregistrãrii cererii, pentru
fiecare dintre operațiunile desfãșurate și pentru fiecare produs cuprins în categoriile I și a II-a din anexa nr. 1 la
Legea nr. 300/2002, în baza urmãtoarelor documente:
a) cerere scrisã, întocmitã potrivit modelului prevãzut în
anexa nr. 1;
b) avizul prealabil și obligatoriu, emis de Inspectoratul
General al Poliției Române prin unitatea de poliție antidrog
competentã teritorial.
(3) Sunt exceptate de la obținerea autorizației pentru
operațiuni cu precursori din categoriile I și a II-a, pânã la
data de 30 iunie 2003, farmaciile și depozitele de produse

medicamentoase care, la data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 300/2002, dețin autorizația pentru activitatea cu stupefiante, eliberatã de Ministerul Sãnãtãții și Familiei. Modelul
autorizației pentru operațiunile cu precursori din categoriile I
și a II-a este prevãzut în anexa nr. 2.
(4) În termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentului regulament operatorii menționați la alin. (3) au
obligația sã se înregistreze la unitatea de poliție antidrog
competentã teritorial, la sediul cãreia vor depune o copie a
autorizației pentru stupefiante.
(5) Autorizația pentru operațiunile cu precursori din categoriile I și a II-a se retrage în situațiile prevãzute la art. 21
din Legea nr. 300/2002 și se anuleazã atunci când se constatã încãlcarea oricãreia dintre condițiile care au stat la
baza avizãrii.
(6) Retragerea autorizației pentru operațiunile cu
precursori din categoriile I și a II-a se face motivat, prin dispoziție scrisã a șefului autoritãții competente din Ministerul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/23.X.2002
Sãnãtãții și Familiei, și se comunicã de îndatã operatorului
prin scrisoare recomandatã cu dovadã de primire, prin telegramã, telex, fax sau prin orice mijloc de comunicare ce
asigurã transmiterea textului actului și confirmarea primirii
acestuia. Retragerea autorizației se dispune, fãrã alte formalitãți, în toate cazurile în care Inspectoratul General al
Poliției Române notificã Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
prin unitatea de poliție antidrog competentã teritorial, anularea avizului care a stat la baza eliberãrii acesteia și motivele care au determinat anularea.
(7) Operatorul poate depune contestație la sediul autoritãții competente din Ministerul Sãnãtãții și Familiei împotriva refuzului autorizãrii, precum și împotriva retragerii/
anulãrii autorizației, în termen de 15 zile de la data primirii
comunicãrii scrise a deciziei acestei autoritãți.
(8) Contestațiile formulate în condițiile alin. (7) se
soluționeazã în termen de 15 zile de la înregistrare de
cãtre o comisie mixtã de contestații compusã din 5 membri, dintre care 2 polițiști desemnați de Inspectoratul
General al Poliției Române și 3 specialiști din Ministerul
Sãnãtãții și Familiei. Componența nominalã și regulamentul
de organizare și funcționare ale comisiei mixte de contestații se stabilesc prin ordin comun al ministrului de
interne și ministrului sãnãtãții și familiei.
(9) Contestația cu privire la retragerea/anularea autorizației pentru operațiuni cu precursori din categoriile I și a
II-a suspendã executarea.
(10) Operatorul cãruia i-a fost retrasã/anulatã autorizația
pentru operațiuni cu precursori din categoriile I și a II-a
este obligat sã o depunã în original la Ministerul Sãnãtãții
și Familiei, în termen de 30 de zile de la data comunicãrii.
Concomitent cu depunerea autorizației la Ministerul
Sãnãtãții și Familiei operatorul este obligat sã notifice
aceasta unitãții de poliție antidrog care a avizat în prealabil
autorizarea.
(11) Prelungirea valabilitãții, dupã 3 ani, a autorizației
pentru operațiuni cu precursori din categoriile I și a II-a se
face de cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei, în baza unei
cereri în care se va menționa, pe propria rãspundere a
conducãtorului unitãții, cã nu existã modificãri ale condițiilor
care au stat la baza obținerii autorizației inițiale.
Art. 2. Ñ (1) Avizul prealabil autorizãrii operațiunilor cu
precursori din categoriile I și a II-a, prevãzuți în anexa
nr. 1 la Legea nr. 300/2002, se emite de cãtre
Inspectoratul General al Poliției Române prin unitatea de
poliție antidrog competentã teritorial pe a cãrei razã își are
sediul social persoana juridicã solicitantã ori reprezentanța,
sucursala sau filiala, în cazul persoanei juridice strãine.
(2) Pentru obținerea avizului prealabil prevãzut la
alin. (1) persoana juridicã solicitantã trebuie sã prezinte,
alãturi de cererea scrisã, urmãtoarele documente:
a) copii ale actelor de constituire, respectiv statutul, contractul de societate ori hotãrârea Guvernului, dupã caz,
precum și copia autentificatã a certificatului de înregistrare
fiscalã și a certificatului de înmatriculare;
b) documente privind modul de asigurare a securitãții
precursorilor din categoriile I și a II-a;
c) certificatul de cazier judiciar al persoanelor care gestioneazã precursori, al persoanei responsabile cu activitatea

3

cu precursori, precum și al celor care exercitã atribuții de
control în operațiuni cu precursori;
d) copii ale autorizațiilor de funcționare și ale avizelor
emise de autoritãțile competente, stabilite prin alte acte
normative în vigoare;
e) o documentație cu privire la amplasarea fabricilor,
punctelor de lucru și a celorlalte clãdiri care adãpostesc
depozite, laboratoare, birouri, precum și referitoare la procesul tehnologic utilizat pentru efectuarea operațiunilor de
fabricare, producere, testare, sintezã, extracție, condiționare
sau folosire, din care sã rezulte în mod obligatoriu cantitãțile de materie primã ce se utilizeazã și randamentul
procesului tehnologic pentru un ciclu de fabricație, inclusiv
documente justificative privind legalitatea operațiunilor cu
precursori din categoriile I și a II-a, pentru care se solicitã
avizul.
(3) Cererea de avizare prealabilã prevãzutã la alin. (1)
se soluționeazã în termen de 40 de zile de la data înregistrãrii ei la unitatea de poliție antidrog competentã teritorial.
(4) Modelul avizului prealabil autorizãrii pentru operațiuni
cu precursori din categoriile I și a II-a, emis de cãtre
Inspectoratul General al Poliției Române prin unitatea de
poliție antidrog competentã teritorial, este prevãzut în anexa
nr. 3.
(5) În cazul în care se constatã încãlcarea uneia dintre
condițiile care au stat la baza avizului pentru operațiunile
cu precursori din categoriile I și a II-a, unitatea centralã de
poliție antidrog din cadrul Inspectoratului General al Poliției
Române dispune anularea acestuia.
(6) În cazul avizului negativ sau al anulãrii acestuia
solicitantul poate face contestație la unitatea centralã de
poliție antidrog din cadrul Inspectoratului General al Poliției
Române, care o soluționeazã în termen de 15 zile de la
data înregistrãrii.
(7) Dispoziția privind anularea avizului se motiveazã și
se comunicã autoritãții competente din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei în termen de 48 de ore de la emitere,
prin scrisoare recomandatã cu dovadã de primire, prin telegramã, telex, fax sau prin orice mijloc de comunicare care
asigurã transmiterea textului actului și confirmarea primirii
acestuia.
Art. 3. Ñ (1) Operatorii, persoane juridice care efectueazã operațiuni de fabricare, producere, tratare, sintezã,
extracție, condiționare, distribuire, punere în vânzare, plasare pe piațã, livrare, procurare, folosire, ambalare, transport, stocare-depozitare, manipulare sau orice altã activitate
legalã de import, export, tranzit sau intermediere de precursori din categoria a III-a, pot efectua astfel de activitãți
pe baza avizului de funcționare pentru operațiuni cu precursori din aceastã categorie, emis de Ministerul Industriei
și Resurselor. Modelul avizului de funcționare pentru
operațiuni cu precursori din categoria a III-a este prevãzut
în anexa nr. 4.
(2) Operatorii prevãzuți la alin. (1) solicitã Ministerului
Industriei și Resurselor eliberarea unui aviz de funcționare
pentru operațiuni cu precursori, pentru fiecare dintre activitãțile desfãșurate și pentru fiecare precursor din categoria
a III-a.
(3) Cererile de avizare privind activitãțile cu precursori
din categoria a III-a se soluționeazã în termen de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/23.X.2002

30 de zile de la data înregistrãrii acestora la Ministerul
Industriei și Resurselor. Modelul cererii de avizare este
prevãzut în anexa nr. 5.
(4) Condițiile avizãrii și documentația necesarã în vederea acordãrii avizului de funcționare pentru operațiuni cu
precursori din categoria a III-a sunt prevãzute în
anexa nr. 6.
(5) Avizul de funcționare pentru operațiuni cu precursori
din categoria a III-a se anuleazã în situațiile prevãzute la
art. 21 din Legea nr. 300/2002 și atunci când se constatã
încãlcarea oricãreia dintre condițiile care au stat la baza
avizãrii.
(6) Retragerea/anularea avizului de funcționare pentru
operațiunile cu precursori din categoria a III-a se face motivat, prin dispoziție scrisã a șefului autoritãții competente din
cadrul Ministerului Industriei și Resurselor, și se comunicã
de îndatã operatorului prin scrisoare recomandatã cu
dovadã de primire, telegramã, telex, fax sau prin orice mijloc de comunicare care asigurã transmiterea textului actului
și confirmarea primirii acestuia.
(7) Operatorul poate depune contestație la sediul autoritãții competente din cadrul Ministerului Industriei și
Resurselor împotriva refuzului avizãrii, precum și împotriva
retragerii/anulãrii avizului de funcționare, în termen de
15 zile de la data primirii comunicãrii scrise a deciziei
acestei autoritãți.
(8) Contestațiile formulate în condițiile alin. (7) se
soluționeazã în termen de 5 zile de la data înregistrãrii de
cãtre o comisie de contestații, desemnatã de autoritatea
competentã din cadrul Ministerului Industriei și Resurselor.
Hotãrârea comisiei de contestații se comunicã autorului
contestației în termen de 3 zile de la pronunțare.
(9) Contestația cu privire la retragerea/anularea avizului
de funcționare suspendã executarea.
(10) Operatorul cãruia i-a fost retras/anulat avizul de
funcționare este obligat sã îl depunã în original la
Ministerul Industriei și Resurselor în termen de 30 de zile
de la data comunicãrii.
Art. 4. Ñ (1) Persoanele fizice și persoanele juridice pot
deține și folosi, fãrã a fi obligate sã obținã avizul de
funcționare pentru operațiuni cu precursori din categoria
a III-a, urmãtoarele cantitãți de astfel de substanțe:
a) acetonã Ñ 1 litru;
b) eter etilic Ñ 0,5 litri;
c) metiletilcetonã Ñ 0,5 litri;
d) toluen Ñ 2 litri;
e) acid sulfuric Ñ 2 litri;
f) acid clorhidric Ñ 2 litri.
(2) Cantitãțile de substanțe prevãzute la alin. (1) se
actualizeazã anual, prin ordin al ministrului industriei și
resurselor, care se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 5. Ñ Producãtorii de precursori din categoriile I și
a II-a notificã Ministerului Sãnãtãții și Familiei anual, pânã
la data de 31 ianuarie, situația pentru anul precedent privind producția și comercializarea acestor substanțe, iar
pentru cei din categoria a III-a, pânã la aceeași datã,
Ministerului Industriei și Resurselor, conform documentului
de notificare al cãrui model este prezentat în anexa nr. 7.

Art. 6. Ñ Operatorii sunt obligați ca în cuprinsul documentelor comerciale sã precizeze denumirea completã a
substanțelor care fac obiectul tranzacțiilor cu precursori,
astfel cum sunt acestea prevãzute în anexa nr. 1 la Legea
nr. 300/2002.
Art. 7. Ñ (1) În farmacii precursorii din categoriile I și
a II-a se pãstreazã separat sau împreunã cu substanțele
și produsele stupefiante, în dulapuri închise cu cheia și
prevãzute cu inscripția ”VENENA,,.
(2) În laboratoare precursorii din categoriile I și a II-a
se pãstreazã într-o încãpere specialã, dotatã cu dulapuri
sau rafturi metalice, cu gratii la ferestre și cu ușã
prevãzutã cu cheie.
Art. 8. Ñ (1) Ambalarea și etichetarea precursorilor se
fac în condițiile prevãzute de lege.
(2) Ambalarea precursorilor se face astfel încât sã fie
posibilã identificarea cu ușurințã a oricãror urme de sustragere a produselor sau substanțelor ambalate. Ambalajele
care conțin precursori se sigileazã de producãtor sau furnizor, dupã caz.
(3) Etichetele cuprind în mod obligatoriu cel puțin denumirea legalã a substanței, numãrul seriei sau al lotului de
fabricație, data ambalãrii, denumirea și adresa sediului
fabricantului acesteia și, dacã substanța a suferit o reambalare, numele operatorului care a efectuat-o.
(4) În cazul amestecurilor care conțin precursori din
categoriile I și a II-a etichetele cuprind în mod obligatoriu
și procentul substanțelor menționate, aflate în compoziția
amestecului.
(5) Amestecurile ce conțin precursori care nu pot fi
recuperați sau utilizați prin metode simple de laborator sunt
acele amestecuri care au în compoziție precursori din categoria a III-a în proporție de maximum 50% din cantitatea
de amestec.
(6) Operatorii trebuie sã se asigure cã etichetele
prevãzute la alin. (2) sunt aplicate înainte de livrare sau
de plasarea pe piațã a precursorilor. Ambalajele pot fi etichetate suplimentar și cu etichetele utilizate în mod
obișnuit de operator.
Art. 9. Ñ (1) Operatorii care deruleazã operațiuni de
transport de precursori din categoriile I și a II-a sunt autorizați de Ministerul Sãnãtãții și Familiei, cu respectarea procedurii prevãzute la art. 1, pe baza licenței prealabile
eliberate de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.
(2) Operatorii care deruleazã operațiuni de transport de
precursori din categoria a III-a sunt avizați de Ministerul
Industriei și Resurselor, cu respectarea procedurilor
prevãzute la art. 3, pe baza licenței prealabile eliberate de
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(3) Operatorii predau o datã cu precursorii destinați
transportului, suplimentar fațã de documentele prevãzute
prin reglementãrile specifice fiecãrui mod de transport, și
ordinul de transport, conform modelului prevãzut în
anexa nr. 7 la Legea nr. 300/2002.
(4) Ordinul de transport se emite de cãtre predãtorul
mãrfii și va fi semnat de conducãtorul unitãții și de persoana responsabilã de activitatea cu precursori.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/23.X.2002
(5) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) urmãtoarele unitãți, cu condiția ca acestea sã efectueze transportul
de precursori prin mijloace proprii:
a) depozitele de produse medicamentoase (pentru substanțe farmaceutice și medicamente);
b) farmaciile publice sau cu circuit închis;
c) laboratoarele farmaceutice și unitãțile de producție
pentru produse medicamentoase;
d) unitãțile de cercetare, control și învãțãmânt.
Art. 10. Ñ (1) Exportul și importul precursorilor se efectueazã în condițiile prevãzute de Legea nr. 300/2002, pe
baza licenței de export/import emise de Departamentul de
comerț exterior din cadrul Ministerului Afacerilor Externe,
numai dupã obținerea avizului Inspectoratului General al
Poliției Române prin unitatea de poliție antidrog competentã
teritorial, pentru fiecare operațiune și pentru fiecare substanțã.
(2) Exportatorul este obligat sã prezinte autoritãții
vamale competente licența de export eliberatã în condițiile
alin. (1).
(3) Nu se elibereazã licențã de export pentru medicamentele de uz uman sau veterinar și pentru substanțele de
uz casnic sau personal în cantitãțile și sortimentele care se
stabilesc prin ordine ale ministrului sãnãtãții și familiei și
ministrului industriei și resurselor.
(4) Eliberarea licenței de export nu exonereazã comerciantul de îndeplinirea celorlalte acte și obligații prevãzute de
lege sau de prezentul regulament.
(5) Pentru substanțele din categoriile I și a II-a este
necesarã și obținerea unui certificat de export eliberat de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei, întocmit conform anexei
nr. 4 la Legea nr. 300/2002.
Art. 11. Ñ (1) Pentru obținerea avizului prevãzut la
art. 10 alin. (1) persoanele juridice solicitante prezintã
unitãții de poliție antidrog competente teritorial urmãtoarele
documente:
a) copie a autorizației sau avizului de funcționare, dupã
caz, pentru activitatea cu precursori, eliberatã conform prevederilor Legii nr. 300/2002;
b) copie a documentelor de înființare a societãții comerciale, statut, contract de societate, certificat de înmatriculare, certificat de înregistrare fiscalã, pentru persoanele
juridice care solicitã pentru prima datã acest aviz;
c) copie a documentelor care stau la baza tranzacției
cu partenerul extern, respectiv contract, precontract, convenție, cerere de ofertã;
d) copie a documentului emis de autoritatea naționalã
competentã a partenerului extern privind aprobarea
tranzacției ce urmeazã sã se deruleze, pentru cazurile în
care legislația importatorului prevede acest lucru;
e) declarația de utilizare finalã sau declarația de utilizare, conform anexei nr. 5A, respectiv 5B, la Legea
nr. 300/2002, pentru cazul importurilor, iar pentru cazul
exporturilor, declarația de utilizare finalã a substanței.
(2) Avizul Inspectoratului General al Poliției Române se
emite prin unitatea de poliție antidrog competentã teritorial,
în termen de 20 de zile de la data înregistrãrii cererii.
(3) Inspectoratul General al Poliției Române, prin unitatea de poliție antidrog competentã teritorial, refuzã eliberarea avizului prevãzut la art. 10 alin. (1) în toate cazurile

5

prevãzute la art. 22 din Legea nr. 300/2002, precum și
pânã la clarificarea situațiilor în care:
a) existã motive serioase de suspiciune privind veridicitatea și corectitudinea informațiilor furnizate;
b) existã date cã importul precursorilor nu a fost corect
autorizat de cãtre autoritãțile competente din țara de
destinație;
c) existã indicii cã precursorii care fac obiectul exportului urmeazã sã fie folosiți pentru producerea ilicitã a drogurilor.
(4) Avizul prevãzut la art. 10 alin. (1) se retrage în
toate cazurile în care se constatã cã a intervenit una dintre
situațiile prevãzute la alin. (3).
(5) Retragerea avizului atrage anularea de drept a
licenței de export și se comunicã de îndatã, motivat,
Departamentului de comerț exterior din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe și Ministerului Finanțelor Publice Ñ
Direcția Generalã a Vãmilor.
Art. 12. Ñ (1) Plasarea pe piațã a mãrfurilor strãine
conținând precursori și acordarea unuia dintre regimurile
vamale suspensive, definite potrivit reglementãrilor vamale
în materie, mãrfurilor strãine conținând precursori sunt
condiționate de prezentarea la autoritãțile vamale române a
documentelor, licențelor și avizelor prevãzute de lege.
(2) În cazul tranzacțiilor încheiate prin Internet sau prin
bursã documentele și avizele prevãzute de lege se prezintã
în mod obligatoriu înainte de perfectarea documentelor
comerciale care atestã efectuarea tranzacției între pãrțile
contractante.
Art. 13. Ñ Furnizorul de precursori va trimite o copie a
declarației de utilizare, prevãzutã la art. 8 din Legea
nr. 300/2002, unitãții de poliție antidrog competente teritorial pe raza cãreia acesta își are sediul social, în termen
de 15 zile de la data depunerii declarației.
Art. 14. Ñ (1) Prenotificarea prevãzutã la art. 25 din
Legea nr. 300/2002 se efectueazã în mod obligatoriu în
cazul precursorilor din categoriile I și a II-a de cãtre unitatea de poliție centralã antidrog din cadrul Inspectoratului
General al Poliției Române și trebuie sã cuprindã datele
complete privind denumirea și adresa exportatorului, importatorului, distribuitorului, denumirea legalã a substanței, cantitatea, precum și detalii privind transportul.
(2) La primirea unei prenotificãri Inspectoratul General al
Poliției Române este obligat sã efectueze verificãri privind
legalitatea operațiunilor de export în România și sã
rãspundã în scris, în termen de 15 zile lucrãtoare, autoritãții competente a statului solicitant, menționând dacã sunt
sau nu obiecțiuni asupra tranzacției prenotificate.
Art. 15. Ñ Pentru constituirea bãncii de date privind
operațiunile cu precursori, operatorii și autoritãțile administrației publice cu atribuții în aplicarea prevederilor Legii
nr. 300/2002 pun la dispoziție Inspectoratului General al
Poliției Române orice date și informații privind operațiunile
cu precursori.
Art. 16. Ñ Anexele nr. 1Ñ7 fac parte integrantã din
prezentul regulament.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/23.X.2002
ANEXA Nr. 1
la regulament
MODEL DE CERERE SCRISÃ

pentru solicitarea autorizației prevãzute la art. 4 alin. (1) din Legea nr. 300/2002
Operatorul ........................
Nr. ................../.................
CERERE

pentru acordarea autorizației pentru operațiuni cu precursori prevãzute la art. 4 alin. (1)
din Legea nr. 300/2002 privind regimul juridic al precursorilor
folosiți la fabricarea ilicitã a drogurilor
Operatorul ......................................, adresa/sediul ................................., str. ...............................
nr. ......., județul/sectorul ............, înregistrat la Oficiul registrului comerțului sub nr. ........., cod unic
de înregistrare ..........., telefon/fax ..............., reprezentat prin ............................, având funcția de
.................., solicitã acordarea autorizației pentru operațiunile .......... cu precursorul ................. .
Ne asumãm rãspunderea, potrivit legii penale, cã documentele prezentate în copie sunt conforme cu originalul.
Data ....................
.......................................
(semnãtura și ștampila)
ANEXA Nr. 2
la regulament
MODEL

de autorizație pentru operațiunile cu precursori din categoriile I și a II-a,
prevãzuți în anexa nr. 1 la Legea nr. 300/2002
ROMÂNIA
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

AUTORIZAÞIE PENTRU OPERAÞIUNI CU PRECURSORI Nr. ............../..............
pentru activitatea ................................................... cu precursorul ......................................... .
Operatorul ............................., adresa/sediul în ......................., str. .................... nr. ..........,
județul/sectorul ............, înregistrat la Oficiul registrului comerțului sub nr. ............., cod unic de
înregistrare ..........., poate desfãșura activitãți de ............. cu precursorul ............. .
Prezenta autorizație s-a eliberat în baza prevederilor Legii nr. 300/2002 privind regimul juridic
al precursorilor folosiți la fabricarea ilicitã a drogurilor.
Valabilã pânã la data de ..........
Președintele Comisiei de autorizare,
.......................................................
ANEXA Nr. 3
la regulament
MODELUL

avizului prealabil autorizãrii pentru operațiuni cu precursori din categoriile I și a II-a,
emis de cãtre unitatea de poliție antidrog competentã teritorial
ROMÂNIA
MINISTERUL DE INTERNE

Inspectoratul General al Poliției Române
AVIZ PREALABIL PENTRU OPERAÞIUNI CU PRECURSORI Nr. ........../........
pentru activitatea........... cu precursori ............
Operatorul.............., adresa/sediul în..........., str. .............. nr. .........., județul/sectorul............,
înregistrat la Oficiul registrului comerțului sub nr. ............., cod unic de înregistrare..........., poate
desfãșura activitãți de............. cu precursorul............. .
Prezentul aviz s-a eliberat în baza prevederilor Legii nr. 300/2002 privind regimul juridic al
precursorilor folosiți la fabricarea ilicitã a drogurilor.
Valabil pânã la data de ..........
Președintele Comisiei de avizare,
.......................................................

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/23.X.2002
ANEXA Nr. 4
la regulament
MODELUL

avizului de funcționare pentru operațiuni cu precursori din categoria a III-a
ROMÂNIA
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

AVIZ DE FUNCÞIONARE PENTRU OPERAÞIUNI CU PRECURSORI Nr. ........../........
pentru activitatea .................................................. cu precursorul ..........................................
Operatorul ....................., adresa/sediul în ........................, str. ............................ nr. ........,
județul/sectorul ..........................., înregistrat la Oficiul registrului comerțului sub nr. .....................,
cod unic de înregistrare ..............., poate desfãșura activitãți de ..................................................... cu
precursorul ..................................................................... .
Prezentul aviz s-a eliberat în baza prevederilor Legii nr. 300/2002 privind regimul juridic al
precursorilor folosiți la fabricarea ilicitã a drogurilor.
Valabil pânã la data de ..........
Președintele Comisiei de avizare,
.......................................................
ANEXA Nr. 5
la regulament
MODEL

de cerere de avizare privind activitãțile cu precursori din categoria a III-a
Operatorul ................................
Nr. ..................../............................
CERERE

pentru acordarea avizului de funcționare pentru operațiuni cu precursori
din categoria a III-a, prevãzut de Legea nr. 300/2002 privind regimul juridic al precursorilor
folosiți la fabricarea ilicitã a drogurilor
Operatorul ..................................., adresa/sediul ................................., str. ...................................
nr. .........., județul/sectorul ...................., înregistrat la Oficiul registrului comerțului sub nr. ..........,
cod unic de înregistrare .................................................., telefon/fax .........................., reprezentat
prin .................................., având funcția de ............................................., solicitã acordarea avizului
de funcționare pentru operațiunile ................................ cu precursorul din categoria a III-a
.................................................... .
Anexãm documentația conform anexei nr. 6 la Regulamentul de aplicare a Legii
nr. 300/2002 privind regimul juridic al precursorilor folosiți la fabricarea ilicitã a drogurilor.
Ne asumãm rãspunderea, potrivit legii penale, cã documentele prezentate în copie sunt conforme cu originalul.
Data ...........................
...............................................
(semnãtura și ștampila)
ANEXA Nr. 6
la regulament
CONDIÞIILE

avizãrii și documentația necesarã pentru acordarea avizului de funcționare pentru operațiuni cu precursori
din categoria a III-a, prevãzut de Legea nr. 300/2002 privind regimul juridic al precursorilor
folosiți la fabricarea ilicitã a drogurilor
A. Condițiile avizãrii
¥ Avizul de funcționare își pãstreazã valabilitatea numai
în condițiile respectãrii destinației și/sau utilizãrii precursorului, indicate în cerere și în declarația pe propria rãspundere.

¥ Avizul de funcționare își pãstreazã valabilitatea timp de
3 ani, cu condiția ca producãtorul sã notifice anual, pânã la
data de 31 ianuarie, situația pentru anul precedent privind
producția și comercializarea precursorului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/23.X.2002

B. Documentația necesarã pentru acordarea avizului de
funcționare pentru operațiuni cu precursori din categoria
a III-a:
1. declarație pe propria rãspundere privind destinația și
utilizarea fiecãrui precursor pentru care se solicitã avizul de
funcționare pentru operațiuni cu precursori;
2. declarație pe propria rãspundere a producãtorului/
fabricantului privind capacitatea maximã de producție pentru

fiecare precursor din categoria a III-a pentru care se solicitã avizul de funcționare pentru operațiuni cu precursori;
3. copie de pe certificatul de abilitare pentru importul de
precursori din categoria a III-a, care sunt sub incidența
Hotãrârii Guvernului nr. 437/1992;
4. copie de pe licența transportatorului eliberatã de
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.

ANEXA Nr. 7
la regulament
MODELUL

documentului de notificare anualã ce se întocmește de producãtorii de precursori
din categoria a III-a
NOTIFICARE

privind situația pentru anul ......... a producției și comercializãrii precursorilor
din categoria ..........
I. Date privind producãtorul de precursori din categoria a III-a:
1. numele/denumirea producãtorului
Ñ nr. de înregistrare la registrul comerțului
Ñ cod unic de înregistrare
2. adresa/sediul în România al producãtorului
Ñ nr. de telefon
Ñ fax
Ñ adresa electronicã
II. Date privind precursorul de categoria a III-a
Ñ denumire
III. Situația producției de precursor de categoria a III-a în anul ............
Ñ kg/an
IV. Situația comercializãrii precursorului din categoria a III-a în anul ............
Ñ în țarã ....................... kg/an
Ñ la export ................... kg/an.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 772/23.X.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

