PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 773

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 24 octombrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

1.824. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/2002 privind
ratificarea Contractului de finanțare dintre România și
Banca Europeanã de Investiții Ñ Proiectul privind infrastructura municipalã în domeniul alimentãrii cu apã,
semnat la București la 8 martie 2002...............................

1.825. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 81/2002 privind
ratificarea Acordului de garanție dintre România și Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru
finanțarea Proiectului privind restructurarea sectorului de
drumuri și construcția variantei de ocolire a municipiului
Pitești, semnat la București la 31 decembrie 2001 .........

2

1.826. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 80/2002 pentru
ratificarea Amendamentului nr. 1, semnat la 21 decembrie 2001 de cãtre România și Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut

Decizia nr. 263 din 15 octombrie 2002 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 975 din Codul civil

5Ð6

Decizia nr. 267 din 17 octombrie 2002 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 din Codul
penal .....................................................................................

7Ð8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.123. Ñ Hotãrâre privind aprobarea rectificãrii bugetului de
venituri și cheltuieli pe anul 2002 al Autoritãții pentru
Valorificarea Activelor Bancare ...........................................

4

10

10Ð11

1.126. Ñ Hotãrâre privind transferul, cu titlu gratuit, al pachetului integral de acțiuni la Societatea Comercialã
”Floral,, Ñ S.A. Baia de Aramã din proprietatea privatã a
statului în proprietatea privatã a orașului Baia de Aramã,
județul Mehedinți..................................................................

11Ð12

1.127. Ñ Hotãrâre privind transferul, cu titlu gratuit, al pachetului
integral de acțiuni la Societatea Comercialã ”Flaps,, Ñ
S.A. Strehaia din proprietatea privatã a statului în proprietatea privatã a orașului Strehaia, județul Mehedinți.....

3

8Ð9

1.124. Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din proprietatea
publicã a statului și din administrarea Ministerului Justiției
în proprietatea publicã a municipiului Oltenița, județul
Cãlãrași, și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Oltenița.............................................................
1.125. Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din proprietatea
publicã a statului și din administrarea Centrului Național
al Cinematografiei în proprietatea publicã a orașului
Seini și în administrarea Consiliului Local al Orașului
Seini, județul Maramureș ....................................................

3

«
1.568. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 80/2002 pentru ratificarea Amendamentului nr. 1, semnat la 21 decembrie 2001 de cãtre
România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, la Acordul de împrumut (Proiectul privind
restructurarea Administrației Naționale a Drumurilor și
reabilitarea drumurilor) dintre România și Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
București la 20 noiembrie 1996 .........................................

4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
2

«
1.567. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 81/2002 privind ratificarea Acordului de
garanție dintre România și Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului
privind restructurarea sectorului de drumuri și construcția
variantei de ocolire a municipiului Pitești, semnat la
București la 31 decembrie 2001 ........................................

Pagina
(Proiectul privind restructurarea Administrației Naționale a
Drumurilor și reabilitarea drumurilor) dintre România și
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 20 noiembrie 1996 .......................

LEGI ȘI DECRETE
1.566. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 82/2002 privind ratificarea Contractului de
finanțare dintre România și Banca Europeanã de
Investiții Ñ Proiectul privind infrastructura municipalã în
domeniul alimentãrii cu apã, semnat la București la
8 martie 2002 ......................................................................

Nr.

12

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
1.113. Ñ Decizie privind procedura de eliberare, modificare și
de retragere a autorizației de retransmisie .......................

13Ð14

1.114. Ñ Decizie privind dreptul la replicã și rectificare.............

15Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/24.X.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 82/2002 privind ratificarea Contractului de finanțare
dintre România și Banca Europeanã de Investiții Ñ
Proiectul privind infrastructura municipalã în domeniul
alimentãrii cu apã, semnat la București la 8 martie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82
din 13 iunie 2002 privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România
și Banca Europeanã de Investiții Ñ Proiectul privind infrastructura municipalã în domeniul alimentãrii cu apã, semnat la București la 8 martie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 461 din 28 iunie
2002.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 septembrie 2002,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 16 octombrie 2002.
Nr. 566.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/2002
privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România
și Banca Europeanã de Investiții Ñ Proiectul
privind infrastructura municipalã în domeniul alimentãrii
cu apã, semnat la București la 8 martie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 82/2002 privind ratificarea Contractului de finanțare
dintre România și Banca Europeanã de Investiții Ñ Proiectul privind infrastructura municipalã în domeniul alimentãrii cu apã, semnat la București la
8 martie 2002, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 octombrie 2002.
Nr. 824.

«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/24.X.2002

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 81/2002 privind ratificarea Acordului de garanție
dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului
privind restructurarea sectorului de drumuri și construcția
variantei de ocolire a municipiului Pitești,
semnat la București la 31 decembrie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 81
din 13 iunie 2002 privind ratificarea Acordului de garanție dintre România și
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului privind restructurarea sectorului de drumuri și construcția variantei
de ocolire a municipiului Pitești, semnat la București la 31 decembrie 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 461 din 28 iunie
2002.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 septembrie 2002,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 16 octombrie 2002.
Nr. 567.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 81/2002
privind ratificarea Acordului de garanție dintre România
și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
pentru finanțarea Proiectului privind restructurarea
sectorului de drumuri și construcția variantei de ocolire
a municipiului Pitești, semnat la București la 31 decembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 81/2002 privind ratificarea Acordului de garanție
dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind restructurarea sectorului de drumuri și construcția variantei de ocolire a municipiului Pitești, semnat la București la
31 decembrie 2001, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 octombrie 2002.
Nr. 825.

«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/24.X.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 80/2002
pentru ratificarea Amendamentului nr. 1, semnat la 21 decembrie 2001 de cãtre România
și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut
(Proiectul privind restructurarea Administrației Naționale a Drumurilor și reabilitarea drumurilor)
dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 20 noiembrie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 80 din 13 iunie 2002 pentru ratificarea
Amendamentului nr. 1, semnat la 21 decembrie 2001 de
cãtre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, la Acordul de împrumut (Proiectul privind

restructurarea Administrației Naționale a Drumurilor și reabilitarea drumurilor) dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la
20 noiembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 463 din 28 iunie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 16 octombrie 2002.
Nr. 568.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 80/2002
pentru ratificarea Amendamentului nr. 1, semnat la 21 decembrie 2001 de cãtre România
și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut
(Proiectul privind restructurarea Administrației Naționale a Drumurilor și reabilitarea drumurilor)
dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 20 noiembrie 1996
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 80/2002 pentru ratificarea Amendamentului nr. 1, semnat la 21 decembrie
2001 de cãtre România și Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut

(Proiectul privind restructurarea Administrației Naționale a
Drumurilor și reabilitarea drumurilor) dintre România și
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 20 noiembrie 1996, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 octombrie 2002.
Nr. 826.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/24.X.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

5

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 263
din 15 octombrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 975 din Codul civil
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 975 din Codul civil, excepții ridicate
de Stancu Baranga în Dosarul nr. 737/2001 al Judecãtoriei
Bolintin-Vale, precum și de Maria Todorov și Dumitru
Todorov în Dosarul nr. 368/2002 al Judecãtoriei Tulcea.
La apelul nominal rãspunde Oana Cornelia Ursa
Stãnescu. Lipsesc celelalte pãrți, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Curtea, având în vedere cã excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 93C/2002 și
nr. 98C/2002 au un conținut identic, pune în discuție, din
oficiu, problema conexãrii cauzelor.
Oana Cornelia Ursa Stãnescu se opune conexãrii
dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
art. 164 din Codul de procedurã civilã, nu se opune
conexãrii dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale art. 164 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 98C/2002 la Dosarul nr. 93C/2002, care este primul
înregistrat.
Oana Cornelia Ursa Stãnescu solicitã respingerea
excepției ridicate.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența în materie a Curții Constituționale, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Judecãtoria Bolintin-Vale, prin Încheierea din 18
februarie 2002, pronunțatã în Dosarul nr. 737/2001, și

Judecãtoria Tulcea, prin Încheierea din 25 februarie 2002,
pronunțatã în Dosarul nr. 368/2002, au sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 975 din Codul civil. Excepția a fost ridicatã de
Stancu Baranga într-o cauzã civilã ce are ca obiect
acțiunea paulianã formulatã de Milica Popovici și de Maria
Todorov și Dumitru Todorov într-o cauzã civilã ce are ca
obiect acțiunea de revocare a unui contract de vânzarecumpãrare, formulatã de Oana Cornelia Ursa Stãnescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã dispozițiile art. 975 din Codul civil
lezeazã dreptul de proprietate prevãzut de art. 41 din
Constituție, deoarece revocarea este o sancțiune aplicabilã
contractului sinalagmatic, aflatã la dispoziția reclamantei pe
calea acțiunii pauliene. Se mai apreciazã cã singura posibilitate prevãzutã de Constituție de a lipsi o persoanã de
dreptul sãu de proprietate este exproprierea.
Instanțele de judecatã apreciazã cã dispozițiile legale
criticate nu contravin prevederilor constituționale ale art. 41
referitoare la protecția proprietãții private.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția este neîntemeiatã. Se
apreciazã cã acțiunea paulianã, ca expresie a principiului
executãrii convențiilor cu bunã-credințã, precum și a dreptului de gaj general pe care îl au creditorii asupra patrimoniului debitorului, se înscrie între limitãrile legale care se
pot aduce dreptului de proprietate și principiului libertãții
contractuale, astfel cã nu contravine art. 41 din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite în cauze de judecãtorulraportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/24.X.2002

precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 975 din Codul civil, care au urmãtorul
conținut: ”Ei (creditorii) pot asemenea, în numele lor personal,
sã atace actele viclene, fãcute de debitor în prejudiciul
drepturilor lor.,,
Textul constituțional invocat de autorii excepției ca fiind
încãlcat este art. 41, potrivit cãruia:
”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt
stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.
(4) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația
de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autoritãții.
(5) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (4) se stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de divergențã,
prin justiție.
(6) Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(8) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,

Examinând excepția, Curtea constatã cã dispozițiile
legale criticate au mai fost supuse controlului de constituționalitate. Astfel, Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 88
din 19 martie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 237 din 9 aprilie 2002, a statuat cã
dispozițiile art. 975 din Codul civil nu contravin prevederilor
constituționale ale art. 41, referitoare la protecția proprietãții
private. În acest sens Curtea a reținut cã, în conformitate
cu art. 1 alin. (3) din Constituție, statul, în calitate de
garant al drepturilor și libertãților, trebuie sã asigure o protecție realã și nediscriminatorie a drepturilor legale ale tuturor cetãțenilor sãi. Prin textul de lege criticat nu se instituie
”o limitare,, sau ”o știrbire,, a dreptului de proprietate, astfel
cum se susține de autorul excepției, ci se reglementeazã
un mijloc juridic (acțiunea paulianã) prin care creditorul
poate cere anularea actelor juridice fãcute în frauda drepturilor sale de cãtre debitor. Aceasta deoarece legiuitorul
nu poate sã tolereze frauda debitorului care, prin micșorarea patrimoniului sãu, cauzeazã o daunã creditorului. De
aceea, creditorul poate sã urmãreascã repararea prejudiciului, îndreptându-se atât împotriva debitorului, cât și împotriva complicilor sãi (terții).
De altfel, interdicția cu privire la crearea prin mijloace
frauduloase a unei stãri de insolvabilitate a debitorului constituie o sancțiune care se înscrie între limitãrile legale
care se pot aduce dreptului de proprietate și principiului
libertãții contractuale.
Curtea a constatat, de asemenea, cã textul legal criticat
dã expresie principiului exercitãrii cu bunã-credințã a drepturilor și libertãților constituționale.
Deoarece nu au intervenit elemente noi de naturã sã
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția,
cât și considerentele cuprinse în decizia anterioarã își
pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 975 din Codul civil, excepție ridicatã de Stancu
Baranga în Dosarul nr. 737/2001 al Judecãtoriei Bolintin-Vale, precum și de Maria Todorov și Dumitru Todorov în Dosarul
nr. 368/2002 al Judecãtoriei Tulcea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 octombrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/24.X.2002

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 267
din 17 octombrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 din Codul penal
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Cristina Nicoarã
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 din Codul penal, excepție ridicatã de Roxana Vâlcu în Dosarul nr. 2.929/2001 al
Judecãtoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența în materie a Curții Constituționale, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 ianuarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.929/2001, Judecãtoria Sectorului 1 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 din Codul penal.
Excepția a fost ridicatã de Roxana Vâlcu într-o cauzã
penalã privind infracțiunile de insultã și calomnie.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 206 din Codul penal contravin
prevederilor art. 30 din Constituție, precum și celor ale art. 10
paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. În acest sens se aratã cã
”sancționarea excesivã a calomniei prin presã constituie o
încãtușare incompatibilã cu libertatea presei (art. 30 din
Constituție) și, de asemenea, cu progresul democrației,,.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția nu este întemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate nu contravin
prevederilor constituționale invocate și nici reglementãrilor
internaționale privind materia drepturilor omului.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția este neîntemeiatã. Se
apreciazã cã ”incriminarea faptelor care aduc atingere demnitãții persoanei nu numai cã este permisã de Constituție
și de actele internaționale în materia drepturilor omului, dar

este și necesarã pentru existența unei societãți
democratice,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 206 din Codul penal, care au urmãtorul
conținut: ”Afirmarea ori imputarea în public, prin orice mijloace,
a unei fapte determinate privitoare la o persoanã, care, dacã ar
fi adevãratã, ar expune acea persoanã la o sancțiune penalã,
administrativã sau disciplinarã ori disprețului public, se
pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 3 ani sau cu amendã.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã
a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.,,
Textul constituțional invocat de autorul excepției ca fiind
încãlcat este art. 30, potrivit cãruia: ”(1) Libertatea de exprimare a gândurilor, a opiniilor sau a credințelor și libertatea
creațiilor de orice fel, prin viu grai, prin scris, prin imagini, prin
sunete sau prin alte mijloace de comunicare în public sunt
inviolabile.
(2) Cenzura de orice fel este interzisã.
(3) Libertatea presei implicã și libertatea de a înființa
publicații.
(4) Nici o publicație nu poate fi suprimatã.
(5) Legea poate impune mijloacelor de comunicare în masã
obligația de a face publicã sursa finanțãrii.
(6) Libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea,
onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria
imagine.
(7) Sunt interzise de lege defãimarea țãrii și a națiunii,
îndemnul la rãzboi de agresiune, la urã naționalã, rasialã, de
clasã sau religioasã, incitarea la discriminare, la separatism
teritorial sau la violențã publicã, precum și manifestãrile
obscene, contrare bunelor moravuri.
(8) Rãspunderea civilã pentru informația sau pentru creația
adusã la cunoștințã publicã revine editorului sau realizatorului,
autorului, organizatorului manifestãrii artistice, proprietarului
mijlocului de multiplicare, al postului de radio sau de televiziune,
în condițiile legii. Delictele de presã se stabilesc prin lege.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/24.X.2002

De
asemenea,
în
susținerea
excepției
de
neconstituționalitate sunt invocate prevederile art. 10 paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale, potrivit cãrora: ”Orice persoanã
are dreptul la libertatea de exprimare. Acest drept cuprinde
libertatea de opinie și libertatea de a primi sau de a comunica
informații ori idei fãrã amestecul autoritãților publice și fãrã a
ține seama de frontiere. Prezentul articol nu împiedicã statele
sã supunã societãțile de radiodifuziune, de cinematografie sau
de televiziune unui regim de autorizare.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã dispozițiile
legale criticate au mai fost supuse controlului de
constituționalitate. Astfel, Curtea Constituționalã, prin numeroase decizii, precum Decizia nr. 51 din 8 aprilie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262
din 9 iunie 1999, a statuat cã dispozițiile art. 206 din
Codul penal, privind calomnia, nu contravin prevederilor
constituționale ale art. 30, referitoare la libertatea de exprimare. În acest sens Curtea a reținut cã incriminarea și
sancționarea calomniei prin art. 206 din Codul penal nu pot

fi considerate o îngrãdire a libertãții de exprimare, deoarece, potrivit art. 54 din Constituție, drepturile și libertãțile
constituționale trebuie exercitate cu bunã-credințã, fãrã a se
încãlca drepturile și libertãțile celorlalți. Aceasta înseamnã
cã exercitarea abuzivã a drepturilor și libertãților este susceptibilã de sancționare, dupã caz, inclusiv prin aplicarea
unor sancțiuni de naturã penalã.
Referitor la concordanța textului de lege criticat cu prevederile art. 10 paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, Curtea constatã cã asupra acestui aspect s-a pronunțat Curtea
Europeanã a Drepturilor Omului în cauza Constantinescu
împotriva României, când a decis cã restrângerea libertãții
de exprimare, prevãzutã de lege, nu contravine prevederilor
art. 10 din convenție, fiind necesarã într-o societate democraticã.
Deoarece nu au intervenit elemente noi de naturã sã
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția,
cât și considerentele cuprinse în deciziile anterioare își
pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã.

Pentru argumentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 din Codul penal, excepție ridicatã de Roxana
Vâlcu în Dosarul nr. 2.929/2001 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 octombrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea rectificãrii bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2002
al Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 42 alin. (1) lit. e) și al art. 52 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 409/2001, precum și al art. 2 lit. b) din Legea nr. 373/2002 pentru aprobarea finanțãrii repatrierii personalului navigant,
debarcat sau aflat la bordul unor nave maritime de transport, achitarea drepturilor restante și pentru menținerea în siguranțã a navelor din patrimoniul Companiei de Navigație Maritimã ”Romline,, Ñ S.A. Constanța,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2002 al Autoritãții pentru Valorificarea

Activelor Bancare, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/24.X.2002
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli al Autoritãții pentru
Valorificarea Activelor Bancare reprezintã limite maxime
care nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și numai
cu aprobarea Guvernului.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.

9

(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Președintele Autoritãții
pentru Valorificarea Activelor Bancare,
Mircea Ursache
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 1.123.
ANEXÃ*)

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR BANCARE

STRUCTURA
bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2002,
cu defalcare pe trimestre

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/24.X.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Justiției în proprietatea publicã a municipiului Oltenița, județul Cãlãrași,
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Oltenița
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului situat în
municipiul Oltenița, Str. Argeșului nr. 119, județul Cãlãrași,
identificat potrivit datelor prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea
publicã a statului și din administrarea Ministerului Justiției

în proprietatea publicã a municipiului Oltenița și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Oltenița.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Alexe Ivanov Costache,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 1.124.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din proprietatea publicã a statului și din administrarea Ministerului Justiției
în proprietatea publicã a municipiului Oltenița și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Oltenița
Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Municipiul Oltenița,
Str. Argeșului nr. 119,
județul Cãlãrași

Persoana juridicã
de la care se transmite imobilul

Ministerul Justiției

Persoana juridicã
la care se transmite imobilul

Consiliul Local
al Municipiului Oltenița

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Ñ 2 corpuri de clãdire cu o
suprafațã construitã totalã
de 411 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Centrului Național al Cinematografiei în proprietatea publicã a orașului Seini
și în administrarea Consiliului Local al Orașului Seini, județul Maramureș
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea imobilului Cinematograful
”Popular,,, construcție și terenul aferent, situat în orașul
Seini, Piața Unirii nr. 18, județul Maramureș, având datele
de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea publicã a sta-

tului și din administrarea Centrului Național al
Cinematografiei Ñ Regia Autonomã a Distribuției și
Exploatãrii Filmelor ”RomâniaÑFilm,, în proprietatea publicã
a orașului Seini și în administrarea Consiliului Local al
Orașului Seini, județul Maramureș.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/24.X.2002
Art. 2. Ñ Patrimoniul Centrului Național al Cinematografiei se diminueazã cu valoarea de inventar a bunului de
la data transmiterii, iar patrimoniul orașului Seini se majoreazã corespunzãtor, cu aceeași valoare.

Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 10 octombrie 2002.
Nr. 1.125.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Centrului Național al Cinematografiei în proprietatea publicã a orașului Seini și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Seini, județul Maramureș

Adresa imobilului
care se transmite

Orașul Seini,
Piața Unirii nr. 18,
județul Maramureș

Prsoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Centrul Național
al Cinematografiei

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Orașul Seini,
județul Maramureș Ñ
Consiliul Local
al Orașului Seini

CaracteristiciIe tehnice ale imobilului

Suprafața construitã = 672,42 m2
Suprafața desfãșuratã = 774,18 m2
Suprafața terenului = 2.115 m2

Poziția din inventarul
bunurilor aparținând
domeniului public
al statului, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.326/2001

Anexa nr. 7
Nr. M.F.P. 100.980
Cod clasificare 8.30

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul, cu titlu gratuit, al pachetului integral de acțiuni la Societatea Comercialã
”Floral,, Ñ S.A. Baia de Aramã din proprietatea privatã a statului în proprietatea privatã
a orașului Baia de Aramã, județul Mehedinți
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 21 alin. (2) din Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã
nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transferul, cu titlu gratuit, al pachetului integral de acțiuni din capitalul social al Societãții
Comerciale ”Floral,, Ñ S.A. Baia de Aramã, reprezentând
un numãr de 32.137 acțiuni nominative în valoare de
25.000 lei fiecare, din proprietatea privatã a statului și din
administrarea Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului în proprietatea privatã a orașului Baia
de Aramã, județul Mehedinți, și în administrarea Consiliului
Local al Orașului Baia de Aramã.

Art. 2. Ñ (1) Orașul Baia de Aramã exercitã, prin consiliul local, toate drepturile și executã toate obligațiile ce
decurg din calitatea de acționar la Societatea Comercialã
”Floral,, Ñ S.A. Baia de Aramã.
(2) Reprezentanții orașului Baia de Aramã în Adunarea
generalã a acționarilor a Societãții Comerciale ”Floral,, Ñ
S.A. Baia de Aramã sunt numiți și revocați prin hotãrâre a
consiliului local, iar membrii consiliului de administrație sunt

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/24.X.2002

numiți și revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a
acționarilor.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea pachetului de acțiuni

transferat potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 10 octombrie 2002.
Nr. 1.126.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul, cu titlu gratuit, al pachetului integral de acțiuni la Societatea Comercialã
”Flaps,, Ñ S.A. Strehaia din proprietatea privatã a statului în proprietatea privatã
a orașului Strehaia, județul Mehedinți
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 21 alin. (2) din Legea serviciilor publice de gospodãrire comunalã
nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transferul, cu titlu gratuit, al pachetului integral de acțiuni din capitalul social al Societãții
Comerciale ”Flaps,, Ñ S.A. Strehaia, reprezentând un
numãr de 113.295 acțiuni nominative în valoare de 25.000 lei
fiecare, din proprietatea privatã a statului și din administrarea Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului în proprietatea privatã a orașului
Strehaia, județul Mehedinți, și în administrarea Consiliului
Local al Orașului Strehaia.
Art. 2. Ñ (1) Orașul Strehaia exercitã, prin consiliul
local, toate drepturile și executã toate obligațiile ce decurg

din calitatea de acționar la Societatea Comercialã ”Flaps,, Ñ
S.A. Strehaia.
(2) Reprezentanții orașului Strehaia în Adunarea generalã a acționarilor a Societãții Comerciale ”Flaps,, Ñ S.A.
Strehaia sunt numiți și revocați prin hotãrâre a consiliului
local, iar membrii consiliului de administrație sunt numiți și
revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea pachetului de acțiuni
transferat potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 1.127.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/24.X.2002

13

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind procedura de eliberare, modificare și de retragere a autorizației de retransmisie
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unicã
autoritate de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
în scopul autorizãrii retransmisiei prin rețele de comunicații electronice a serviciilor de programe care nu se încadreazã în prevederile art. 75 alin. (1) și (2) din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
având în vedere obligațiile Consiliului Național al Audiovizualului în asigurarea pluralismului surselor de informare,
în protecția minorilor și în protejarea demnitãții umane,
în scopul asigurãrii transparenței mijloacelor de comunicare în masã din sectorul audiovizual,
în temeiul prevederilor art. 17 alin. (1) lit. b) și c) și ale art. 79 din Legea nr. 504/2002,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ (1) Retransmisia pe teritoriul României a
serviciilor de programe care nu se încadreazã în prevederile art. 75 alin. (1) și (2) din Legea audiovizualului
nr. 504/2002 se poate face de cãtre distribuitorii de servicii
numai în baza autorizației de retransmisie eliberate de
cãtre Consiliul Național al Audiovizualului.
(2) Cererea pentru eliberarea autorizației de retransmisie
poate fi adresatã Consiliului Național al Audiovizualului de
radiodifuzorul care are rãspunderea editorialã pentru serviciul de programe în cauzã sau de o persoanã fizicã ori
juridicã împuternicitã oficial de radiodifuzor.
Art. 2. Ñ (1) Solicitantul va transmite Consiliului
Național al Audiovizualului o cerere de eliberare a autorizației de retransmisie, conform formularului-tip prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezenta decizie.
(2) Cererea în original va fi depusã direct la sediul
Consiliului Național al Audiovizualului sau va fi trimisã prin
poștã.
Art. 3. Ñ (1) Consiliul Național al Audiovizualului poate
decide eliberarea autorizației de retransmisie în baza solicitãrii, în termen de 30 de zile de la primirea acesteia,
sau, dupã caz, în urma încheierii unei convenții cu solicitantul.
(2) Proiectul convenției va fi propus solicitantului de
Consiliul Național al Audiovizualului, în termen de 15 zile
de la data înregistrãrii solicitãrii.
(3) Convenția va cuprinde obligațiile asumate de radiodifuzor privind respectarea prevederilor art. 30, 31, 33, 39
și 40 din Legea nr. 504/2002.

(4) Convenția poate fi modificatã la propunerea radiodifuzorului sau la propunerea Consiliului Național al
Audiovizualului, cu acordul ambelor pãrți.
(5) Serviciul de programe care beneficiazã de autorizație
de retransmisie se include în lista actualizatã periodic pe
site-ul Consiliului Național al Audiovizualului la adresa
www.cna.ro.
Art. 4. Ñ (1) În situațiile în care Consiliul Național al
Audiovizualului constatã o încãlcare a prevederilor
convenției, va notifica în scris semnatarului convenției acest
fapt, solicitându-i un punct de vedere privind mãsurile pe
care intenționeazã sã le adopte.
(2) Consiliul Național al Audiovizualului poate retrage
autorizația de retransmisie dacã serviciul de programe autorizat nu înceteazã încãlcarea prevederilor convenției, dupã
notificarea prevãzutã la alin. (1), în termen de 30 zile de la
notificare.
Art. 5. Ñ Consiliul Național al Audiovizualului poate
retrage autorizația de retransmisie dacã serviciul de programe autorizat difuzeazã programe care pot prejudicia
grav siguranța naționalã, integritatea teritorialã ori ordinea
publicã în România.
Art. 6. Ñ Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
de retragere a autorizației de retransmisie își produce efectele din momentul comunicãrii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu
excepția art. 1 alin. (1) care intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2003, termen limitã pânã la care serviciile de
programe care nu se încadreazã în prevederile art. 75
alin. (1) și (2) din Legea nr. 504/2002 pot fi retransmise
fãrã a deține autorizația de retransmisie.

Consiliul Național al Audiovizualului
Gabriela Stoica,
membru

București, 14 octombrie 2002.
Nr. 113.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/24.X.2002
ANEXÃ*)

1) Se va anexa grila sãptãmânalã de programare, cu precizarea tipurilor de emisiuni și durata acestora.
*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/24.X.2002

15

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind dreptul la replicã și rectificare
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unicã
autoritate de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
convinși de faptul cã orice persoanã are dreptul la libertatea de exprimare, care cuprinde libertatea de opinie și
libertatea de a primi sau de a comunica informații ori idei fãrã amestecul autoritãților publice,
conștienți, totodatã, cã libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria imagine,
ținând cont de faptul cã exercitarea dreptului la libera exprimare comportã îndatoriri și responsabilitãți,
având în vedere obligația radiodifuzorilor de a informa în mod obiectiv publicul prin prezentarea corectã a faptelor și a evenimentelor, precum și obligația Consiliului Național al Audiovizualului de a apãra, în domeniul programelor
audiovizuale, drepturile fundamentale ale omului,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (3) lit. e), art. 17 alin. (1) lit. d) și ale art. 41 din Legea audiovizualului
nr. 504/2002,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Orice persoanã fizicã sau juridicã, indiferent
de naționalitate, ale cãrei drepturi sau interese legitime au
fost lezate prin prezentarea în cadrul unui program audiovizual a unor fapte neadevãrate beneficiazã de dreptul la
replicã.
Art. 2. Ñ (1) Dreptul la replicã nu poate fi solicitat:
a) pentru judecãți de valoare;
b) în situația în care radiodifuzorii au respectat principiul
audiatur et altera pars;
c) în situația în care se solicitã replica la replicã;
d) în cazul în care radiodifuzorul rãspunde acuzațiilor
unei persoane, cu condiția sã nu afecteze drepturile sau
interesele legitime ale unui terț;
e) în cazul unui acord scris încheiat de radiodifuzor cu
persoana lezatã.
(2) Respectarea principiului audiatur et altera pars presupune condiții nediscriminatorii de exprimare în cadrul aceluiași program.
Art. 3. Ñ (1) Orice persoanã fizicã sau juridicã, indiferent de naționalitate, ale cãrei drepturi sau interese legitime
au fost lezate prin prezentarea în cadrul unui program
audiovizual a unor informații inexacte beneficiazã de dreptul
la rectificare.
(2) Rectificarea nu poate fi solicitatã în cazul în care
inexactitatea informațiilor nu este semnificativã și clarã și
nici în cazul unui acord scris încheiat de radiodifuzor cu
persoana lezatã.
Art. 4. Ñ (1) Radiodifuzorii au obligația de a asigura
persoanei care se considerã lezatã de prezentarea în
cadrul unui program audiovizual a unor fapte neadevãrate
sau informații inexacte accesul la revizionarea sau la reaudierea programului respectiv în termen de 24 de ore de la
data primirii unei solicitãri scrise din partea respectivei persoane.
(2) Accesul la revizionarea sau reaudierea programului
audiovizual poate fi asigurat fie direct, la sediul radiodifuzorului, fie indirect, prin înmânarea unei copii video sau
audio, într-un format acceptat de solicitant, a programelor
respective.
(3) Persoanele care se considerã lezate de prezentarea
unor fapte neadevãrate sau informații inexacte pot solicita
revizionarea sau reaudierea unui program audiovizual în
termen de cel mult 20 de zile de la data difuzãrii acestuia.
(4) În cazul în care persoanele lezate sunt minori în
vârstã de pânã la 14 ani, cererea de revizionare sau reaudiere va fi semnatã de pãrinți sau de reprezentantul legal;
pentru minorii cu vârste între 14 și 18 ani cererea va fi
semnatã de aceștia și de pãrinți sau de reprezentantul legal.
(5) Minorii vor fi asistați la revizionãri sau reaudieri de
pãrinți sau de reprezentantul legal.
Procedura exercitãrii dreptului la replicã
Art. 5. Ñ (1) Persoanele ale cãror drepturi sau interese
legitime au fost lezate prin prezentarea unor fapte neadevãrate și care doresc sã beneficieze de dreptul la replicã

vor transmite în scris, la sediul postului care a difuzat programul incriminat, o cerere care va conține urmãtoarele:
a) numele persoanei care se considerã vãtãmatã,
adresa acesteia, telefonul sau orice alt mijloc care sã facã
posibilã contactarea sa rapidã și eficientã;
b) serviciul de programe care a difuzat emisiunea în
care s-a produs lezarea, data și ora difuzãrii, denumirea
emisiunii;
c) faptele neadevãrate pentru care se solicitã dreptul la
replicã;
d) motivarea cererii;
e) textul replicii.
(2) În cazul minorilor în vârstã de pânã la 14 ani cererea va fi semnatã de pãrinți sau de reprezentantul legal;
pentru cei cu vârste între 14 și 18 ani cererea va fi semnatã de aceștia și de pãrinți sau de reprezentantul legal.
Art. 6. Ñ Textul replicii trebuie sã se refere numai la
faptele neadevãrate contestate, sã fie exprimat în limitele
decenței și sã nu conținã amenințãri sau comentarii
marginale.
Art. 7. Ñ Cererea va fi înregistratã de radiodifuzor cu
precizarea datei și orei primirii, iar solicitantului i se va
înmâna o dovadã scrisã în acest sens.
Art. 8. Ñ Termenul de transmitere a cererii este de cel
mult 20 de zile de la data difuzãrii emisiunii în care s-a
produs lezarea.
Art. 9. Ñ Radiodifuzorul poate refuza dreptul la replicã
în urmãtoarele situații:
a) cererea nu a fost trimisã în termenul prevãzut de
art. 8;
b) textul replicii nu întrunește condițiile stabilite de art. 6;
c) lungimea textului depãșește cu mult necesarul dreptului la replicã, iar persoana lezatã nu acceptã scurtarea
textului;
d) persoana care solicitã dreptul la replicã nu respectã
condițiile prevãzute la art. 5;
e) radiodifuzorul deține dovezi care probeazã adevãrul
faptelor prezentate.
Art. 10. Ñ (1) Radiodifuzorul va decide, în termen de
douã zile de la data primirii cererii de acordare a dreptului
la replicã, dacã îi va da curs sau nu.
(2) În cazul în care radiodifuzorul decide acordarea
dreptului la replicã, va comunica persoanei lezate, în termen de douã zile de la data primirii cererii, ziua și ora
difuzãrii dreptului la replicã.
(3) În cazul în care radiodifuzorul refuzã sã acorde
dreptul la replicã, va comunica în scris solicitantului decizia
luatã și motivarea acesteia, în termen de douã zile de la
primirea cererii.
(4) În refuzul motivat se vor mai comunica solicitantului
urmãtoarele:
a) posibilitatea, în cazul în care acesta este nemulțumit
de decizia radiodifuzorului, de a se adresa Consiliului
Național al Audiovizualului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/24.X.2002

b) termenul de 15 zile de la data primirii refuzului motivat, în care solicitantul se poate adresa Consiliului Național
al Audiovizualului;
c) adresa Consiliului Național al Audiovizualului și un
numãr de telefon la care solicitantul poate contacta
Consiliul pentru a obține informațiile necesare.
Art. 11. Ñ (1) Dreptul la replicã va fi difuzat gratuit, în
termen de 3 zile de la data aprobãrii cererii, în aceleași
condiții în care drepturile sau interesele legitime ale persoanei au fost lezate: în cadrul aceluiași interval orar, aceleiași emisiuni, în limitele aceleiași durate și cu precizarea
emisiunii în care s-a produs lezarea.
(2) Dacã emisiunea în care s-a produs lezarea este
programatã într-un interval mai lung de 7 zile, dreptul la
replicã se difuzeazã în termen de 3 zile, în același interval
orar și cu precizarea emisiunii în care s-a produs lezarea.
Art. 12. Ñ Dreptul la replicã se exercitã fie prin difuzarea pe post a intervenției directe a persoanei lezate, fie
prin difuzarea unei înregistrãri realizate de solicitant ori de
radiodifuzor.
Procedura rectificãrii
Art. 13. Ñ (1) Persoanele ale cãror drepturi sau interese legitime au fost lezate prin prezentarea unor fapte
inexacte și care doresc sã beneficieze de rectificare vor
transmite în scris, la sediul postului care a difuzat programul incriminat, o cerere care va conține urmãtoarele:
a) numele persoanei care se considerã vãtãmatã,
adresa acesteia, telefonul sau orice alt mijloc care sã facã
posibilã contactarea sa rapidã și eficientã;
b) serviciul de programe în cadrul cãruia s-a difuzat
emisiunea în care s-a produse lezarea, data și ora
difuzãrii, denumirea emisiunii;
c) faptele inexacte pentru care se solicitã rectificarea;
d) motivarea cererii.
(2) În cazul minorilor în vârstã de pânã la 14 ani cererea va fi semnatã de pãrinți sau de reprezentantul legal;
pentru cei cu vârste între 14 și 18 ani cererea va fi semnatã de aceștia și de pãrinți sau de reprezentantul legal.
Art. 14. Ñ Cererea va fi înregistratã de radiodifuzor cu
precizarea datei și orei primirii, iar solicitantul va primi o
dovadã scrisã în acest sens.
Art. 15. Ñ Termenul de transmitere a cererii este de
cel mult 20 de zile de la data difuzãrii emisiunii în care
s-a produs lezarea.
Art. 16. Ñ (1) Radiodifuzorul va decide, în termen de
douã zile de la data primirii cererii de rectificare, dacã îi
va da curs sau nu.
(2) În cazul în care radiodifuzorul decide rectificarea, va
comunica persoanei lezate, în termen de cel mult douã zile
de la primirea cererii, ziua și ora difuzãrii rectificãrii.
(3) În cazul în care radiodifuzorul refuzã rectificarea, va
comunica în scris solicitantului, în termen de douã zile de
la primirea cererii, decizia luatã, motivarea acesteia și
informațiile prevãzute în art. 10 alin. (4).
Art. 17. Ñ (1) Dreptul la rectificare se exercitã prin difuzarea gratuitã pe post, în termen de 3 zile de la data

aprobãrii cererii, în același interval orar, a unui material
realizat de radiodifuzor, prin care acesta corecteazã, în spiritul adevãrului, informațiile inexacte care au produs lezarea.
(2) Radiodifuzorul este obligat sã precizeze emisiunea
în care au fost prezentate informațiile inexacte și data
difuzãrii ei.
(3) Radiodifuzorul nu poate difuza rectificarea fãrã acordul prealabil al persoanei lezate.
Art. 18. Ñ Rectificarea poate fi refuzatã de radiodifuzor
în urmãtoarele situații:
a) solicitarea a depãșit termenul prevãzut de art. 15;
b) solicitarea nu îndeplinește condițiile stabilite de art. 3
alin. (2) și art. 13.
Sesizarea Consiliului Național al Audiovizualului
Art. 19. Ñ (1) Persoana ale cãrei drepturi sau interese
legitime au fost lezate prin prezentarea în cadrul unui program audiovizual a unor fapte neadevãrate sau informații
inexacte și cãreia i s-a refuzat dreptul la replicã sau rectificare se poate adresa Consiliului Național al
Audiovizualului în termen de 15 zile de la data primirii
refuzului motivat din partea radiodifuzorului.
(2) În cazul în care radiodifuzorul nu își îndeplinește
obligația de a comunica solicitantului decizia luatã, persoana se poate adresa Consiliului Național al
Audiovizualului în termen de cel mult 30 de zile de la data
difuzãrii programului care a produs lezarea.
Art. 20. Ñ Sesizarea, însoțitã de întreaga documentație
referitoare la cererile de acordare a dreptului la replicã sau
rectificare, se înregistreazã la registratura Consiliului
Național al Audiovizualului.
Art. 21. Ñ Consiliul Național al Audiovizualului este obligat sã se pronunțe asupra sesizãrii în termen de cel mult
7 zile de la data înregistrãrii ei.
Art. 22. Ñ În cazul în care Consiliul Național al
Audiovizualului dã câștig de cauzã solicitantului, radiodifuzorul va aduce la îndeplinire decizia Consiliului Național
al Audiovizualului în cel mult 3 zile de la data comunicãrii.
Sancțiuni
Art. 23. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei decizii se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) refuzul aducerii la îndeplinire a dispozițiilor referitoare
la acordarea dreptului la replicã se sancționeazã conform
art. 90 alin. (2) din Legea nr. 504/2002;
b) refuzul aducerii la îndeplinire a dispozițiilor privind
acordarea rectificãrii, precum și nerespectarea celorlalte
prevederi din prezenta decizie se sancționeazã conform
art. 91 din Legea nr. 504/2002.
Art. 24. Ñ Acordarea dreptului la replicã sau rectificarea
nu împiedicã persoana ale cãrei drepturi sau interese legitime au fost lezate sã se adreseze instanțelor judecãtorești.
Art. 25. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei decizii
se abrogã Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 43/2001 privind acordarea dreptului la replicã în cadrul
programelor audiovizuale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 238 din 10 mai 2001.

Consiliul Național al Audiovizualului
Gabriela Stoica,
membru
București, 14 octombrie 2002.
Nr. 114.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 773/24.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

