PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 774

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 24 octombrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
familiei și al președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor pentru aprobarea
Normelor cu privire la conținutul, fabricarea, calitatea, ambalarea, etichetarea, marcarea și pãstrarea
bulionului și a pastei de tomate ............................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 253 din 24 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 19 din Legea nr. 31/2000 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor silvice ...........................

1Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
256. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare cu privire la mãsurile minime pentru controlul
unor boli ale moluștelor bivalve...............................
320. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile detaliate de implementare a
sistemului de identificare și înregistrare a bovinelor,
referitoare la înregistrarea exploatațiilor, crotalii
auriculare, registrele de exploatație și pașapoartele
bovinelor.....................................................................

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
361.

3Ð7

ALE

Ñ Decizie privind concentrarea economicã realizatã de cãtre consorțiul format din societãțile
comerciale ”Marco Acquisitions,, Ltd. Anglia,
”Conef,, Ñ S.A. București și ”Marco International,,
Inc. S.U.A. prin dobândirea controlului în comun la
Societatea Comercialã ”Alro,, Ñ S.A. Slatina .........

13Ð15

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
7Ð9

362/670/107. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, al ministrului sãnãtãții și

DECIZII

9Ð13

CURÞII

39. Ñ Circularã privind rata dobânzii plãtitã la rezervele minime obligatorii constituite în lei începând
cu perioada de aplicare 24 septembrieÑ
23 octombrie 2002 ....................................................

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 253
din 24 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 din Legea nr. 31/2000
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor silvice
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 din Legea nr. 31/2000 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor silvice, excepție
ridicatã din oficiu de Judecãtoria Alba Iulia în Dosarul
nr. 4.604/2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/24.X.2002

La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, apreciind cã în cauzã
nu este vorba de o problemã de constituționalitate, ci de
una de aplicare și interpretare a legii în timp, a cãrei rezolvare revine instanței de judecatã, solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 ianuarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.604/2001, Judecãtoria Alba Iulia, din oficiu, a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 din Legea
nr. 31/2000 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor silvice. Excepția a fost ridicatã într-o cauzã
civilã privind plângerea formulatã de Morcan Roman împotriva unui proces-verbal de constatare a contravenției silvice
emis de Direcția silvicã Alba.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (1), corelate și interpretate,
potrivit art. 20 din Constituție, în raport cu art. 26 din
Pactul internațional privitor la drepturile civile și politice. În
acest sens se aratã cã se creeazã o vãditã discriminare a
persoanelor ce sãvârșesc contravențiile prevãzute de art. 1
din Legea nr. 31/2000, fațã de cele care sãvârșesc contravențiile prevãzute de art. 2Ñ5 din aceeași lege. De asemenea, se considerã cã se aduce atingere prevederilor
constituționale ale art. 21 care consacrã accesul liber la
justiție, precum și celor ale art. 24 privind dreptul la
apãrare, în mãsura în care prin textul de lege criticat ”se
creeazã o diferențã de tratament juridic prin împiedicarea
unei categorii de persoane, respectiv cele care sãvârșesc
contravențiile prevãzute la art. 1 din Legea nr. 31/2000, de
a uza de aceleași instrumente juridice ca și cele care
sãvârșesc contravențiile prevãzute de art. 2Ñ5 din aceeași
lege,,. Se apreciazã cã ”diferența între aceste persoane trebuie fãcutã la pedeapsa aplicatã și nicidecum la mijloacele
conferite de legiuitor pentru apãrare,,. În final se aratã cã
”este de neconceput ca un proces-verbal încheiat cu nerespectarea condițiilor de formã prevãzute de art. 17 din
Legea nr. 32/1968 sã poatã fi declarat nul absolut, în urma
controlului judecãtoresc, în mãsura în care se referã la
contravenții mai ușoare (art. 2Ñ5 din Legea nr. 31/2000),
dar sã rãmânã valabil dacã prin el se consacrã contravenții
mai grave (art. 1 din Legea nr. 31/2000),,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
este neîntemeiatã, deoarece, ”reglementând diferite categorii de contravenții silvice, este firesc ca legea sã prevadã
un regim juridic diferit,,. De asemenea, se apreciazã cã textul de lege criticat nu contravine prevederilor constituționale
ale art. 21 și nici celor ale art. 24, deoarece nu prevede
nici o interdicție în acest sens. Se mai aratã cã Legea
nr. 31/2000 este o lege cu caracter special, care are ca
obiect de reglementare stabilirea și sancționarea contravențiilor silvice, materie derogatorie de la regimul general al
contravențiilor. În aceste condiții legiuitorul este cel care
stabilește și limitele derogãrii.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate nu
contravin prevederilor constituționale invocate și nici celor
ale art. 26 din Pactul internațional privitor la drepturile civile
și politice.

Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate invocate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și celor
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost legal sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 19 din Legea nr. 31/2000 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor silvice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 144 din 6 aprilie 2000,
dispoziții care prevãd: ”Contravențiilor prevãzute la art. 2Ñ5
le sunt aplicabile și prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.,,
Instanța de judecatã susține cã acest text de lege
încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
De asemenea, se apreciazã cã sunt înfrânte și prevederile art. 26 din Pactul internațional privitor la drepturile civile
și politice, potrivit cãrora ”Toate persoanele sunt egale în fața
legii și au, fãrã discriminare, dreptul la o ocrotire egalã din partea legii. [É].,,
Analizând excepția, Curtea reține cã Legea nr. 32/1968,
la care face trimitere art. 19 din Legea nr. 31/2000, a fost
abrogatã potrivit dispozițiilor art. 51 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001), ordonanțã aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002 (publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din
22 aprilie 2002). De asemenea, Curtea constatã cã, potrivit
art. 48 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, ”Ori de câte ori
într-o lege specialã sau alt act normativ anterior se face trimitere la Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, trimiterea se va socoti fãcutã la dispozițiile
corespunzãtoare din prezenta ordonanțã,,.
Examinând excepția, Curtea constatã cã art. 19 din
Legea nr. 31/2000 nu contravine prevederilor constituționale
invocate. Astfel, Curtea reține cã textul de lege criticat,
reglementând categoriile de contravenții silvice prevãzute la
art. 2Ñ5 din lege, altele decât contravențiile prevãzute la
art. 1, este firesc sã stabileascã un regim juridic diferit.
Aceasta nu înseamnã însã cã prin articolul de lege criticat
se instituie privilegii sau discriminãri ori cã se îngrãdește
dreptul pãrților de a fi asistate de un avocat, ales sau
numit din oficiu, în tot cursul procesului. Curtea nu poate
reține nici critica referitoare la încãlcarea accesului liber la
justiție, deoarece, în temeiul art. 14 din Legea nr. 31/2000,
împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției și
de aplicare a sancțiunii contravenientul poate face plângere
în termen de 15 zile de la data comunicãrii, plângere a
cãrei soluționare aparține judecãtoriei competente.
Curtea reține cã, în realitate, instanța de judecatã ridicã
aspecte ce țin de interpretarea și aplicarea legii, nu de
constituționalitatea acesteia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/24.X.2002

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 din Legea nr. 31/2000 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor silvice, excepție ridicatã din oficiu de Judecãtoria Alba Iulia în Dosarul nr. 4.604/2001.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare cu privire la mãsurile minime
pentru controlul unor boli ale moluștelor bivalve
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 156.221 din 6 iunie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã cu privire la mãsurile minime pentru controlul unor boli ale
moluștelor bivalve, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aducere la îndeplinire a prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 15 zile de la data publicãrii lui.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 19 iunie 2002.
Nr. 256.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
cu privire la mãsurile minime pentru controlul unor boli ale moluștelor bivalve
Art. 1. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește
mãsuri minime pentru controlul unor boli care afecteazã
moluștele bivalve.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei norme sanitare veterinare, când este necesar, trebuie sã se aplice definițiile stabilite în art. 2 din Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile de sãnãtate a animalelor, care reglementeazã
punerea pe piațã a animalelor și a produselor de acvaculturã, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 494/2001, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 191 din 21 martie 2002,
și în art. 2 din Norma sanitarã veterinarã privind condițiile
sanitare veterinare pentru producerea și comercializarea
moluștelor bivalve vii, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 243/2002.

(2) Prin mortalitate anormalã constatatã se înțelege mortalitatea bruscã care afecteazã aproximativ 15% din efective și care apare într-o perioadã scurtã între douã
inspecții, confirmatã în maximum 15 zile. În eclozionator
mortalitatea este consideratã anormalã când fermierul nu
poate obține larve într-o perioadã care include produși succesivi de la diferite generații. În maternitate mortalitatea
este consideratã anormalã când apare într-o perioadã
scurtã la un numãr de tuburi.
Art. 3. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
trebuie sã se asigure cã toate fermele care cresc moluște
bivalve îndeplinesc urmãtoarele condiții:
1. sunt înregistrate de serviciul veterinar oficial; aceastã
înregistrare trebuie actualizatã periodic;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/24.X.2002

2. înregistreazã și pãstreazã urmãtoarele date:
a) intrãrile în fermã ale moluștelor bivalve vii, care
conțin toate informațiile referitoare la livrarea lor, numãrul
sau greutatea acestora, mãrimea și originea lor;
b) expedierile din fermã, în vederea reimersiei, ale
moluștelor bivalve, care conțin toate informațiile referitoare
la expedierea, numãrul sau greutatea acestora, mãrimea și
destinația lor;
c) mortalitãțile anormale constatate.
(2) Aceste registre vor fi actualizate periodic și pãstrate
timp de 4 ani, iar la cererea serviciului veterinar oficial vor
fi puse la dispoziție acestuia pentru verificãri.
Art. 4. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
trebuie sã se asigure cã un program de monitorizare și de
prelevare de probe este aplicat în fermele de moluște
bivalve, în zonele de creștere și de recoltare din paturi
naturale, în vederea constatãrii unei eventuale mortalitãți
anormale și pãstrãrii unei evidențe privind situația sãnãtãții
efectivelor.
(2) Serviciul veterinar oficial poate aplica programul
menționat la alin. (1) centrelor de purificare și bazinelor de
depozitare care deverseazã apã în mare.
(3) Dacã pe parcursul aplicãrii acestui program se constatã o mortalitate anormalã sau dacã serviciul veterinar
oficial are informații care îi dau motive sã suspecteze prezența bolilor, se vor lua urmãtoarele mãsuri:
a) se va întocmi o listã a locurilor unde evolueazã
bolile la care se referã lista II din anexa nr. 1 la Norma
sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate a animalelor, care reglementeazã punerea pe piațã a animalelor și a
produselor de acvaculturã, aprobatã prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 494/2001, cu condiția
ca aceste boli sã nu fie supuse unui program aprobat în
baza normei sanitare veterinare sus-menționate;
b) se va elabora o listã a locurilor în care a fost constatatã mortalitatea anormalã ca rezultat al prezenței bolilor
la care se referã anexa nr. 4 la prezenta normã sanitarã
veterinarã sau despre care serviciul veterinar oficial are
informații care îi dau motive sã suspecteze prezența bolilor;
c) se vor monitoriza evoluția și rãspândirea geograficã a
bolilor la care se referã lit. a) și b).
(4) Regulile detaliate de implementare a mãsurilor
menționate în prezentul articol și regulile care urmeazã sã
fie aplicate la instituirea programului specificat la alin. (1),
privind frecvența și programul monitorizãrii, procedurile pentru prelevarea probelor, numãrul reprezentativ statistic și
metodele de diagnostic, trebuie sã fie adoptate în concordanțã cu procedura naționalã stabilitã de autoritatea veterinarã centralã a României.
Art. 5. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
trebuie sã se asigure cã suspiciunea prezenței oricãreia
dintre bolile la care se referã art. 4 și cã orice ratã de
mortalitate anormalã constatatã în fermele de moluște
bivalve, în zonele de creștere și de recoltare din paturi
naturale, în centrele de purificare sau în bazinele de depozitare care deverseazã apã în mare sunt notificate cât mai
repede posibil serviciului veterinar oficial de cãtre
crescãtorii de crustacee sau de cãtre orice altã persoanã
care a fãcut asemenea constatãri.
(2) În cazul la care se referã alin. (1) serviciul veterinar
oficial din România trebuie sã se asigure cã:
a) probele sunt prelevate și trimise spre examinare
într-un laborator autorizat;
b) pânã la obținerea rezultatului examinãrii la care face
referire lit. a), moluștele nu pãrãsesc ferma afectatã, zona
de creștere, paturile naturale, centrele de purificare sau
bazinele de depozitare care își deverseazã apa în mare,
pentru transferul sau reimersia în altã crescãtorie ori în
mediul acvatic, fãrã autorizarea serviciului veterinar oficial.
(3) Dacã în urma examinãrii la care se referã alin. (2)
lit. a) nu se confirmã prezența unui agent patogen,
restricțiile prevãzute la alin. (2) lit. b) vor fi ridicate.

(4) Dacã în urma examinãrii la care se referã alin. (2)
lit. a) se confirmã prezența unui agent patogen care produce mortalitatea anormalã constatatã sau a unui agent
patogen al uneia dintre bolile la care se referã art. 4, serviciul veterinar oficial trebuie sã efectueze o anchetã epizootologicã pentru a determina posibilele mijloace de
contaminare și pentru a investiga dacã moluștele au
pãrãsit ferma, zona de creștere sau paturile naturale de
recoltare, pentru transferul sau reimersia în altã parte, în
perioada anterioarã constatãrii mortalitãții anormale.
(5) Dacã ancheta epizootologicã demonstreazã cã boala
a fost introdusã în una sau mai multe ferme, în zone de
creștere sau în paturi naturale de recoltare, datoritã
mișcãrii moluștelor, se vor aplica prevederile alin. (2).
(6) Prin derogare de la prevederile art. 3 alin. (1) lit. c)
din Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate
a animalelor, care reglementeazã punerea pe piațã a animalelor și a produselor de acvaculturã, aprobatã prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 494/2001, serviciul veterinar oficial poate autoriza
mișcarea pe teritoriul sãu a moluștelor bivalve vii spre alte
ferme, zone de creștere sau paturi naturale de recoltare
care sunt infectate cu aceeași boalã.
(7) Dacã este necesar se vor aplica în continuare
mãsuri corespunzãtoare, conform procedurii naționale stabilite de autoritatea veterinarã centralã a României.
(8) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
se asigure cã este informatã imediat Comisia Europeanã,
conform procedurii naționale stabilite de autoritatea veterinarã centralã a României, despre orice cazuri de mortalitate anormalã constatate, care implicã un agent patogen,
despre mãsurile luate pentru analiza și controlul situației și
despre cauza mortalitãții.
Art. 6. Ñ (1) Prelevarea de probe și examinarea de
laborator pentru determinarea cauzei mortalitãții anormale a
moluștelor bivalve vor fi efectuate folosindu-se metodele
stabilite conform procedurii naționale elaborate de autoritatea veterinarã centralã a României.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
se asigure cã este desemnat un laborator național de referințã, cu amenajãri și personal calificat care sã îi permitã
sã efectueze examinãrile la care se referã alin. (1).
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (2), dacã
România nu are un laborator național competent în domeniu, se pot folosi serviciile unui laborator național dintr-un
stat membru al Uniunii Europene, competent în domeniu.
(4) Lista laboratoarelor naționale de referințã pentru
bolile moluștelor bivalve din statele membre ale Uniunii
Europene este prezentatã în anexa nr. 3 la prezenta
normã sanitarã veterinarã.
(5) Laboratorul național de referințã al României trebuie
sã coopereze cu laboratorul comunitar de referințã la care
se referã art. 7.
Art. 7. Ñ (1) Laboratorul comunitar de referințã pentru
bolile moluștelor bivalve este indicat în anexa nr. 1 la prezenta normã sanitarã veterinarã.
(2) Fãrã a aduce atingere prevederilor specifice privind
cheltuielile din domeniul sanitar veterinar, funcțiile și îndatoririle laboratorului la care se referã alin. (1) trebuie sã fie
cele stabilite în anexa nr. 2 la prezenta normã sanitarã
veterinarã.
Art. 8. Ñ (1) Dacã este necesar sã se asigure de aplicarea uniformã a prezentei norme sanitare veterinare,
experții Comisiei Europene pot efectua controale la fața
locului în România. Astfel, ei pot efectua verificãri randomizate, nediscriminatorii, pentru a se asigura cã autoritatea
veterinarã centralã a României monitorizeazã aplicarea prevederilor prezentei norme sanitare veterinare. Comisia
Europeanã va informa autoritatea veterinarã centralã a
României despre rezultatele acestor controale.
(2) Controalele la care se referã alin. (1) trebuie efectuate
în colaborare cu autoritatea veterinarã centralã a României.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/24.X.2002
(3) Când se efectueazã inspecții pe teritoriul României,
autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã asigure experților comunitari tot sprijinul pe care aceștia îl
solicitã pentru a-și duce la îndeplinire sarcinile.
(4) Reguli detaliate de aplicare a prezentului articol vor
fi adoptate conform procedurilor naționale stabilite de autoritatea veterinarã centralã a României.
(5) Experți ai autoritãții veterinare centrale a României
pot efectua controale la fața locului în țãrile terțe agreate
pentru import, pentru a se asigura de aplicarea unor
mãsuri conforme cu prevederile prezentei norme sanitare
veterinare.
(6) Autoritatea veterinarã centralã a României va
informa Comisia Europeanã și autoritatea veterinarã centralã a țãrii în care se efectueazã controlul despre rezultatele acestor acțiuni.
(7) Controalele la care se referã alin. (5) trebuie efectuate
în colaborare cu experții autoritãții veterinare competente a
țãrii în care acestea se realizeazã.
(8) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va asigura suportul financiar pentru experții români care efectueazã
astfel de controale.
(9) Autoritatea veterinarã centralã a țãrii pe teritoriul
cãreia se efectueazã controlul va acorda experților români
tot sprijinul pe care aceștia îl solicitã pentru a-și duce la
îndeplinire sarcinile.
(10) Dacã în urma controalelor se constatã deficiențe
privind aplicarea corectã a unor mãsuri conform prevederilor prezentei norme sanitare veterinare, acestea vor fi notificate autoritãții veterinare centrale a țãrii pe teritoriul cãreia
se executã controlul, prin raportul de control.
(11) Autoritatea veterinarã centralã a țãrii pe teritoriul
cãreia se executã controlul trebuie, în termenele convenite
cu experții români care executã controlul, sã prezinte
mãsurile ce vor fi aplicate pentru remedierea acestor defi-

5

ciențe, mãsuri care trebuie acceptate de autoritatea veterinarã centralã a României.
(12) Pânã la remedierea acestor deficiențe autoritatea
veterinarã centralã a României poate interzice importul în
România de moluște bivalve vii din acele țãri. Aceastã
decizie trebuie comunicatã autoritãții veterinare centrale a
țãrii în cauzã, cu motivarea luãrii unor asemenea mãsuri.
Art. 9. Ñ (1) Anexa nr. 1 la prezenta normã sanitarã
veterinarã va fi amendatã de autoritatea veterinarã centralã
a României, dacã este necesar, ținând seama de evoluțiile
din Comunitatea Europeanã.
(2) Anexele nr. 2, 3 și 4 la prezenta normã sanitarã
veterinarã pot fi amendate de autoritatea veterinarã centralã a României, dacã este necesar, conform procedurii
naționale.
Art. 10. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României
comunicã la Comisia Europeanã prevederile legale adoptate ulterior în domeniul reglementat de prezenta normã
sanitarã veterinarã.
Art. 11. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a
României poate adopta acte normative sau prevederi administrative suplimentare necesare aplicãrii și respectãrii prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României va lua
mãsurile administrative sau penale adecvate pentru a
pedepsi orice încãlcare a prevederilor prezentei norme
sanitare veterinare.
(3) Autoritatea veterinarã centralã a României poate
modifica, completa sau abroga total ori parțial prevederile
prezentei norme sanitare veterinare.
(4) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã prevederi noi, trebuie sã facã referire
expresã la prezenta normã sanitarã veterinarã.
ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã

Laboratorul comunitar de referințã pentru bolile moluștelor bivalve
IFREMER
Boîte Postale 133
17390 La Tremblade
France
ANEXA Nr. 2
la norma sanitarã veterinarã

Funcțiile și sarcinile laboratorului comunitar de referințã
Funcțiile și sarcinile laboratorului comunitar de referințã
sunt:
1. sã coordoneze, consultând Comisia Europeanã, metodele folosite pentru diagnosticarea bolilor moluștelor bivalve,
prin:
a) alcãtuirea și pãstrarea unei colecții de lame histologice, tulpini sau izolate ale agenților patogeni relevanți și
punerea acestora la dispoziția laboratoarelor aprobate din
statele membre ale Uniunii Europene;
b) organizarea periodicã, la nivel național, a comparãrii
între laboratoare a testelor prevãzute de procedurile de
diagnostic;
c) colectarea și compararea datelor și a informațiilor privind metodele de diagnostic utilizate și rezultatele testelor
efectuate în Comunitatea Europeanã;
d) caracterizarea izolatelor agenților patogeni prin metodele cele mai noi și adecvate care sã permitã o bunã
înțelegere a epizootologiei bolii;

e) actualizarea informațiilor referitoare la evoluțiile din
întreaga lume cu privire la supravegherea, epizootologia și
prevenirea bolilor specificate în prezenta normã sanitarã
veterinarã;
f) realizarea expertizei cu privire la agenții patogeni ai
bolilor, pentru a permite un diagnostic diferențial rapid;
2. sã sprijine activ diagnosticarea focarelor de boalã în
statele membre ale Uniunii Europene prin primirea izolatelor
de agenți patogeni pentru diagnosticul de confirmare, caracterizare și studii epizootice;
3. sã faciliteze instruirea sau perfecționarea experților în
diagnosticul de laborator, în vederea armonizãrii tehnicilor
de diagnostic din întreaga Comunitate Europeanã;
4. sã colaboreze, în privința metodelor de diagnosticare
a bolilor exotice, cu laboratoarele competente din țãrile
terțe în care sunt rãspândite aceste boli.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/24.X.2002
ANEXA Nr. 3*)
la norma sanitarã veterinarã
LISTA

cu laboratoarele naționale de referințã pentru bolile moluștelor bivalve

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/24.X.2002
ANEXA Nr. 4
la norma sanitarã veterinarã
LISTA

bolilor, agenților patogeni și a speciilor de moluște susceptibile la aceste boli
Bolile

Agenții patogeni

Haplosporidiosis

Haplosporidium nelsoni
Haplosporidium costale
Perkinsus marinus
Perkinsus olseni
Mikrokytos mackini

Perkinosis
Mikrokytosis

Mikrokytos roughleyi
Oyster Velar
Virus
Marteilia sidneyi

Iridovirosis
Marteiliosis

Specii susceptibile

Crassostrea virginica
Crassostrea virginica
Crassostrea virginica Haliotis rubra
H. Laevigata
Crassostrea gigas
O. edulis
O. puelchana
O. denselomellosa
Tiostrea chilensis
Saccostrea commercialis
Crassostrea gigas
Saccostrea commercialis

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile detaliate de implementare
a sistemului de identificare și înregistrare a bovinelor, referitoare la înregistrarea exploatațiilor,
crotalii auriculare, registrele de exploatație și pașapoartele bovinelor
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor,
vãzând Referatul de aprobare nr. 157.415 din 9 iulie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile detaliate de implementare a sistemului de identificare și înregistrare a bovinelor, referitoare la înregistrarea
exploatațiilor, crotalii auriculare, registrele de exploatație și
pașapoartele bovinelor, prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de ducere la îndeplinire a prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 15 zile de la data publicãrii lui.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 19 iulie 2002.
Nr. 320.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind condițiile detaliate de implementare a sistemului de identificare și înregistrare a bovinelor,
referitoare la înregistrarea exploatațiilor, crotalii auriculare, registrele de exploatație și pașapoartele bovinelor
CAPITOLUL I
Crotalii auriculare
Art. 1. Ñ (1) Crotaliile auriculare trebuie sã conținã
urmãtoarele:
a) numele producãtorului inscripționat în partea de sus a
crotaliei, unde este prevãzut sistemul de prindere a celor
douã pãrți;

b) dedesubt, codul de țarã, reprezentat de douã litere
majuscule cu înãlțimea de 0,8 cm, care semnificã codul
ISO al țãrii, respectiv RO, conform anexei la prezenta
normã sanitarã veterinarã;
c) sub codul de țarã se inscripționeazã acronimul autoritãții sanitare veterinare centrale a României, cu litere
majuscule cu înãlțimea de 0,8 cm, respectiv ANSV;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/24.X.2002

d) în stânga acronimului se vor inscripționa de cãtre
producãtor logoul acestuia și data fabricației crotaliei, iar în
dreapta, cu cifre romane, numãrul duplicatului crotaliei,
dacã este cazul, prima crotalie va purta numãrul I;
e) codul de bare este dispus sub acronim pe un singur
rând și este constituit din maximum 12 poziții de grosimi
diferite, cu înãlțimea de 0,8 cm, care corespunde cifrelor
ce se înscriu dedesubt;
f) sub codul de bare se înscriu pe un șir 8 cifre cu
înãlțimea de 0,5 cm, care reprezintã: primele douã, codul
județului, urmãtoarea cifrã este un check-digit folosit pentru
control, iar restul de 5 cifre reprezintã primele cifre din
numãrul de ordine al animalului;
g) ultimul rând de caractere este format din 4 cifre, cu
înãlțimea de 2 cm, care reprezintã ultimele 4 din cele 9
cifre ale numãrului de ordine al animalului.
(2) Codul de identificare al bovinei va fi format din
14 caractere, douã litere urmate de codul numeric format
din 12 cifre, cu urmãtoarea semnificație:
a) primele douã sunt litere și reprezintã codul țãrii, respectiv RO;
b) urmãtoarele douã sunt cifre și reprezintã codul
județului, respectiv de la 01 la 42;
c) urmãtorul caracter este o cifrã și reprezintã checkdigit pentru control;
d) urmãtoarele 9 caractere sunt cifre și reprezintã
numãrul de ordine al animalului.
(3) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
ținã seama în comerțul cu statele membre ale Uniunii
Europene cu bovine de faptul cã autoritatea veterinarã
centralã a Italiei poate utiliza un numãr maxim de 3 caractere suplimentare fațã de cele 14 menționate la alin. (2).
Aceste caractere nu fac parte din codul numeric prevãzut
la alin. (2).
(4) Deținãtorii de bovine sunt autorizați sã procure în
avans, prin intermediul medicului veterinar concesionar, de
la autoritatea veterinarã localã, dacã aceștia solicitã conform prevederilor legale în vigoare, un numãr de crotalii
auriculare care sã acopere necesarul acestora pentru o
perioadã nu mai mare de un an. În cazul exploatațiilor
care nu au mai mult de 5 bovine, autoritatea veterinarã
localã poate asigura în avans pentru acestea maximum
5 perechi de crotalii auriculare.
Art. 2. Ñ Crotaliile auriculare trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
a) sã fie confecționate din material plastic flexibil;
b) sã fie rezistente la temperaturã și ușor de citit pe
toatã durata vieții animalului;
c) sã nu fie reutilizabile;
d) sã fie confecționate într-o formã specificã și sã
rãmânã atașate la animal fãrã sã fie dãunãtoare pentru
acesta;
e) sã prezinte numai inscripțiile prevãzute la art. 1, care
nu se pot îndepãrta.
Art. 3. Ñ Modelul pentru crotalia auricularã este
urmãtorul:
a) fiecare crotalie auricularã va fi formatã din douã
pãrți, o parte mascul și o parte femelã;
b) fiecare parte a crotaliei va conține numai informațiile
prevãzute la art. 1;
c) lungimea crotaliei va fi de cel puțin 45 mm pentru
fiecare parte;
d) lãțimea crotaliei va fi de cel puțin 55 mm pentru fiecare parte;
e) caracterele vor avea o înãlțime minimã de 5 mm.

Art. 4. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României
poate permite utilizarea unui alt material sau model pentru
cea de-a doua crotalie auricularã și poate decide sã fie
adãugate informații suplimentare.
CAPITOLUL II
Pașapoarte și registre
Art. 5. Ñ Pașaportul bovinei va fi tipãrit, fațã/verso, pe
coli format A4 și va conține urmãtoarele informații:
a) date legate de animal:
a) 1. codul de identificare național;
a) 2. sexul;
a) 3. rasa;
a) 4. data nașterii;
a) 5. codul de identificare național al mamei;
a) 6. data morții sau tãierii;
a) 7. codul de bare reprezentând codul de identificare;
a) 8. rubrica destinatã certificãrii veterinare;
a) 9. rubrica destinatã semnalmentelor;
a) 10. date privind originea geneticã:
a) montã, însãmânțare artificialã sau transplant
embrionar;
b) codul de identificare național sau de import al
mamei și tatãlui;
c) rasa mamei și a tatãlui;
d) calificarea geneticã;
e) primele speciale obținute;
b) date legate de exploatație:
a) 1. numele, prenumele și adresa deținãtorului;
a) 2. codul exploatației de naștere național sau din import;
c) date legate de emitent:
a) 1. numãrul și seria pașaportului;
a) 2. emitentul;
a) 3. data emiterii;
a) 4. ștampila emitentului;
a) 5. ștampila medicului veterinar care completeazã;
d) date legate de evidența mișcãrilor:
a) 1. rubrici pentru consemnarea mișcãrilor;
a) 2. data mișcãrii;
a) 3. noul deținãtor și adresa;
a) 4. rubrici pentru semnãtura și parafa medicului veterinar de la noua destinație.
Art. 6. Ñ (1) Toate exploatațiile de bovine vor fi înregistrate de autoritatea veterinarã centralã a României prin
acordarea unui cod format din 12 caractere, astfel:
a) primele douã caractere reprezintã codul ISO al
României, RO;
b) urmãtoarele 10 caractere sunt caractere alfanumerice
și reprezintã:
b) 1. primele 6 caractere reprezintã codul SIRUTA al
localitãții;
b) 2. ultimele 4 caractere reprezintã numãrul de ordine
al exploatației din localitatea respectivã.
În cazul constituirii unei noi exploatații, deținãtorul este
obligat sã solicite autoritãții veterinare locale, în termen de
14 zile de la constituire, înregistrarea exploatației, furnizând
urmãtoarele date:
1. numele și prenumele;
2. adresa completã;
3. numãrul de telefon;
4. numãrul și categoria de bovine.
(3) Deținãtorul de animale este obligat sã anunțe autoritatea veterinarã competentã localã, în termen de 7 zile,
despre orice modificare survenitã ulterior înregistrãrii
exploatației.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/24.X.2002
(4) Autoritatea veterinarã centralã a României va întocmi
o listã a tuturor exploatațiilor care dețin bovine și care va fi
actualizatã periodic. Exploatațiile trebuie sã rãmânã pe lista
menționatã timp de 3 ani consecutivi, din momentul în care
nu mai existã nici un animal în exploatație.
Art. 7. Ñ Registrul de exploatație va fi tipãrit pe coli
autocopiative format A3 și va conține urmãtoarele
informații:
a) organul emitent, seria și numãrul registrului, numãrul
de ordine și data întocmirii;
b) rubrica pentru viza primãriei, conținând numãrul, data,
numele celui care vizeazã și ștampila primãriei;
c) rubrica pentru viza medicului veterinar zonal de stat,
conținând numãrul, data vizãrii, ștampila și parafa;
d) rubrica pentru semnãtura și parafa medicului veterinar oficial care completeazã registrul, conținând data întocmirii, ștampila și parafa;
e) rubrica pentru numele, prenumele și semnãtura
deținãtorului, cu data;
f) numãrul de criteriu al înregistrãrilor;
g) numele și prenumele deținãtorului, denumirea
societãții, instituției sau numãrul exploatației;
h) codul de identificare național al bovinei înregistrate;
i) numele bovinei;
j) sexul, rasa, data nașterii;
k) data și modul intrãrii în exploatație;

9

l) codul de identificare al mamei;
m) codul exploatației de proveniențã;
n) categoria;
o) data și modul ieșirii din exploatație;
p) numãrul documentului de ieșire;
q) destinația bovinei;
r) rubrica pentru observații;
s) rubrica pentru semnãtura celui care completeazã;
t) rubrica cu codurile raselor de taurine;
u) explicații ale prescurtãrilor.
Art. 8. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României
poate adopta documente legislative sau prevederi
administrative suplimentare prezentei norme sanitare veterinare pentru a asigura aplicarea și respectarea prevederilor
acesteia.
Art. 9. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României va
lua mãsurile administrative sau penale adecvate pentru a
pedepsi orice încãlcare a prevederilor prezentei norme
sanitare veterinare.
Art. 10. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României
poate modifica, adãuga sau abroga total sau parțial prevederile prezentei norme sanitare veterinare.
Art. 11. Ñ Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã cele menționate la articolele precedente,
trebuie sã facã o referire expresã la prezenta normã sanitarã veterinarã.
ANEXÃ
la norma sanitarã veterinarã

CODURILE ISO

care identificã țara de origine din Comunitatea Europeanã
Austria
Belgia
Danemarca
Finlanda
Franța
Germania
Grecia
Irlanda
MINISTERUL AGRICULTURII,
ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 362 din 12 august 2002

Italia
Luxemburg
Olanda
Portugalia
Spania
Suedia
Marea Britanie

AT
BE
DK
FI
FR
DE
EL
IE

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 670 din 13 septembrie 2002

IT
LU
NL
PT
ES
SE
UK
AUTORITATEA NAÞIONALÃ
PENTRU PROTECÞIA CONSUMATORILOR
Nr. 107 din 2 octombrie 2002

ORDIN
pentru aprobarea Normelor cu privire la conținutul, fabricarea, calitatea, ambalarea, etichetarea,
marcarea și pãstrarea bulionului și a pastei de tomate
Vãzând Referatul de aprobare nr. 150.227 din 8 iulie 2002, întocmit de Direcția de industrie alimentarã; standarde, mãrci și licențe,
având în vedere prevederile art. 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea
producției, circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 166/2001 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu modificãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor, ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele cu privire la conținutul,
fabricarea, calitatea, ambalarea, etichetarea, marcarea și
pãstrarea bulionului și a pastei de tomate, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Consumatorilor, prin direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București,
prin direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/24.X.2002

București și, respectiv, prin oficiile pentru protecția consumatorilor județene și al municipiului București, vor controla modul
de respectare a prevederilor prezentului ordin.
Ministrul agriculturii,
alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 6 luni de la data publicãrii.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat

ANEXÃ

NORME
cu privire la conținutul, fabricarea, calitatea, ambalarea, etichetarea, marcarea și pãstrarea
bulionului și a pastei de tomate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme se referã la condițiile privind conținutul, fabricarea, calitatea, ambalarea, etichetarea,
marcarea și pãstrarea bulionului și a pastei de tomate destinate comercializãrii pentru consum uman.
Art. 2. Ñ Produsele menționate la art. 1 se comercializeazã numai dacã respectã definițiile și regulile stabilite în
prezentele norme.
CAPITOLUL II
Definiții, conținut, calitate
Art. 3. Ñ În sensul prezentelor norme, bulionul și pasta
de tomate sunt produse obținute prin zdrobirea și strecurarea tomatelor, la care se poate adãuga sare sau zahãr,
urmate de concentrarea prin fierbere a sucului obținut,
pânã la consistența de bulion sau pastã, ambalate în recipiente ermetice sau neermetice.
Art. 4. Ñ Produsele definite la art. 3 se clasificã, dupã
conținutul de substanțã uscatã solubilã, dupã cum urmeazã:
1. bulion de tomate tip 18, cu minimum 18% substanțã
uscatã solubilã la 20¼C (exclusiv adaosul de sare);
2. pastã de tomate:
a) tip 24, cu minimum 24% substanțã uscatã solubilã la
20¼C (exclusiv adaosul de sare);
b) tip 28, cu minimum 28% substanțã uscatã solubilã la
20¼C (exclusiv adaosul de sare);
c) tip 36, cu minimum 36% substanțã uscatã solubilã la
20¼C (exclusiv adaosul de sare);
d) tip 40, cu minimum 40% substanțã uscatã solubilã la
20¼C (exclusiv adaosul de sare).
Art. 5. Ñ Materiile prime și auxiliare utilizate la fabricarea bulionului și a pastei de tomate trebuie sã corespundã
urmãtoarelor definiții și descrieri:
1. tomatele sunt legume proaspete, sãnãtoase, întregi,
ajunse la maturitate industrialã, de culoare roșie intensã,
fãrã semne de fermentare sau mucegai, neatacate de boli
criptogamice;
2. apa utilizatã în scopuri tehnologice (spãlare, sterilizare) trebuie sã corespundã normelor sanitare și condițiilor
tehnice de calitate impuse de normativele în vigoare referitoare la apa potabilã;
3. sarea folositã trebuie sã fie de uz alimentar și sã
corespundã condițiilor de calitate impuse de reglementãrile
în vigoare;

4. zahãrul utilizat în scopul corectãrii substanței uscate
solubile trebuie sã corespundã normativelor tehnice de calitate în vigoare pe produs.
Art. 6. Ñ La fabricarea bulionului și a pastei de tomate
nu este permisã adãugarea coloranților, substanțelor conservante și a substanțelor de îngroșare (amidon, gume etc.).
Art. 7. Ñ La pasta de tomate dozatã și ambalatã la
tuburi este permis adaosul de benzoat de sodiu în limitele
prevãzute și stabilite de normativele sanitare în vigoare.
Art. 8. Ñ (1) Este admisã adãugarea de sare și/sau de
zahãr la pasta de tomate la solicitarea scrisã a beneficiarului.
(2) Cantitatea maximã de sare admisã a se adãuga la
pasta de tomate ambalatã la butoaie este de 10%.
Art. 9. Ñ Proprietãțile organoleptice și caracteristicile
fizico-chimice pe care trebuie sã le îndeplineascã bulionul
și pasta de tomate sunt redate în anexele nr. 1 și, respectiv, nr. 2, care fac parte integrantã din prezentele norme.
Art. 10. Ñ (1) Proprietãțile microbiologice, conținutul de
metale grele și pesticide din bulionul și pasta de tomate
trebuie sã se încadreze în limitele stabilite de
reglementãrile sanitare în vigoare.
(2) Verificarea parametrilor prevãzuți la alin. (1) și la
art. 9 se efectueazã periodic și se garanteazã de producãtor la fiecare livrare.
Art. 11. Ñ Metodele de analizã utilizate pentru verificarea caracteristicilor prevãzute la art. 10 alin. (1) trebuie sã
corespundã prevederilor urmãtoarelor standarde:
1. proprietãți microbiologice conform SR 8924-95
Conserve alimentare în recipiente închise ermetic. Analiza
microbiologicã și STAS 8731-85 Produse de legume și
fructe. Determinarea conținutului în filamente de mucegai;
2. conținutul de pesticide, conform:
a) STAS 12497-86 Produse de legume și fructe; determinarea reziduurilor de pesticide organoclorurate;
b) STAS 12905-90 Produse de legume și fructe; determinarea reziduurilor de pesticide organofosforice;
3. conținutul de metale grele, conform:
a) STAS 5954/1-86 Produse de legume și fructe; mineralizarea probelor în vederea determinãrii metalelor;
b) STAS 7118-79 Determinarea arsenului;
c) STAS 5955-86 Determinarea plumbului;
d) STAS 7852-80 Determinarea cadmiului;
e) STAS 5954/2-77 Determinarea cuprului;
f) STAS 7119-91 Determinarea staniului.
Art. 12. Ñ Determinarea conținutului de substanțã
uscatã solubilã la pasta de tomate cu adaos de sare se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/24.X.2002
face conform calculului prevãzut în anexa nr. 3 care face
parte integrantã din prezentele norme.
CAPITOLUL III
Ambalare, marcare, depozitare, transport
Art. 13. Ñ Bulionul și pasta de tomate se ambaleazã
în recipiente de diferite capacitãți, cu posibilitãți de închidere ermeticã sau neermeticã, confecționate din materiale
pentru produse alimentare, avizate de Ministerul Sãnãtãții
și Familiei.
Art. 14. Ñ Ambalajele de transport trebuie sã asigure
integritatea produselor, sã fie curate, uscate, în stare bunã;
ambalajele folosite sunt: lãzi din lemn, carton, folie contractibilã sau alte ambalaje stabilite prin contract și care trebuie sã corespundã prevederilor din normativele în vigoare
pe produs.
Art. 15. Ñ (1) Marcarea și etichetarea bulionului și a
pastei de tomate trebuie sã se facã cu respectarea reglementãrilor în vigoare privind etichetarea alimentelor și
înscrierea tuturor informațiilor necesare, astfel încât consumatorul sã fie informat corect la momentul achiziționãrii
produsului.
(2) Mențiunile specifice produsului, care trebuie
inscripționate obligatoriu, precum și restricționarea unor
informații care pot induce în eroare consumatorul, sunt
urmãtoarele:
a) înscrierea cantitãții nete se face în conformitate cu
instrucțiunile de metrologie legalã în vigoare;
b) menționarea substanței uscate solubile, exprimatã în
grade refractometrice la 20¼C;
c) este interzisã înscrierea pe etichetã a mențiunii
”natural,,.

Art. 16. Ñ Adaosul de sare și/sau de zahãr, dupã caz,
va fi înscris sub formã procentualã, în mod vizibil, în
același câmp vizual cu denumirea sub care se vinde produsul.
Art. 17. Ñ Marcarea butoaielor din lemn se face prin
șablonare pe capac cu vopsea rezistentã la apã sau prin
etichetare. Etichetele vor fi confecționate din tablã, placaj
sau alt material, se vor aplica pe unul dintre capace și vor
cuprinde toate elementele de identificare prevãzute în
reglementãrile legale în vigoare privind etichetarea produselor alimentare.
Art. 18. Ñ (1) Depozitarea bulionului și a pastei de
tomate se face în încãperi curate, uscate, ferite de razele
solare sau de îngheț, la o temperaturã de maximum 20¼C
și o umiditate relativã a aerului de maximum 75%.
(2) Butoaiele cu pastã de tomate cu conținut mic de
sare de 2Ñ4% se pãstreazã în depozite frigorifice, iar
butoaiele cu pastã de tomate cu adaos de 8Ñ10% sare
se pot depozita în încãperi ferite de razele solare, de
ploaie și de îngheț, la temperatura de circa 15¼C.
Art. 19. Ñ Transportul trebuie sã se facã cu vehicule
curate, acoperite, în condiții care sã asigure integritatea
ambalajelor și menținerea calitãții produselor, precum și
protecția contra razelor solare sau înghețului.
Art. 20. Ñ Fiecare transport trebuie sã fie însoțit de
documentul de certificare a calitãții produsului, întocmit de
producãtor, conform reglementãrilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 21. Ñ Data durabilitãții minimale, respectiv data
pânã la care produsele își pãstreazã caracteristicile specifice în condițiile de depozitare prevãzute în aceste norme,
este stabilitã și garantatã de producãtor.

ANEXA Nr. 1*)
la norme

Caracteristici organoleptice ale bulionului și pastei de tomate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/24.X.2002

ANEXA Nr. 2*)
la norme

Caracteristicile fizico-chimice ale bulionului și pastei de tomate

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/24.X.2002
ANEXA Nr. 3
la norme

Determinarea conținutului de substanțã uscatã solubilã la pasta de tomate cu adaos de sare
Substanța uscatã solubilã = S1 Ð 1,2(C Ð 1), în care:
S1 = gradul refractometric, citit la refractometru, cu corecția de temperaturã la 20¼C;
C = conținutul total de clorurã de sodiu, în procente;
1 = conținutul mediu de clorurã de sodiu din concentratul de tomate fãrã adaos de sare;
1,2 = numãrul de grade refractometrice corespunzãtoare unui procent de clorurã de sodiu.

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de cãtre consorțiul format din societãțile comerciale
”Marco Acquisitions,, Ltd. Anglia, ”Conef,, Ñ S.A. București și ”Marco International,, Inc. S.U.A.
prin dobândirea controlului în comun la Societatea Comercialã ”Alro,, Ñ S.A. Slatina
Plenul Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu privire la calculul taxei
de autorizare a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice înregistrate cu nr. RSÑ108 din 30 aprilie 2002 la Consiliul Concurenței;
8. investigației declanșate în baza Ordinului nr. 128 din 20 iunie 2002, emis de președintele Consiliului
Concurenței;
9. Raportului de investigație prezentat Consiliului Concurenței de cãtre raportor, precum și a celorlalte piese
din dosar;
10. punctelor de vedere referitoare la raportul de investigație, transmise Consiliului Concurenței de cãtre pãrțile
implicate în concentrarea economicã;
11. declarațiilor fãcute în timpul audierii din data de 24 septembrie 2002 de cãtre reprezentanții pãrților implicate
și de cãtre martorii citați de Consiliul Concurenței,
luând în considerare urmãtoarele:
1. Operațiunea de concentrare economicã s-a realizat prin achiziționarea de la Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului (A.P.A.P.S.), în baza Contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni nr. 11 din
30 aprilie 2002, de cãtre consorțiul format din societãțile comerciale ”Marco Acquisitions,, Ltd. Anglia, ”Conef,, Ñ S.A.
București și ”Marco International,, Inc. S.U.A., a unui numãr de 15.845.819 acțiuni, reprezentând 10% din capitalul social
al Societãții Comerciale ”Alro,, Ñ S.A. Slatina.
Conform contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni încheiat cu A.P.A.P.S. și protocolului de asociere semnat
de consorțiu, dreptul de proprietate asupra acțiunilor vândute de A.P.A.P.S. în procesul de privatizare a Societãții
Comerciale ”Alro,, Ñ S.A. Slatina va fi transferat cãtre ”Marco Acquisitions,, Ltd. Anglia.
Anterior achiziționãrii pachetului de acțiuni reprezentând 10% din capitalul social al Societãții Comerciale ”Alro,, Ñ
S.A. Slatina, ”Marco Acquisitions,, Ltd. Anglia deținea 99,95% din capitalul social al Societãții Comerciale ”Conef,, Ñ S.A.
București și 27,85% din capitalul social al Societãții Comerciale ”Alro,, Ñ S.A. Slatina, iar Societatea Comercialã ”Conef,, Ñ
S.A. București deținea 13,88% din capitalul social al Societãții Comerciale ”Alro,, Ñ S.A. Slatina.
Astfel, concentrarea economicã se realizeazã prin dobândirea controlului în comun la Societatea Comercialã ”Alro,, Ñ
S.A. Slatina de cãtre ”Marco Acquisitions,, Ltd. Anglia (37,85%) și Societatea Comercialã ”Conef,, Ñ S.A. București
(13,88%), care, în urma semnãrii contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni cu A.P.A.P.S., dețin împreunã un numãr
de 81.978.351 acțiuni, reprezentând 51,73% din capitalul social al Societãții Comerciale ”Alro,, Ñ S.A. Slatina.
2. Societãțile achizitoare au obiecte de activitate diferite. Astfel, ”Marco Acquisitions,, Ltd. Anglia funcționeazã
exclusiv ca o societate de tip holding, deținând participații la Societatea Comercialã ”Conef,, Ñ S.A. București, Societatea
Comercialã ”Alro,, Ñ S.A. Slatina și Societatea Comercialã ”Alprom,, Ñ S.A. Slatina; ”Marco International,, Inc. S.U.A. are
ca activitate de bazã comerțul internațional cu metale, minerale și materii prime, iar Societatea Comercialã ”Conef,, Ñ S.A.
București are ca activitate de bazã intermedierile în comerțul cu produse diverse (între care produse și minereuri metalice).
3. Societatea achiziționatã, Societatea Comercialã ”Alro,, Ñ S.A. Slatina, are ca obiect principal de activitate producerea și comercializarea de blocuri de aluminiu primar, aluminiu rafinat, bare din aluminiu primar, bare din aliaje din
aluminiu primar, sârmã din aluminiu primar și plãci din aluminiu primar și aliaje din aluminiu primar, alte produse
din aluminiu.
4. Au fost definite ca piețe relevante aferente concentrãrii economice analizate:
Ñ piața aluminiului primar și aliajelor din aluminiu primar; și
Ñ piața semifabricatelor din aluminiu primar și aliaje din aluminiu primar,
pe întregul teritoriu al României.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/24.X.2002

5. Anterior dobândirii controlului societãțile comerciale membre ale consorțiului, ”Marco Acquisitions,, Ltd. Anglia și
”Marco International,, Inc. SUA, nu au fost prezente pe piețele relevante analizate, iar Societatea Comercialã ”Conef,, Ñ
S.A. București a fost doar un intermediar în comerțul cu produse din aluminiu primar, semifabricate din aluminiu primar
și aliaje din aluminiu primar, produse de Societatea Comercialã ”Alro,, Ñ S.A. Slatina.
6. Societatea Comercialã ”Alro,, Ñ S.A. Slatina este singurul producãtor român de aluminiu primar, semifabricate
din aluminiu primar și aliaje din aluminiu primar. Prețurile produselor din aluminiu au la bazã cotațiile Bursei de Metale
din Londra, la care se adaugã o primã diferențiatã în funcție de produs, condiții de livrare, modalitate și termen de platã,
piața geograficã de destinație.
7. Pentru produsele fabricate de Societatea Comercialã ”Alro,, Ñ S.A. Slatina existã importuri în cantitãți relativ
scãzute. Avându-se în vedere faptul cã prețurile produselor fabricate de Societatea Comercialã ”Alro,, Ñ S.A. Slatina
sunt comparabile cu prețurile produselor provenite din import, evaluarea segmentelor de piațã deținute de aceastã societate
comercialã pe piețele relevante analizate s-a fãcut prin luarea în considerare a importurilor.
8. Segmentele de piațã deținute de Societatea Comercialã ”Alro,, Ñ S.A. Slatina în anul 2001 au fost de 98,81%
pe piața aluminiului primar și aliajelor din aluminiu primar și de 80% pe piața semifabricatelor din aluminiu primar și aliaje din aluminiu primar.
9. Prin urmare, Societatea Comercialã ”Alro,, Ñ S.A. Slatina deține monopolul, respectiv cvasimonopolul, pe
piețele relevante analizate. Prin concentrarea economicã realizatã segmentele deținute de cãtre Societatea Comercialã
”Alro,, Ñ S.A. Slatina pe piețele relevante analizate nu se modificã.
10. Pe piețele relevante cererea este reprezentatã de agenții economici care își desfãșoarã activitatea în industria
construcțiilor de mașini, industria aeronauticã, industria materialelor electrice (instalații și rețele electrice) și a aparatelor de
mãsurã și control etc. Din cauza declinului sectorului industrial piața româneascã a metalelor neferoase a cunoscut în
ultimii 10 ani descreșteri continue ale cererii.
11. Din analiza criteriilor de apreciere a compatibilitãții operațiunii de concentrare economicã cu un mediu concurențial normal, cuprinse în art. 14 din Legea concurenței nr. 21/1996, au rezultat urmãtoarele:
a) prin concentrarea economicã realizatã se constatã cã, atât înainte, cât și dupã realizarea operațiunii, se
pãstreazã același climat concurențial normal, datoritã faptului cã segmentele deținute de Societatea Comercialã ”Alro,, Ñ
S.A. Slatina pe piețele relevante analizate nu s-au modificat;
b) în prezent în România cererea de aluminiu primar este mai micã decât oferta. În condițiile creșterii cererii de
aluminiu primar pe piața româneascã, Societatea Comercialã ”Alro,, Ñ S.A. Slatina dispune de o rezervã de capacitate și
ar putea produce pânã la saturarea pieței;
c) existã importuri de aluminiu primar din țãrile situate în vecinãtatea României, importuri stimulate de taxele
vamale reduse sau inexistente; deși importul de aluminiu primar și produse din aluminiu primar este destul de redus,
existã posibilitatea ca, în cazul unei situații de crizã, acesta sã suplineascã deficitul de ofertã în condiții de concurențã;
d) Societatea Comercialã ”Alro,, Ñ S.A. Slatina nu a manifestat un comportament independent pe piațã în ceea
ce privește politica de prețuri. Deoarece cererea de aluminiu este mult sub valoarea ofertei, Societatea Comercialã
”Alro,, Ñ S.A. Slatina nu se poate manifesta anticoncurențial.
12. Realizarea operațiunii de concentrare economicã va conduce la ridicarea calitãții produselor Societãții
Comerciale ”Alro,, Ñ S.A. Slatina, ca urmare a realizãrii programului de investiții asumate de cãtre consorțiul format din
”Marco Acquisitions,, Ltd. Anglia, Societatea Comercialã ”Conef,, Ñ S.A. București și ”Marco International,, Inc. SUA
în contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni încheiat cu A.P.A.P.S., ceea ce va avea efecte benefice asupra
consumatorilor.
13. Conform formularului de notificare, consorțiul format din ”Marco Acquisitions,, Ltd. Anglia, Societatea
Comercialã ”Conef,, Ñ S.A. București și ”Marco International,, Inc. SUA va realiza un program de investiții, cu urmãtoarele obiective:
Ñ reducerea consumurilor specifice la materiile prime;
Ñ controlul calitãții produselor prin introducerea pe calculator a procesului tehnologic;
Ñ creșterea productivitãții;
Ñ reducerea costurilor pe unitatea de produs;
Ñ alinierea produselor la standardele europene;
Ñ îmbunãtãțirea distribuției produselor prin utilizarea rețelei firmei achizitoare;
Ñ produsele oferite la intern la prețuri rezonabile;
Ñ creșterea competitivitãții la export prin alinierea la standardele europene.
14. Analizându-se aceastã concentrare economicã se constatã cã nu se întrevãd efecte cu caracter anticoncurențial pe piața aluminiului primar și pe piața semifabricatelor din aluminiu primar și aliaje din aluminiu primar.
15. Consolidarea poziției Societãții Comerciale ”Alro,, Ñ S.A. Slatina pe piețele relevante analizate, datoritã
puterii financiare a achizitorului, nu este de naturã sã conducã la restrângerea, înlãturarea sau denaturarea concurenței.
16. Analizându-se în perspectivã operațiunea de concentrare economicã, avându-se în vedere tendința de globalizare a piețelor, se poate considera cã monopolul producerii aluminiului la Societatea Comercialã ”Alro,, Ñ S.A. Slatina
se dilueazã pe piața internã,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (2)
lit. b) din Legea nr. 21/1996 și ale pct. 9.1 lit. b) din
cap. II, Partea a III-a din Regulamentul privind autorizarea
concentrãrilor economice, se autorizeazã concentrarea economicã realizatã, constatându-se cã prin operațiunea notificatã
nu se creeazã și nici nu se consolideazã o poziție dominantã în sensul art. 13 din Legea nr. 21/1996.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea nr. 21/1996 este de 2.499.597.000 lei și
se va plãti cu ordin de platã tip trezorerie la bugetul de

stat, în contul nr. 361280051302, deschis la Banca
Naționalã a României Ñ Sucursala Municipiului București,
beneficiar Trezoreria Municipiului București, cu mențiunea
”Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de
funcționare,,. Pe versoul ordinului de platã, în rubrica ”Cod
cont,,, se va înscrie contul nr. 20.17.01.03.
Taxa de autorizare se va plãti în termen de 30 de zile
de la data emiterii prezentei decizii. O copie de pe ordinul
de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/24.X.2002
Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii acesteia cãtre pãrți.
Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform dispozițiilor art. 21 alin. (6) din Legea
nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la comunicare, la
Curtea de Apel București, Secția Contencios administrativ.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din Legea nr. 21/1996, prezenta decizie va fi publicatã în
I. Societãțile achizitoare:
1. Denumirea:
Naționalitatea:
Forma juridicã:
Sediul social:
Numãr de înregistrare:
Reprezentant legal:
2. Denumirea:
Naționalitatea:
Forma juridicã:
Sediul social:
Numãrul de înregistrare
la Oficiul registrului
comerțului:
Codul fiscal:
Telefon:
Fax:
Reprezentant legal:
3. Denumirea:
Naționalitatea:
Sediul social:
Numãr de înregistrare:
Reprezentant legal:
Prin împuternicit,
Cristina Ciocan, avocat
Racoti, Predoiu și asociații
Str. Batiștei nr. 30
București, sectorul 2
Tel.: 311.05.17/Fax: 311.05.18
II. Societatea achiziționatã
Denumirea:
Naționalitatea:
Forma juridicã:
Sediul social:
Numãrul de înregistrare
la Oficiul registrului
comerțului:
Codul fiscal:
Telefon:
Fax:

15

Monitorul Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala
Societãții Comerciale ”Conef,, Ñ S.A. București.
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și
Secretariatul general din cadrul Consiliului Concurenței vor
urmãri aducerea la îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se va comunica de cãtre
Secretariatul general al Consiliului Concurenței la:

”Marco Acquisitions,, Ltd. Anglia (societate care achiziționeazã pachetul de acțiuni
al Societãții Comerciale ”Alro,, Ñ S.A. Slatina, membrã a consorțiului)
persoanã juridicã de naționalitate englezã
societate cu rãspundere limitatã
Anglia, Londra, Brook Street nr. 61, WIK 4BL
3891484
Alexander Krasner, administrator unic
Societatea Comercialã ”Conef,, Ñ S.A. București (societate membrã a consorțiului)
persoanã juridicã de naționalitate românã
societate pe acțiuni
București, str. Pitar Moș nr. 6, sectorul 1

J40/377/1991
R15551077
210.03.00
210.05.94
Alexander Krasner, președintele Consiliului de administrație
”Marco International,, Inc. SUA (societate membrã a consorțiului)
persoanã juridicã de naționalitate americanã
SUA, New York, One Penn Plaza NY 10119
03.11.1985 la Departamentul de Stat al statului New York
Michael Barenholtz, președinte

Societatea Comercialã ”Alro,, Ñ S.A. Slatina
persoanã juridicã de naționalitate românã
societate pe acțiuni
Slatina, str. Pitești nr. 116, județul Olt

J28/8/1991
R1515374
049/43.19.01
049/43.31.27
PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

THEODOR VALENTIN PURCÃREA

București, 24 septembrie 2002.
Nr. 361.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/24.X.2002

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind rata dobânzii plãtitã la rezervele minime obligatorii
constituite în lei începând cu perioada de aplicare
24 septembrie Ñ 23 octombrie 2002
În baza art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale
a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în aplicarea prevederilor Regulamentului nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii,
în temeiul art. 50 alin. (2) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul
Bãncii Naționale a României,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României hotãrãște:
Rata dobânzii plãtitã la rezervele minime obligatorii constituite în lei
începând cu perioada de aplicare 24 septembrieÑ23 octombrie 2002 este
de 8,0% pe an.
PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU,
guvernator
București, 14 octombrie 2002.
Nr. 39.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 774/24.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

