Anul XIV Ñ Nr. 777

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 25 octombrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
finanțat din fondul ”Dezvoltarea agriculturii
românești,, ..................................................................

1Ð4

1.397. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor de organizare, funcționare și
control vamal al activitãții de comercializare a
mãrfurilor în regim duty-free.....................................

4Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
477.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Programului privind
sprijinirea producãtorilor agricoli pentru achiziționarea
de mașini agricole noi din producția internã,

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Programului privind sprijinirea producãtorilor agricoli pentru achiziționarea
de mașini agricole noi din producția internã, finanțat din fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,
În baza prevederilor art. 6 alin. (3) din Legea nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în
administrare terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor Statului,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului nr. 626/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã
și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor Statului, cu modificãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de patrimoniu public și de gestiunea mijloacelor financiare și al
Compartimentului servicii în agriculturã și industria alimentarã nr. 200.727 din 15 octombrie 2002, din care rezultã necesitatea creșterii parcului de mașini agricole pentru executarea în timp optim a lucrãrilor agricole mecanizate, precum și
procentul ridicat al dotãrii tehnice cu perioada normalã de funcționare depãșitã,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul privind sprijinirea producãtorilor agricoli pentru achiziționarea de mașini agricole
noi din producția internã, finanțat din fondul ”Dezvoltarea

agriculturii românești,,, prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 16 octombrie 2002.
Nr. 477.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/25.X.2002
ANEXÃ

PROGRAM
privind sprijinirea producãtorilor agricoli pentru achiziționarea de mașini agricole noi din producția internã,
finanțat din fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,
1. Obiective
Pentru dezvoltarea procesului investițional în agriculturã și creșterea gradului de mecanizare a lucrãrilor agricole, Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor acordã producãtorilor agricoli, denumiți în continuare beneficiari, din
fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,, constituit în baza Legii nr. 268/2001
privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției
Domeniilor Statului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, o alocație echivalentã cu 55% din prețul de achiziționare a mașinilor agricole noi, exclusiv tractoare și combine, denumite în continuare mașini agricole.
Obiectivele care se au în vedere prin acordarea acestei alocații sunt:
a) creșterea gradualã a numãrului de mașini agricole pentru îmbunãtãțirea
înzestrãrii tehnice din agriculturã;
b) crearea de noi locuri de muncã și atragerea tinerilor pentru
îmbrãțișarea meseriei de mecanizator agricol;
c) îmbunãtãțirea indicilor calitativi și cantitativi ai producției vegetale și
zootehnice;
d) capitalizarea și facilitarea accesului la credite al producãtorilor agricoli.
2. Surse
a) Sursa este fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,, constituit în conformitate cu prevederile Legii nr. 268/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
b) Pentru anul 2002 se prevede suma de 150 miliarde lei, necesarã acoperirii alocației de 55% (inclusiv T.V.A.) pentru achiziționarea de mașini
agricole, sumã ce devine operantã în funcție de alimentarea contului fondului
”Dezvoltarea agriculturii românești,,.
c) În scopul alimentãrii fondului ”Dezvoltarea agriculturii românești,, Direcția
generalã de patrimoniu public și de gestiunea mijloacelor financiare și Agenția
Domeniilor Statului din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
împreunã cu direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene, respectiv a municipiului București, denumite în continuare D.G.A.I.A.,
precum și alți factori implicați vor lua mãsuri de intensificare și urmãrire a
acțiunilor de încasare a redevențelor restante și curente, a sumelor din privatizare, precum și din alte resurse avute în vedere.
3. Beneficiari
Beneficiarii programului sunt producãtorii agricoli, persoane fizice sau juridice, definiți astfel:
a) proprietarii de terenuri agricole și/sau de animale;
b) societãțile agricole cu personalitate juridicã sau asociațiile familiale constituite potrivit Legii nr. 36/1991 privind societãțile agricole și alte forme de
asociere în agriculturã;
c) societãțile comerciale cu profil agricol;
d) arendașii care au încheiat contracte de arendare în condițiile prevãzute
de Legea arendãrii nr. 16/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
e) institutele și/sau stațiunile de cercetare-dezvoltare și învãțãmânt cu profil agricol;
f) concesionarii de terenuri agricole.
4. Condiții de eligibilitate
A. Ocupația: cultivarea pãmântului și/sau creșterea animalelor
B. Asigurarea avansului de 45% din prețul mașinilor agricole
C. Pentru ca obiectivele cuprinse în program sã fie aduse la îndeplinire,
la analizarea cererilor pentru acordarea alocației de 55% de cãtre D.G.A.I.A.
se au în vedere urmãtoarele elemente:
1. solicitanții prezintã, dupã caz, planul de afaceri pentru anul în curs;
2. solicitanții care datoreazã plata redevenței cãtre Agenția Domeniilor
Statului prezintã avizul reprezentantului Agenției Domeniilor Statului din teritoriu, din care sã rezulte cã au achitat redevențele restante și sunt cu plata la
zi pentru anul 2002;
3. producãtorii de mașini agricole sau dealerii autorizați ai acestora,
denumiți în continuare furnizori, vor declara pe propria rãspundere, printr-o
anexã la factura pro forma, cã în contractele de livrare vor stipula urmãtoarele:
a) îndeplinesc prevederile Legii nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții
produselor;
b) mențin constante prețurile mașinilor agricole pe durata de aplicare a
ordinului;
c) acordã garanție pe o perioadã de 18 luni de la data livrãrii mașinilor
agricole și asigurã piesele de schimb necesare pe o perioadã de cel puțin
8 ani.

4. Nu se aprobã cererile de acordare a alocației bugetare dacã:
Ñ redevența nu este plãtitã la zi;
Ñ societãțile comerciale sunt în curs de privatizare ori în lichidare judiciarã sau administrativã.
5. Destinația alocației
a) Alocația de 55% din prețul de achiziționare (inclusiv T.V.A.) se acordã
pentru procurarea de utilaje noi din grupa 2, subgrupa 2.21 ”mașini, utilaje și
instalații pentru agriculturã,,, așa cum sunt definite în Catalogul privind clasificarea și duratele normale de funcționare a mijloacelor fixe, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 964/1998, dupã cum urmeazã:
Ñ clasa 2.21.1 ”mașini și utilaje pentru lucrarea solului,,, exclusiv utilaje și
instalații pentru irigații, tractoare agricole care au fãcut obiectul Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 360/2002 pentru aprobarea
Programului privind sprijinirea producãtorilor agricoli pentru achiziționarea de
tractoare noi din producția Societãții Comerciale ”Tractorul UTB,, Ñ S.A.
Brașov, finanțat din fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,, și mașini pentru
recoltat și treierat;
Ñ clasa 2.21.2 ”mașini, instalații și utilaje pentru zootehnie,,;
Ñ clasa 2.21.3 ”mașini, instalații și utilaje pentru legumiculturã, viticulturã
și pomiculturã,,.
b) Înstrãinarea mașinilor agricole înainte de expirarea perioadei de 3 ani
este interzisã și atrage restituirea alocației acordate, actualizatã cu rata
inflației, de cãtre beneficiarul alocației, inclusiv plata de penalitãți la bugetul
de stat, potrivit legii.
c) Sumele recuperate din restituirea alocației, conform prevederilor lit. b),
se vor vira în fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,.
6. Acordarea alocației din fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,
Mașinile agricole achiziționate în baza prezentului program se achitã în
proporție de 45% la încheierea contractelor de vânzare-cumpãrare cu furnizorii, iar restul de 55%, în funcție de alimentarea contului fondului ”Dezvoltarea
agriculturii românești,,.
Alocația de 55% din prețul de achiziționare a mașinilor agricole (inclusiv
T.V.A.) se acordã de cãtre Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor prin
D.G.A.I.A., în urma analizei și aprobãrii cererilor beneficiarilor programului.
În acest scop solicitanții se adreseazã D.G.A.I.A. în a cãrei razã se aflã
terenul agricol și/sau efectivele de animale, unde vor depune o cerere conform modelului prezentat în anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezentul program, însoțitã de actele doveditoare privind încadrarea în categoriile
prevãzute la pct. 3 și îndeplinirea condițiilor menționate la pct. 4.
D.G.A.I.A. înregistreazã cererile, le analizeazã și, în termen de 7 zile
lucrãtoare, comunicã în scris solicitantului avizul cererii.
Beneficiarii se adreseazã furnizorilor, prezentând avizul D.G.A.I.A. în vederea achiziționãrii mașinilor agricole conform prezentului program.
În continuare beneficiarii prezintã D.G.A.I.A. urmãtoarele documente:
Ñ factura pro forma de la furnizor și declarația pe propria rãspundere a
acestuia;
Ñ documentul de platã care atestã plata avansului de 45% din prețul de
achiziție al mașinilor agricole (inclusiv T.V.A.).
Dupã verificarea documentației depuse de solicitant D.G.A.I.A. aprobã
valoarea alocației cuvenite în baza prezentului program.
Beneficiarii și furnizorii au obligația de a comunica la D.G.A.I.A., în termen
de 3 zile lucrãtoare de la data achiziționãrii/livrãrii mașinilor agricole, copii de
pe factura fiscalã și de pe procesul-verbal de recepție.
7. Finanțarea D.G.A.I.A. din fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,
1. În scopul plãții alocației cuvenite beneficiarilor prezentului program,
D.G.A.I.A. utilizeazã conturile speciale, denumite ”Dezvoltarea agriculturii
românești,,, deschise la trezoreriile locale.
2. Pentru efectuarea plãților aprobate conform pct. 6, D.G.A.I.A. procedeazã astfel:
a) dupã aprobarea alocației transmit zilnic Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor necesarul de fonduri pentru acoperirea volumului
alocațiilor aprobate, conform modelului din anexa nr. 2 care face parte integrantã din prezentul program;
b) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, pe baza solicitãrilor
decadale ale D.G.A.I.A., corespunzãtor mașinilor agricole livrate, conform facturilor fiscale emise de furnizori și proceselor-verbale de recepție, alimenteazã
conturile deschise potrivit prevederilor pct. 7.1 din contul fondului ”Dezvoltarea
agriculturii românești,,;

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/25.X.2002
c) la primirea sumelor în conturile speciale ”Dezvoltarea agriculturii
românești,, D.G.A.I.A. efectueazã plãți în contul furnizorilor pentru mașinile
agricole livrate.
8. Dispoziții finale
a) D.G.A.I.A. țin evidența beneficiarilor și a mașinilor agricole achiziționate
într-un registru special, având ca structurã modelul din anexa nr. 3 care face
parte integrantã din prezentul program.
b) Directorul general al D.G.A.I.A. numește, prin decizie, persoanele responsabile cu verificarea dosarelor de acordare a alocației, a existenței mașinilor agricole achiziționate și a modului de folosire a acestora, precum și cu
evidența beneficiarilor și transmite la Direcția generalã de patrimoniu public și
de gestiunea mijloacelor financiare din cadrul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, în termen de 30 de zile de la aprobarea programului,
copii de pe deciziile de numire.

c) D.G.A.I.A. au obligația sã verifice existența mașinilor agricole
achiziționate și sã transmitã lunar Direcției generale de patrimoniu public și
de gestiunea mijloacelor financiare structura pe tipuri a mașinilor agricole contractate și livrate, conform situației întocmite potrivit modelului din anexa nr. 4
care face parte integrantã din prezentul program.
d) D.G.A.I.A. iau toate mãsurile ce se impun pentru respectarea prevederilor Ordinului ministrului finanțelor publice, al ministrului afacerilor externe și al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 1.878/A/11.000/286/2001 privind interzicerea exportului de tractoare, combine, mașini și utilaje agricole,
precum și de instalații de irigat, achiziționate în baza Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 97/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 640 din 12 octombrie 2001.
ANEXA Nr. 1
la program

Nr. de înregistrare É.................É din É..................................É
CERERE

pentru acordarea alocației de 55% din prețul de achiziționare (inclusiv T.V.A.) al mașinilor agricole noi din producția internã,
finanțat din fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,, constituit conform Legii nr. 268/2001, cu modificãrile
și completãrile ulterioare
1. Persoane fizice
Domnul/doamna É.....................................É, domiciliat/domiciliatã în É...........................É, str. É...........................É nr. É...., bl. .........., sc. .É, ap. .É,
județul/sectorul ÉÉ, posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții de identitate seria ......É nr. É......., emis/emisã de É.......................................É, cod numeric personal É............................É .
2. Persoane juridice
Agentul economic É.........................................É, cu sediul în localitatea É.................................É, str. É.........................É nr. É...............É, județul/sectorul É.....É, înregistrat la Oficiul registrului comerțului sub nr. É...........................É, cod fiscal .....ÉÉ, reprezentat legal prin domnul/doamna
É.........................................................É, posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții de identitate seria É........... nr. ....................É, emis/emisã de É.........................É,
cod numeric personal É........................É,
3. cultiv/cresc É.............................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................É..............................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................ÉÉÉÉ .
(Se vor anexa acte doveditoare conform pct. 3 și 4 din program.)
În baza datelor prezentate solicit acordarea avizului pentru a putea achiziționa mașini agricole, beneficiind de alocația de 55% din prețul de achiziție
(inclusiv T.V.A.) conform prevederilor Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 477/2002, dupã cum urmeazã:
ÉÉ........................................................................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................................................................................ .
Mã angajez sã respect prevederile Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 477/2002 și, în mod special, cã nu voi înstrãina
mașinile agricole timp de 3 ani de la achiziționare.
Mã oblig sã depun la D.G.A.I.A. copii de pe factura fiscalã și de pe procesul-verbal de recepție, în termen de maximum 3 zile lucrãtoare de la data
achiziționãrii mașinilor agricole.
Data ÉÉÉ
É..............................................É
[Numele și prenumele (în clar)]

Semnãtura É.......................................................
ANEXA Nr. 2
la program
TABEL CENTRALIZATOR

privind necesarul de fonduri pentru acoperirea alocațiilor aprobate în baza Ordinului ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 477/2002, în ziua de É.......................É
Mașini agricole
Nr.
crt.

Beneficiar

1.
É
TOTAL:
TOTAL CUMULAT:

Furnizor

Denumirea
și tipul

Bucãți

Valoarea aprobatã
conform facturii
pro forma
(milioane lei)

Valoarea
alocației
de 55%
(milioane lei)

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/25.X.2002
ANEXA Nr. 3
la program
REGISTRU

cuprinzând beneficiarii Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 477/2002,
mașinile agricole achiziționate, suprafața cultivatã și efectivele de animale deținute
Nr.
crt.

Beneficiarul
alocației
de 55%

0

1

Mașini agricole
achiziționate
Bucãți

Efectivul
de animale
(capete)

3

Denumirea
și tipul
2

Suprafața
cultivatã
(ha)
4

5

Observații

6

ANEXA Nr. 4
la program
SITUAÞIA

privind mașinile agricole achiziționate în baza Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 477/2002

Nr.
crt.

Denumirea
și tipul

0

1.
2.
3.
É

1

Mașini
agricole
aprobate
(bucãți)

Valoarea
aprobatã
conform
facturii
pro forma
(milioane lei)

Valoare
(milioane lei)

Bucãți

Mașini
agricole
livrate la zi
(bucãți)

2

3

4

5

6

X

X

Mașini agricole plãtite
(45%)

É
TOTAL:

X

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de organizare, funcționare și control vamal al activitãții
de comercializare a mãrfurilor în regim duty-free
În baza prevederilor art. 12 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 104/2002 privind regimul vamal al mãrfurilor comercializate în regim duty-free și ale art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de organizare, funcționare
și control vamal al activitãții de comercializare a mãrfurilor
în regim duty-free, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția Generalã a Vãmilor, unitãțile sale subor-

donate, precum și Direcția generalã de politicã și legislație fiscalã din cadrul Ministerului Finanțelor Publice vor lua mãsuri
pentru aducerea la îndeplinire a dispozițiilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 octombrie 2002.
Nr. 1.397.
ANEXÃ

NORME
de organizare, funcționare și control vamal al activitãții de comercializare a mãrfurilor în regim duty-free
1. În înțelesul prezentelor norme, noțiunile de mai jos se definesc astfel:

se vând mãrfuri cu amãnuntul, în valutã, provenite din import și/sau din pro-

a) magazine duty-free Ñ depozite autorizate de Ministerul Finanțelor

ducția internã, persoanelor care cãlãtoresc înspre o destinație internaționalã;

Publice, amplasate numai pe partea dreaptã a sensului de ieșire din țarã, în

b) magazine duty-free diplomatice Ñ depozite autorizate de Ministerul

punctele de control pentru trecerea frontierei de stat terestre și navale, în care

Finanțelor Publice, în care se vând mãrfuri cu amãnuntul, în valutã, provenite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/25.X.2002
din import și/sau din producția internã, în exclusivitate reprezentanțelor diplomatice și personalului acestora.
Necesitatea și amplasarea acestor magazine se avizeazã de Ministerul
Afacerilor Externe;
c) mãrfuri în regim duty-free Ñ mãrfuri vândute în magazine duty-free
sau/și duty-free diplomatice, mãrfuri vândute la bordul aeronavelor care efectueazã curse în trafic extern de pasageri, precum și mãrfuri distribuite gratuit
pasagerilor și membrilor echipajelor acestor aeronave;
d) operatori Ñ personalul care lucreazã efectiv în magazinele duty-free și
duty-free diplomatice, cel care aprovizioneazã aceste magazine, precum și
personalul aeronavelor care efectueazã curse în trafic extern de pasageri și
care are în atribuții vânzarea în regim duty-free sau distribuirea gratuitã a
mãrfurilor la bordul acestor aeronave;
e) cumpãrãtori Ñ persoanele care cãlãtoresc înspre o destinație
internaționalã, precum și pasagerii și membrii echipajelor aeronavelor care
efectueazã curse în trafic extern de pasageri. În cazul magazinelor duty-free
diplomatice noțiunea de cumpãrãtor se referã la reprezentanțele diplomatice
și personalul acestora;
f) aparate de marcat electronice fiscale Ñ casele de marcat, precum și alte
sisteme ce includ dispozitive cu funcții de case de marcat, care înglobeazã
constructiv un modul fiscal prin intermediul cãruia controleazã memoria fiscalã,
dispozitivul dublu de imprimare și afișajul client;
g) birou vamal de control și vãmuire Ñ autoritate vamalã în a cãrei competențã se aflã supravegherea magazinelor duty-free și duty-free diplomatice,
precum și a depozitelor din aeroporturile internaționale;
h) cantitãțile destinate uzului personal Ñ cantitãțile care sunt destinate folosirii la un nivel rezonabil pentru consumul individual, familial sau pentru
cadouri, fãrã a fi utilizate în scopul vânzãrii;
i) autorizație Ñ documentul eliberat de Ministerul Finanțelor Publice, prin
care se conferã dreptul de înființare a unui magazin duty-free sau duty-free
diplomatic, de vânzare a unor mãrfuri în regim duty-free la bordul aeronavelor
care efectueazã curse în trafic extern de pasageri și de distribuire gratuitã a
unor mãrfuri pasagerilor și membrilor echipajelor acestor aeronave;
j) autorizat Ñ persoanã juridicã constituitã potrivit legii, titularã a autorizației de funcționare în regim duty-free și/sau duty-free diplomatic, iar în
cazul aeronavelor care efectueazã curse în trafic extern de pasageri, persoana juridicã românã care deține contract de societate cu Societatea
Comercialã ”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ
S.A. sau contract de aprovizionare a aeronavelor încheiat cu companii aeriene
autorizate sã desfãșoare curse în trafic extern de pasageri;
k) aeronave care efectueazã curse în trafic extern de pasageri Ñ mijloace de
transport aerian, indiferent de țara de înmatriculare sau de naționalitate, utilizate în trafic internațional pentru transportul de persoane.
2. Amplasarea și amenajarea exterioarã a magazinelor duty-free nu trebuie sã permitã accesul în incintã al persoanelor care nu cãlãtoresc înspre o
destinație internaționalã. Amplasarea și amenajarea exterioarã a magazinelor
duty-free nu trebuie sã permitã introducerea sau scoaterea de mãrfuri din
incinta acestora prin alte locuri decât cele stabilite de organele vamale.
3. Planurile și schițele de amplasare a construcțiilor existente sau care
se vor înființa, destinate magazinelor duty-free și duty-free diplomatice, vor fi
avizate de birourile vamale în a cãror razã de competențã urmeazã sã
funcționeze magazinele. Aceste documente vor sta la baza eliberãrii autorizației de funcționare.
4. Dacã necesitãțile de funcționare a magazinelor duty-free impun folosirea unor spații-anexe, acestea trebuie amplasate în aceeași clãdire sau în
imediata ei apropiere, care se aflã în aceeași zonã de supraveghere vamalã,
calea de comunicare dintre acestea considerându-se parte integrantã a perimetrului magazinelor.
5. Ministrul finanțelor publice, la propunerea Direcției Generale a Vãmilor,
cu avizul Direcției generale de politicã și legislație fiscalã, autorizeazã persoanele juridice care au dreptul sã comercializeze mãrfuri în regim duty-free,
numãrul de magazine duty-free, precum și locul de amplasare a acestora în
punctele de control pentru trecerea frontierei de stat.
Dispozițiile alin. 1 se aplicã și magazinelor duty-free diplomatice, cu avizul
Ministerului Afacerilor Externe.
Ministrul finanțelor publice, la propunerea Direcției Generale a Vãmilor, cu
avizul Direcției generale de politicã și legislație fiscalã, autorizeazã persoanele
juridice care comercializeazã mãrfuri cu amãnuntul, în valutã, în regim
duty-free, la bordul aeronavelor care efectueazã curse în traficul extern de
pasageri.
6. Pentru obținerea autorizației de funcționare persoana juridicã solicitantã
va depune la Direcția Generalã a Vãmilor o cerere de autorizare care trebuie
sã conținã urmãtoarele elemente:

5

Ñ denumirea persoanei juridice, forma și sediul acesteia;
Ñ codul fiscal al persoanei juridice solicitante;
Ñ denumirea punctului de control pentru trecerea frontierei de stat în
care este sau se amplaseazã magazinul pentru care se solicitã eliberarea
autorizației;
Ñ datele personale ale celor care reprezintã persoana juridicã, respectiv:
numele, prenumele, data și locul nașterii, domiciliul actual, funcția deținutã;
Ñ conturile bancare, bãncile la care are deschise conturi, în valutã și în
lei, valoarea capitalului social.
Cererea va fi semnatã de persoanele care angajeazã legal persoana juridicã solicitantã.
Cererea va fi însoțitã de urmãtoarele documente, în copie sau în original,
dupã caz:
Ñ actele constitutive ale persoanei juridice (în copie);
Ñ cazierul judiciar al persoanei fizice care reprezintã persoana juridicã (în
original);
Ñ date cu privire la magazinul pentru care se cere eliberarea autorizației,
respectiv: amplasarea, suprafața, reprezentarea graficã;
Ñ documente prin care se face dovada dotãrii cu aparate de marcat
electronice fiscale, precum și numãrul avizului de utilizare/distribuire eliberat
de Comisia de avizare a distribuției și utilizãrii aparatelor de marcat electronice fiscale (în copie);
Ñ acordul pentru desfãșurarea activitãții de comercializare dat de
deținãtorul legal al spațiului în care se va desfãșura activitatea (în copie);
Ñ contractul de închiriere a terenului pe care va fi amplasatã construcția
sau a clãdirii ce va fi utilizatã cu scop comercial (în copie);
Ñ autorizația de construire eliberatã de autoritatea competentã (în copie);
Ñ avizul biroului vamal, în original, pe planurile și pe schițele de amplasare a construcțiilor existente sau care vor fi destinate magazinului duty-free,
precum și avizul biroului vamal, în original, privind asigurarea condițiilor legale
de organizare, funcționare și supraveghere vamalã a magazinului duty-free;
Ñ avizul biroului vamal referitor la amplasarea depozitelor în aeroporturile
internaționale, pentru mãrfurile destinate comercializãrii în regim duty-free la
bordul aeronavelor care efectueazã curse în traficul extern de pasageri.
Demararea construcțiilor aferente clãdirilor destinate magazinelor duty-free
pentru care se solicitã autorizarea este permisã numai dupã obținerea autorizațiilor de funcționare pentru aceste magazine.
Pentru obținerea autorizației de comercializare a mãrfurilor în regim
duty-free la bordul aeronavelor, cererea va fi însoțitã de urmãtoarele
documente:
Ñ actele constitutive ale persoanei juridice solicitante (în copie);
Ñ avizul biroului vamal, în original, privind asigurarea condițiilor legale de
organizare, funcționare și supraveghere vamalã a depozitului pentru mãrfurile
care vor fi destinate comercializãrii în regim duty-free la bordul aeronavelor
care efectueazã curse în trafic extern de pasageri;
Ñ contractul de societate cu Societatea Comercialã ”Compania Naționalã
de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A. sau contractul de aprovizionare a aeronavelor încheiat cu companiile aeriene autorizate sã
desfãșoare curse în trafic extern de pasageri (în copie);
Ñ cazierul judiciar al persoanei fizice care reprezintã persoana juridicã (în
original).
Autorizația se întocmește în douã exemplare de Direcția Generalã a
Vãmilor. Avizul Direcției Generale a Vãmilor, cele douã exemplare ale autorizației, original și copie, se transmit împreunã cu întreaga documentație
Direcției generale de politicã și legislație fiscalã.
Autorizația aprobatã de conducerea Ministerului Finanțelor Publice se elibereazã de cãtre Direcția generalã de politicã și legislație fiscalã persoanei
juridice solicitante numai dupã plata taxei de autorizare de 10.000 dolari
S.U.A., certificatã prin prezentarea ordinului de platã și a extrasului de cont
(în copie).
Al doilea exemplar al autorizației de funcționare împreunã cu documentația ce a stat la baza eliberãrii acesteia se arhiveazã la Direcția generalã
de politicã și legislație fiscalã.
Direcția generalã de politicã și legislație fiscalã va informa în scris Direcția
Generalã a Vãmilor asupra deciziei luate de conducerea Ministerului Finanțelor
Publice pentru fiecare solicitare.
Cererile și autorizațiile emise se vor înscrie în registre de evidențã
speciale ale Direcției Generale a Vãmilor și Direcției generale de politicã și
legislație fiscalã.
7. Aprovizionarea magazinelor duty-free se poate face cu mãrfuri care
provin direct din strãinãtate, din zonele libere sau din țarã, atunci când se
aflã în regim vamal de antrepozitare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/25.X.2002

În vederea introducerii mãrfurilor în magazinele duty-free persoanele juridice autorizate sã comercializeze mãrfuri în regim duty-free urmeazã sã solicite birourilor vamale acordarea regimului de antrepozit vamal.
Introducerea mãrfurilor în magazinele duty-free se face numai sub supraveghere vamalã.
Pe timpul antrepozitãrii mãrfurile sunt scutite de la garantarea datoriei
vamale.
Transferul mãrfurilor de la un magazin duty-free la un alt magazin dutyfree aparținând aceluiași agent economic este permis numai cu avizul prealabil al Direcției Generale a Vãmilor și cu acordul biroului vamal. Nu este
permis transferul mãrfurilor de la un magazin duty-free aparținând unui agent
economic la un magazin duty-free aparținând altui agent economic.
Avizul Direcției Generale a Vãmilor menționat mai sus nu este necesar
în situația în care mãrfurile provenind direct din strãinãtate, din zonele libere
sau din antrepozite (altele decât magazinele duty-free) sunt dirijate direct cãtre
magazinele duty-free, caz în care acestea circulã sub regimul vamal de
tranzit.
În vederea exercitãrii optime a supravegherii vamale pentru operațiunile
de transfer birourile vamale în a cãror razã de competențã funcționeazã
magazine duty-free vor organiza un registru special de evidențã, potrivit
anexei nr. 3.
Transportul mãrfurilor din strãinãtate, din zonele libere sau din antrepozite, altele decât magazinele duty-free, cãtre magazinele duty-free se face sub
supraveghere vamalã. Pe timpul transportului pe teritoriul României mãrfurile
sunt supuse regimului vamal de tranzit, cu garantarea drepturilor de import
aferente fiecãrui transport.
Deblocarea garanției se va face de cãtre biroul vamal de plecare în termen de 24 de ore de la primirea confirmãrii transmise de biroul vamal de
destinație, prin procedurã informaticã sau prin fax.
8. Prin magazinele duty-free pot fi vândute numai mãrfurile prevãzute în
anexa nr. 1.
9. Mãrfurile admise la vânzare prin magazinele duty-free pot fi comercializate numai în cantitãți destinate uzului personal.
10. Mãrfurile pot fi comercializate numai în ambalaje și în cantitãți uzuale
pentru comerțul cu amãnuntul.
11. Toate mãrfurile aprovizionate în scopul vânzãrii prin magazinele dutyfree vor fi însoțite de documente legale, datate, semnate de cei în drept și
ștampilate, din care sã rezulte cu claritate:
Ñ furnizorul (denumirea, sediul social, codul fiscal, numãrul de înmatriculare la registrul comerțului);
Ñ data livrãrii;
Ñ mijlocul de transport utilizat, precum și numele și prenumele delegatului sau șoferului și documentul de identitate al acestuia;
Ñ denumirea mãrfii;
Ñ cantitatea;
Ñ unitatea de mãsurã;
Ñ prețul de achiziție.
Toate mãrfurile vor fi comercializate în cadrul termenelor de valabilitate
prescrise de furnizor.
12. Prețurile de vânzare ale produselor vor fi exprimate în dolari S.U.A.
și/sau în euro și vor fi afișate la vedere. Orice modificãri ulterioare ale prețurilor de vânzare vor fi evidențiate pe documentele prin care acestea au fost
stabilite, cu precizarea datei la care s-au fãcut modificãrile.
13. Justificarea vânzãrilor de mãrfuri prin magazinele duty-free se face
prin bonuri fiscale sau prin facturi.
Bonurile fiscale vor conține urmãtoarele date:
Ñ denumirea persoanei juridice autorizate, sediul acesteia și codul fiscal;
Ñ numãrul bonului fiscal (numerele se dau în ordine crescãtoare);
Ñ identitatea cumpãrãtorului: numele și prenumele, felul și numãrul documentului de trecere a frontierei de stat;
Ñ numãrul cursei, în cazul transportului aerian;
Ñ felul bunului vândut;
Ñ unitatea de mãsurã;
Ñ cantitatea;
Ñ valoarea unitarã și totalã;
Ñ data vânzãrii.
Facturile vor fi utilizate pentru produse de folosințã îndelungatã, cum ar fi:
aparaturã foto, aparaturã electronicã, aparaturã electrocasnicã etc. Pe lângã
informațiile conținute în bonurile fiscale facturile vor evidenția în plus marca,
tipul, seriile produselor vândute, precum și alte elemente cerute de reglementãrile în vigoare.
14. Toate documentele care atestã aprovizionarea, vânzarea sau distrugerea mãrfurilor se vor pãstra timp de 5 ani la dispoziția birourilor vamale.

Un centralizator al acestora se va prezenta autoritãții vamale lunar, în primele 10 zile ale lunii urmãtoare.
15. Bonurile fiscale și facturile vor avea imprimat textul ”DUTY-FREE
EXPORT,,.
Toate mãrfurile destinate vânzãrii prin magazinele duty-free trebuie sã
aibã aplicatã pe ele sau pe ambalaj o etichetã autocolantã cu urmãtorul text:
”DUTY-FREE EXPORT,,.
Eticheta se va realiza conform modelului prevãzut în anexa nr. 2.
Eticheta va fi aplicatã în așa fel încât sã fie vizibilã și sã nu restrângã
informațiile despre produsul oferit spre comercializare.
16. Mãrfurile din producția internã pot fi introduse în magazinele duty-free
numai pe baza documentelor de proveniențã a acestora de la furnizorul
intern.
O copie de pe aceste documente va fi transmisã birourilor vamale în a
cãror razã de competențã funcționeazã magazinele.
Documentele de proveniențã a mãrfurilor de la furnizorii interni, livrate
succesiv cãtre un magazin duty-free, vor însoți mãrfurile la fiecare livrare.
Livrãrilor de mãrfuri din producția internã cãtre magazinele duty-free li se
aplicã reglementãrile în vigoare privind taxa pe valoarea adãugatã.
17. Pentru mãrfurile din producția internã vândute în cursul unei luni se
va depune lunar câte o singurã declarație vamalã de export, pentru mãrfurile
provenite de la același furnizor.
Pentru mãrfurile provenite direct din strãinãtate, din antrepozite sau din
zonele libere, vândute în cursul unei luni, se va depune lunar câte o singurã
declarație vamalã de import, pentru mãrfurile provenite de la același furnizor.
Declarațiile vamale de export și declarațiile vamale de import se depun în
primele 10 zile ale lunii pentru întreaga cantitate de mãrfuri vândutã în cursul
lunii anterioare, la biroul vamal în a cãrui razã de competențã funcționeazã
magazinul. Declarațiile vamale vor fi însoțite de o listã specificativã în care se
vor evidenția numerele bonurilor fiscale și ale facturilor în baza cãrora au fost
vândute mãrfurile ce fac obiectul acestora.
Documentele care atestã felul și cantitatea mãrfurilor înscrise în
declarațiile vamale sunt bonurile fiscale și facturile emise.
18. Magazinele duty-free au obligația sã efectueze controlul zilnic al
intrãrilor și ieșirilor de mãrfuri, iar rezultatele vor fi consemnate într-un registru
sigilat de biroul vamal.
Lunar magazinele vor remite biroului vamal un borderou în care sunt trecute, cantitativ și valoric, urmãtoarele date:
Ñ stocul inițial;
Ñ intrãrile;
Ñ ieșirile;
Ñ distrugerile de mãrfuri;
Ñ stocul final.
Titularul autorizației de funcționare în regim duty-free este rãspunzãtor de
plata tuturor taxelor prevãzute de lege pentru orice marfã care se constatã cã
lipsește la inventar sau cã a fost sustrasã din magazin.
19. În cazul distrugerii totale sau parțiale a mãrfurilor, acestea se scot
din evidențã pe baza documentelor justificative legal întocmite, prezentate
biroului vamal de cãtre titularul autorizației.
20. Toate sortimentele de mãrfuri introduse în magazine, dupã recepționarea lor de cãtre gestionar, vor fi expuse spre vânzare.
Cumpãrãtorul poate achita contravaloarea mãrfurilor achiziționate în oricare
dintre valutele liber convertibile înscrise în listele cuprinzând cursurile de
schimb valutar comunicate de Banca Naționalã a României.
Lista zilnicã cuprinzând cursurile de schimb valutar comunicate de Banca
Naționalã a României se va afișa la loc vizibil, pentru informarea cumpãrãtorilor și pentru calculul operativ al paritãții în dolari S.U.A. și/sau în euro a valutelor liber convertibile în care se face plata.
21. Zilnic sumele în valutã încasate din vânzarea mãrfurilor se centralizeazã în borderoul de vânzãri, se înregistreazã în registrul de gestiune și se
depun la bancã sau la casieria persoanei juridice cãreia îi aparține magazinul,
în termen de 24 de ore, dacã prin instrucțiunile Bãncii Naționale a României
nu se prevãd alte termene.
Din sumele încasate se va reține moneda divizionarã în limita unui plafon
stabilit de conducerea persoanei juridice cãreia îi aparține magazinul, cu avizul Bãncii Naționale a României, în vederea asigurãrii condițiilor pentru a da
restul cuvenit cumpãrãtorilor.
22. Controlul activitãții de comercializare a mãrfurilor în regim duty-free se
face de cãtre organele Direcției Generale a Vãmilor, de Garda financiarã și
de celelalte organe de control abilitate prin lege și poate consta în verificãri
inopinate ale tranzacțiilor, în examinarea mãrfurilor care sunt comercializate și
în verificãri ale evidențelor operative, contabile și fiscale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/25.X.2002
Biroul vamal în a cãrui razã de competențã se aflã magazinul duty-free
are obligația sã efectueze controale trimestriale.
23. Mãsura anulãrii autorizației de funcționare se ia în urmãtoarele situații:
Ñ vânzarea unor bunuri care nu se regãsesc în anexa nr. 1;
Ñ neplata taxei de autorizare anualã la termenul prevãzut la art. 8
alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 104/2002 privind
regimul vamal al mãrfurilor comercializate în regim duty-free.
Anularea autorizației de funcționare se face de cãtre ministrul finanțelor
publice, în baza actului constatator întocmit în condițiile legii de organele de
control abilitate.
24. Metodologia de obținere a autorizației de funcționare pentru magazinele duty-free, stabilitã prin prezentele norme, se aplicã în mod corespunzãtor
și la obținerea autorizației de funcționare pentru magazinele duty-free diplomatice, cu condiția avizãrii cererii de autorizare de cãtre Ministerul Afacerilor
Externe cu privire la necesitatea și locul înființãrii unor astfel de magazine.
În urma obținerii autorizației magazinele vor purta denumirea ”duty-free
diplomatice,,.
25. Direcția Generalã a Vãmilor va nominaliza birourile vamale de control
și vãmuire în a cãror razã de competențã urmeazã sã își desfãșoare activitatea magazinele duty-free diplomatice.
26. Amplasarea magazinelor duty-free diplomatice, precum și construcția
acestora nu trebuie sã permitã accesul în incintã al persoanelor care nu au
calitatea de cumpãrãtor în sensul prezentelor norme.
Amenajarea exterioarã a magazinelor duty-free diplomatice trebuie sã facã
imposibilã introducerea sau scoaterea de mãrfuri din incinta acestora prin alte
locuri decât cele destinate acestor activitãți.
Planurile și schițele de amplasare a construcțiilor existente sau care
urmeazã sã fie construite cu destinația de magazine duty-free diplomatice vor
fi avizate de birourile vamale în a cãror razã de competențã urmeazã sã își
desfãșoare activitatea magazinele.
27. Vânzãrile de mãrfuri din magazinele duty-free diplomatice se pot face
numai pe baza carnetelor de identitate CD eliberate de Ministerul Afacerilor
Externe.
Reprezentanțele diplomatice și personalul acestora pot cumpãra mãrfuri
din magazinele duty-free diplomatice pe bazã de comenzi întocmite în
3 exemplare, cu avizul prealabil al Ministerului Afacerilor Externe. Un
exemplar al comenzii se va reține de Ministerul Afacerilor Externe. Dupã onorarea parțialã sau totalã a comenzii magazinul va confirma, sub semnãtura
persoanei abilitate, pe celelalte douã exemplare, felul și cantitatea mãrfurilor
vândute.
Un exemplar va fi pãstrat la magazin, iar celãlalt exemplar va fi restituit
reprezentanței diplomatice.
Comanda va cuprinde urmãtoarele elemente:
Ñ denumirea reprezentanței diplomatice;
Ñ numele, prenumele și numãrul documentului de identitate ale persoanei
împuternicite de reprezentanța diplomaticã sã efectueze cumpãrãturile;
Ñ denumirea, unitatea de mãsurã și cantitatea mãrfurilor solicitate spre
cumpãrare;
Ñ data emiterii comenzii;
Ñ semnãtura șefului reprezentanței diplomatice.
Vânzarea bãuturilor alcoolice cu concentrație de peste 22% alcool, a
țigãrilor și a autoturismelor se face în baza cererilor de import, avizate de
Ministerul Afacerilor Externe, în condițiile legii. Ministerul Afacerilor Externe va
ține seama, la avizarea cantitãților pentru aceste categorii de mãrfuri, de limitele pe an calendaristic prevãzute de Regulamentul de aplicare a Codului
vamal al României, de condițiile de reciprocitate, precum și de convențiile la
care România este parte.
28. Pentru toate mãrfurile vândute prin magazinele duty-free diplomatice
justificarea vânzãrilor o constituie bonurile fiscale sau facturile.
Bonurile fiscale trebuie sã cuprindã urmãtoarele date:
Ñ numãrul bonului fiscal; numerele se vor da în ordine crescãtoare,
începând cu 1 ianuarie pentru fiecare an calendaristic;
Ñ denumirea persoanei juridice autorizate, deținãtoare a magazinului,
sediul acesteia și codul fiscal;
Ñ numãrul carnetului de identitate CD eliberat de Ministerul Afacerilor
Externe, aferent cumpãrãtorului;
Ñ natura, valoarea unitarã și numãrul de articole vândute;
Ñ unitatea de mãsurã;
Ñ valoarea totalã;
Ñ data vânzãrii.
Facturile sunt utilizate pentru produse de folosințã îndelungatã, ca de
exemplu: aparaturã electronicã, electrotehnicã și altele de acest gen, precum
și pentru mãrfuri vândute pe bazã de comenzi. Facturile trebuie sã cuprindã,

7

pe lângã datele înscrise în bonurile fiscale, mențiuni suplimentare privind identificarea mãrfurilor: mãrci, tipuri, serii, precum și alte elemente cerute de reglementãrile în vigoare.
Facturile vor fi însoțite și de certificatul de calitate al produsului respectiv.
29. Bonurile fiscale și facturile trebuie sã aibã imprimat urmãtorul text:
”Mãrfuri numai pentru uzul reprezentanțelor diplomatice și al personalului
acestora.,,
Textul va fi redactat în limbile englezã și românã.
30. Toate mãrfurile destinate vânzãrii prin magazinele duty-free diplomatice, fie cã se vând ca atare sau ambalate, trebuie sã aibã aplicatã o etichetã cu urmãtorul text: ”DUTY-FREE DIPLOMATIC,,, conform anexei nr. 2.
Eticheta trebuie astfel aplicatã încât sã nu restrângã informațiile despre
produsele în cauzã, furnizate de producãtor sau de comerciant.
31. Dispozițiile prevãzute la pct. 1, 2, 4, 6Ñ12, 14, 16Ñ23 se aplicã în
mod corespunzãtor și magazinelor duty-free diplomatice.
32. Persoanele juridice care desfãșoarã activitãți în regim duty-free și/sau
duty-free diplomatic au obligația sã aducã la cunoștințã operatorilor dispozițiile
legale privind aceste activitãți.
33. Taxa anualã pentru eliberarea autorizației de funcționare a magazinelor duty-free, duty-free diplomatice și de comercializare a mãrfurilor în regim
duty-free la bordul aeronavelor care efectueazã curse în trafic extern de pasageri se plãtește la unitãțile trezoreriei statului, în contul 20.17.01.03 ”Taxe
pentru licențe și autorizații de funcționare,,.
34. Schimbarea locului de amplasare a unui magazin duty-free sau dutyfree diplomatic atrage reluarea procedurii de autorizare și plata taxei anuale
aferente.
35. Reglementãrile prevãzute la pct. 1, 8Ñ12, 14, 17Ñ19, 21Ñ23 se
aplicã în mod corespunzãtor și în cazul activitãții de comercializare a mãrfurilor în regim duty-free la bordul aeronavelor care efectueazã curse în trafic
extern de pasageri.
36. Mãrfurile din import destinate aprovizionãrii la bordul aeronavelor care
efectueazã curse în trafic extern de pasageri sunt depozitate numai în zonele
de supraveghere vamalã din aeroporturi.
37. Documentul de livrare a mãrfurilor din depozit cãtre aeronavã, emis
de cãtre deținãtorul depozitului și vizat de autoritatea vamalã cu ocazia
îmbarcãrii produselor la bordul aeronavelor care efectueazã curse în trafic
extern de pasageri, constituie documentul legal în baza cãruia se întocmesc
declarațiile vamale de import.
38. Pentru mãrfurile din import distribuite gratuit pasagerilor și membrilor
echipajului sau comercializate în regim duty-free la bordul aeronavelor care
efectueazã curse în trafic extern de pasageri, persoanele juridice române
autorizate în acest sens vor depune lunar declarațiile vamale de import la
biroul vamal în a cãrui razã de competențã își desfãșoarã activitatea, în primele 10 zile ale lunii urmãtoare celei în care s-au efectuat livrãrile.
39. Depozitele de mãrfuri destinate aprovizionãrii la bordul aeronavelor
care efectueazã curse în trafic extern de pasageri pot fi amplasate numai în
zona de supraveghere vamalã din aeroporturi, iar sistemul de închidere a
acestora trebuie sã permitã accesul numai în comun al titularului depozitului
și al autoritãții vamale.
40. Titularii depozitelor sunt obligați sã ținã o evidențã operativã a mãrfurilor aflate în depozit, în forma stabilitã de autoritatea vamalã.
41. Mãrfurile din import destinate aprovizionãrii, care au fost livrate la
bordul aeronavelor, dar care nu au fost vândute, pot fi returnate în depozitele
aflate în zona de supraveghere vamalã din aeroporturi, pe baza documentului
de livrare emis de cãtre persoana juridicã românã autorizatã și vizat de autoritatea vamalã, depus în cadrul termenului prevãzut la pct. 38.
42. Pentru produsele intrate în depozite, a cãror ieșire nu este justificatã
prin îmbarcare la bordul aeronavelor care efectueazã curse în trafic extern de
pasageri, autoritãțile vamale încheie acte constatatoare și aplicã sancțiunile
potrivit legii.
43. Pentru reautorizare, cu 30 de zile calendaristice înainte de expirarea
anului de funcționare, persoanele juridice interesate vor transmite la Direcția
Generalã a Vãmilor urmãtoarele documente:
a) cerere de reautorizare care va conține aceleași date ca și cererea
inițialã;
b) cazierul judiciar, în original, al persoanei care reprezintã persoana juridicã;
c) contractul de închiriere a terenului pe care este amplasatã construcția
sau a clãdirii ce este utilizatã cu scop comercial (în copie);
d) avizul biroului vamal de control și vãmuire în a cãrui razã teritorialã își
desfãșoarã activitatea, în original, privind asigurarea condițiilor legale de organizare, funcționare și supraveghere vamalã a magazinului duty-free.
44. Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã din prezentele norme.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/25.X.2002
ANEXA Nr. 1
la norme
LISTA

cuprinzând mãrfurile care pot fi comercializate în regim duty-free
1. Þigarete, țigãri, trabucuri, tutun de pipã, tutun
2. Vin
3. Bãuturi alcoolice și slab alcoolice
4. Bãuturi rãcoritoare
5. Apã mineralã
6. Produse alimentare (dulciuri, cacao, cafea, ceai, nes, biscuiți, conserve
din fructe, sosuri, condimente, mezeluri, brânzeturi)
7. Produse de parfumerie
8. Produse de înfrumusețare și machiaj
9. Produse pentru îngrijirea și întreținerea pielii
10. Articole de toaletã
11. Ceasuri, brichete, gaz pentru brichete
12. Accesorii de birou
13. Jucãrii
14. Produse electronice și electrocasnice, inclusiv suporturile aferente

15. Casete video și audio, baterii, compact-discuri
16. Articole optice
17. Articole din piele naturalã (poșete, serviete, mãnuși, curele,
încãlțãminte)
18. Articole din blanã naturalã
19. Articole și accesorii de îmbrãcãminte
20. Bijuterii
21. Articole de sport
22. Instrumente muzicale
23. Articole din sticlã, cristal, porțelan, lemn (exclusiv mobilã)
24. Aparaturã de calcul de mici dimensiuni
25. Cãrți, reviste
26. Autoturisme din producția internã (numai pentru magazinele duty-free
diplomatice)
27. Artizanat.
ANEXA Nr. 2
la norme

MODELUL

etichetei autocolante pentru mãrfurile destinate vânzãrii prin magazinele duty-free și duty-free diplomatice
2 cm

2 cm

1 cm

DUTY-FREE
EXPORT

DUTY-FREE
DIPLOMATIC

1 cm

ANEXA Nr. 3
la norme
Sosire

Plecare
Nr.
avizului
D.G.V.

Denumirea
societãții
comerciale

Data
plecãrii
din
magazin

Nr.
declarației
vamale
de
antrepozitare

Denumirea
mãrfurilor

Cantitatea
și valoarea
mãrfurilor

Biroul
vamal
cãtre care
au plecat
mãrfurile

Data
introducerii
în
magazin

Nr.
declarației
vamale
de
antrepozitare

Denumirea
mãrfurilor

Cantitatea
și valoarea
mãrfurilor

Biroul
vamal
de la care
au plecat
mãrfurile

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 777/25.X.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

