Anul XIV Ñ Nr. 780

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 25 octombrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
1.580. Ñ Lege pentru completarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 144/2001 privind îndeplinirea de cãtre cetãțenii români, la ieșirea din țarã,
a condițiilor de intrare în statele membre ale
Uniunii Europene și în alte state.............................
1.841. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 144/2001 privind îndeplinirea de cãtre cetãțenii
români, la ieșirea din țarã, a condițiilor de intrare
în statele membre ale Uniunii Europene și în alte
state............................................................................

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2

2Ð3

3

ȘI

1.140. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.006/2002 privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unor
credite externe în vederea completãrii finanțãrii
achizițiilor de resurse energetice pentru iarna
2002Ñ2003................................................................

3Ð4

1.167. Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 1.034/2002 pentru aprobarea finanțãrii
Proiectului ”România în drumul spre NATO,,..........

1Ð2

«
1.581. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 51/2002 pentru ratificarea Memorandumului de
finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la Programul național PHARE
2001 (RO 0104ÐRO 0109), semnat la București
la 4 decembrie 2001 ................................................
1.842. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 51/2002 pentru
ratificarea Memorandumului de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã referitor
la Programul național PHARE 2001 (RO 0104Ð
RO 0109), semnat la București la 4 decembrie 2001

LEGI

Nr.

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.437. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Regulamentului privind
atestarea persoanelor fizice și juridice care pot
întocmi studii de specialitate pentru gestionarea
durabilã a fondurilor de vânãtoare ..........................

5Ð6

1.478. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind aprobarea Normelor de întocmire
a studiilor de specialitate pentru gestionarea
durabilã a vânatului și a Instrucțiunilor de aplicare
a Normelor de întocmire a studiilor de specialitate
pentru gestionarea durabilã a vânatului ..................

7Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 144/2001 privind îndeplinirea
de cãtre cetãțenii români, la ieșirea din țarã, a condițiilor de intrare în statele membre
ale Uniunii Europene și în alte state
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 144/2001 privind îndeplinirea de cãtre cetãțenii români,

la ieșirea din țarã, a condițiilor de intrare în statele membre
ale Uniunii Europene și în alte state, publicatã în Monitorul

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/25.X.2002
c) minorul care se deplaseazã la rude sau la pãrintele/pãrinții care lucreazã ori sunt stabiliți în statul de
destinație;
d) cetãțenii români care se deplaseazã în strãinãtate ca
urmare a unui angajament de muncã, pe baza unui permis
de muncã valabil pentru țara de destinație, indiferent de
durata deplasãrii;
e) cetãțenii români care cãlãtoresc în statele vecine în
baza permisului de mic trafic sau trecere simplificatã, eliberat de autoritãțile de frontierã.,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 144/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu completãrile aduse prin prezenta lege, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

Oficial al României, Partea I, nr. 725 din 14 noiembrie
2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 177/2002, se completeazã dupã art. 21 cu art. 22 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 2 2. Ñ Prevederile art. 1 alin. (1) lit. c) nu se
aplicã urmãtoarelor categorii de persoane:
a) cetãțenii români care pleacã în strãinãtate pentru a
urma tratament medical, a participa la simpozioane, conferințe, studii, manifestãri cultural-sportive, a efectua o vizitã
pe bazã de invitație ori în situația îmbolnãvirii sau decesului unei rude stabilite în strãinãtate. În aceste situații se vor
prezenta documente doveditoare din care sã rezulte scopul
cãlãtoriei și asigurarea financiarã a acesteia;
b) minorul sub 14 ani, înscris în pașaportul pãrinților;

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 23 octombrie 2002.
Nr. 580.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 144/2001
privind îndeplinirea de cãtre cetãțenii români, la ieșirea din țarã, a condițiilor de intrare
în statele membre ale Uniunii Europene și în alte state
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 144/2001 privind
îndeplinirea de cãtre cetãțenii români, la ieșirea din țarã, a

condițiilor de intrare în statele membre ale Uniunii
Europene și în alte state și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 octombrie 2002.
Nr. 841.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 51/2002 pentru ratificarea
Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Programul național PHARE 2001 (RO 0104ÐRO 0109), semnat la București la 4 decembrie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului
nr. 51 din 31 iulie 2002 pentru ratificarea
Memorandumului de finanțare dintre Guvernul

României și Comisia Europeanã referitor la Programul
național PHARE 2001 (RO 0104ÐRO 0109), semnat la
București la 4 decembrie 2001, adoptatã în temeiul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/25.X.2002
art. 1 pct. I.4 din Legea nr. 411/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în

3

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634 din
28 august 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 23 octombrie 2002.
Nr. 581.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 51/2002
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Programul național PHARE 2001 (RO 0104ÐRO 0109),
semnat la București la 4 decembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 51/2002 pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã referitor la Programul

național PHARE 2001 (RO 0104ÐRO 0109), semnat
la București la 4 decembrie 2001, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 octombrie 2002.
Nr. 842.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 1.006/2002
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unor credite externe
în vederea completãrii finanțãrii achizițiilor de resurse energetice pentru iarna 2002Ñ2003
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 5 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 78/2002 privind
asigurarea condițiilor de funcționare a centralelor termice și electrice de termoficare aflate în administrarea consiliilor
județene și locale, precum și al art. 2 lit. f), al art. 35 alin. (1) și al art. 37 alin. (4) din Legea datoriei publice
nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.006/2002 privind garantarea de cãtre Ministerul

Finanțelor Publice a unor credite externe în vederea completãrii finanțãrii achizițiilor de resurse energetice pentru

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/25.X.2002

iarna 2002Ñ2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 693 din 20 septembrie 2002, se

modificã și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 17 octombrie 2002.
Nr. 1.140.

ANEXÃ
NECESARUL DE CREDITARE

pentru asigurarea cu combustibil, pentru iarna 2002Ñ2003, a centralelor trecute în administrarea consiliilor locale
Ñ milioane dolari S.U.A. Ñ
Nr.
crt.

Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea

Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã

Lignit

Huilã

Pãcurã

Gaze
naturale

Total

Total
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

Unitatea

36,5

15

28,5

40

120

11,5
Ñ
3
Ñ
5
Ñ
Ñ
5
Ñ
Ñ
5
Ñ
Ñ
Ñ
1,5
Ñ
Ñ
5,5

Ñ
Ñ
Ñ
4
Ñ
Ñ
2
Ñ
Ñ
9
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

3,5
2
Ñ
2
1
Ñ
3
Ñ
3
5
1,5
Ñ
3,5
4
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
1
Ñ
Ñ
9
1
2
Ñ
Ñ
7,5
8
Ñ
4
Ñ
1
2,5
4

15
2
4
6
6
9
6
7
3
14
14
8
3,5
8
1,5
1
2,5
9,5

”Electrocentrale,, Oradea
”Uzina Termicã,, Calafat
”C.E.T.,, Bacãu
”Uzina Termoelectrica,, Giurgiu
”C.E.T.,, Arad
”Termoficare 2000,, Pitești
”Termica,, Suceava
”Centrala Electricã de Termoficare,, Brașov
”Uzina Electricã,, Zalãu
”C.E.T.,, Iași
”Termocet 2002,, Timișoara
”Termon,, Onești
”Termica,, Vaslui
”Termoelectrica,, Ploiești
”Uzina Electrica,, Gurabarza
”Uzina Termica,, Comãnești
”C.E.T.,, Reșița
”C.E.T.,, Govora

Ministerul Administrației Publice, la propunerea justificatã a centralelor, poate schimba structura aprovizionãrii în
cadrul sumei aprobate pentru fiecare dintre cei 18 agenți economici.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.034/2002
pentru aprobarea finanțãrii Proiectului ”România în drumul spre NATO,,
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.034/2002
pentru aprobarea finanțãrii Proiectului ”România în drumul
spre NATO,,, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 704 din 26 septembrie 2002, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Finanțarea proiectului prevãzut la art. 1,
aprobat de Consiliul interministerial pentru imagine externã
prin Hotãrârea nr. 44 din 18 septembrie 2002, astfel cum a
fost modificat prin Hotãrârea nr. 61 din 23 octombrie 2002,
se asigurã dupã cum urmeazã:
a) de cãtre Ministerul Informațiilor Publice, prin suplimentarea bugetului ministerului cu suma de 9.500 milioane
lei și diminuarea corespunzãtoare a bugetului Secretariatului
General al Guvernului, de la capitolul 72.01 ÇAlte acțiuniÈ,
subcapitolul 13 ÇPrograme de informare și prezentare a
imaginii RomânieiÈ, titlul ÇTransferuriÈ;

b) de cãtre Ministerul Afacerilor Externe, prin suplimentarea bugetului ministerului cu suma de 12.200 milioane lei
și diminuarea corespunzãtoare a bugetului Secretariatului
General al Guvernului, de la capitolul 72.01 ÇAlte acțiuniÈ,
subcapitolul 13 ÇPrograme de informare și prezentare a
imaginii RomânieiÈ, titlul ÇTransferuriÈ;
c) de cãtre Secretariatul General al Guvernului, din
bugetul propriu, de la capitolul 72.01 ÇAlte acțiuniÈ, subcapitolul 13 ÇPrograme de informare și prezentare a imaginii
RomânieiÈ, titlul ÇCheltuieli materiale și serviciiÈ, în limita
sumei de 14.800 milioane lei.
(2) Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã bugetele Ministerului Informațiilor Publice și Ministerului Afacerilor
Externe și se suplimenteazã bugetul Secretariatului General
al Guvernului la capitolul 72.01 ÇAlte acțiuniÈ,
subcapitolul 13 ÇPrograme de informare și prezentare a

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/25.X.2002
imaginii RomânieiÈ, titlul ÇTransferuriÈ, pânã la data de
25 decembrie 2002.
(3) Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor

prezentului articol în bugetele Secretariatului General al
Guvernului, Ministerului Informațiilor Publice și Ministerului
Afacerilor Externe pe anul 2002.,,
2. Alineatul (2) al articolului 3 se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul informațiilor publice,
Dan Jurcan,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.167.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind atestarea persoanelor fizice și juridice
care pot întocmi studii de specialitate pentru gestionarea durabilã a fondurilor de vânãtoare
În temeiul prevederilor art. 17, 48 și 51 din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996,
republicatã,
având în vedere art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind atestarea
persoanelor fizice și juridice care pot întocmi studii de specialitate pentru gestionarea durabilã a fondurilor de
vânãtoare, prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Inspectoratele teritoriale de regim silvic și
cinegetic elibereazã, în baza documentelor prin care se
face dovada îndeplinirii condițiilor din regulamentul prevãzut

la art. 1, atestatul în baza cãruia persoanele fizice și juridice pot întocmi studiile de specialitate pentru gestionarea
durabilã a fondurilor de vânãtoare.
Art. 3. Ñ Inspectoratele teritoriale de regim silvic și
cinegetic vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 23 septembrie 2002.
Nr. 437.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind atestarea persoanelor fizice și juridice care pot întocmi studii de specialitate
pentru gestionarea durabilã a fondurilor de vânãtoare
Art. 1. Ñ (1) Persoana fizicã care solicitã atestarea trebuie sã fie
absolventã a unei unitãți de învãțãmânt superior de lungã sau scurtã
duratã, care a avut printre disciplinele de studiu vânatul și vânãtoarea,
sau sã fie absolventã a unei unitãți de învãțãmânt superior de altã specialitate și sã fi lucrat efectiv minimum 5 ani în domeniul gospodãririi
vânatului.
(2) Persoana juridicã care solicitã atestarea trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
a) sã funcționeze legal;
b) sã aibã minimum 2 angajați cu contract de muncã pe duratã
nedeterminatã, care sã îndeplineascã, în vederea atestãrii, condițiile
prevãzute la alin. (1) sau care sunt atestați deja;
c) sã aibã dotare tehnico-materialã corespunzãtoare activitãții;

d) sã facã dovada respectãrii standardelor de calitate pentru lucrãrile
de specialitate elaborate, dupã caz.
Art. 2. Ñ (1) Dovada îndeplinirii condițiilor de atestare a persoanei
fizice se face prin:
a) cerere de înscriere pentru atestare;
b) copii de pe diploma de studii și de pe foaia matricolã, din care sã
reiasã cã a studiat vânatul și vânãtoarea;
c) copii de pe diploma de studii și extras de pe carnetul de muncã
sau adeverințã din care sã reiasã cã a lucrat în domeniul gospodãririi
vânatului, pentru persoanele absolvente ale altor unitãți de învãțãmânt
superior.
(2) Dovada îndeplinirii condițiilor de atestare a persoanei juridice se
face prin urmãtoarele documente:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/25.X.2002

1. cerere de înscriere pentru atestare;
2. actele de înființare a persoanei juridice:
a) act constitutiv;
b) statut, din care sã rezulte cã are ca obiect de activitate și
întocmirea studiilor de specialitate pentru gestionarea durabilã a
fondurilor de vânãtoare;
c) sentința civilã de acordare a personalitãții juridice;
d) certificat de înmatriculare la Oficiul registrului comerțului;
e) cod fiscal;
3. documentele prevãzute la alin. (1) pentru cele douã persoane
angajate pe perioadã nedeterminatã, prevãzute la art. 1 alin. (2) lit. b),
pentru care se solicitã atestarea, sau atestatele celor douã persoane,
obținute în baza prezentului regulament;
4. documente (facturi de achiziționare, fișe de inventar, contracte) din
care sã rezulte deținerea unui calculator cu imprimantã.
Art. 3. Ñ (1) În vederea atestãrii persoanelor fizice și juridice se
înființeazã o comisie de atestare la nivelul fiecãrui inspectorat teritorial
de regim silvic și cinegetic, prin decizie a inspectorului-șef, care va fi formatã din 3 membri:
Ñ inspectorul-șef al inspectoratului teritorial de regim silvic și cinegetic Ñ președinte;
Ñ un angajat al oficiului cinegetic din cadrul inspectoratului teritorial
de regim silvic și cinegetic, cu studii superioare Ñ membru;
Ñ consilierul juridic al inspectoratului teritorial de regim silvic și cinegetic Ñ membru.
(2) Comisia de atestare își poate desfãșura activitatea numai în prezența tuturor membrilor.
(3) În cazul în care în cadrul unui inspectorat teritorial de regim silvic
și cinegetic nu existã angajate persoane cu funcțiile prevãzute, care trebuie sã facã parte din comisia de atestare, acestea se vor suplini de
angajați de pe posturi similare de la inspectoratele teritoriale de regim
silvic și cinegetic vecine.
(4) Hotãrârile comisiei de atestare se iau cu întrunirea a cel puțin
douã voturi favorabile.
(5) Secretariatul tehnic al comisiei de atestare este asigurat de cãtre
oficiul cinegetic din cadrul inspectoratului teritorial de regim silvic și cinegetic.

Art. 4. Ñ (1) Dosarele pentru atestare se depun de cãtre solicitanți
la sediul inspectoratului teritorial de regim silvic și cinegetic în a cãrui
razã teritorialã își au domiciliul sau sediul.
(2) Evidența dosarelor se ține într-un registru special.
Art. 5. Ñ Dosarele depuse sunt analizate de cãtre comisia de atestare, în ședințe de lucru programate de președintele acesteia,
sãptãmânal.
Art. 6. Ñ (1) Rezultatul examinãrii Ñ admis/respins Ñ se va consemna în procesul-verbal de ședințã.
(2) Lista cuprinzând persoanele fizice și juridice admise/respinse se
afișeazã la avizierul inspectoratului teritorial de regim silvic și cinegetic, în
termen de 24 ore de la încheierea ședinței.
Art. 7. Ñ În termen de 5 zile de la data organizãrii ședinței de
atestare, persoanele fizice admise primesc un certificat de atestare conform modelului prezentat în anexa nr. 1 la prezentul regulament, iar persoanele juridice admise primesc un certificat de atestare conform
modelului prezentat în anexa nr. 2 la prezentul regulament.
Art. 8. Ñ Atestarea persoanelor fizice și juridice se face pe o perioadã de 4 ani.
Art. 9. Ñ (1) Persoanele care nu au fost atestate pot depune contestații la sediul inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic în
termen de 3 zile lucrãtoare de la data afișãrii rezultatelor. Inspectoratele
teritoriale de regim silvic și cinegetic vor transmite contestațiile împreunã
cu dosarele persoanelor care nu au fost atestate la organismul distinct
specializat în domeniul cinegetic din cadrul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.
(2) Contestațiile se analizeazã de cãtre o comisie constituitã din:
Ñ directorul Direcției fond forestier și cinegetic sau împuternicitul
acestuia Ñ președinte;
Ñ un consilier juridic al Direcției strategii, reglementãri silvice și
reconstrucție ecologicã Ñ membru;
Ñ un inspector de specialitate al Direcției fond forestier și
cinegetic Ñ membru.
(3) Soluțiile contestațiilor se transmit, pentru comunicarea rezultatelor
cãtre persoanele fizice sau juridice, inspectoratului teritorial de regim
silvic și cinegetic, în termen de 5 zile lucrãtoare de la înregistrarea
acestora.
ANEXA Nr. 1
la regulament

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
INSPECTORATUL TERITORIAL DE REGIM SILVIC ȘI CINEGETIC

Comisia de atestare a persoanelor fizice și juridice care pot sã
întocmeascã studii de specialitate pentru gestionarea durabilã a
fondurilor de vânãtoare
CERTIFICAT DE ATESTARE

Nr. ÉÉÉÉ din ÉÉÉÉ
Comisia de atestare constituitã în baza Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 437/2002
ATESTÃ

ca specialist care poate întocmi studii de specialitate pentru gestionarea durabilã a fondurilor de vânãtoare pe domnul (doamna) ....................
ÉÉ...........................................ÉÉ.........................É, având codul numeric personal ÉÉ.........ÉÉ.......................................ÉÉÉ, domiciliat(ã)
în ÉÉÉÉÉÉÉ....ÉÉÉ, str. ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ nr. ÉÉÉ, bl. ÉÉÉ, ap. ÉÉÉ, et. ÉÉÉ, județul/sectorul ÉÉ .
PREȘEDINTELE COMISIEI DE ATESTARE,
ANEXA Nr. 2
la regulament

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
INSPECTORATUL TERITORIAL DE REGIM SILVIC ȘI CINEGETIC

Comisia de atestare a persoanelor fizice și juridice care pot sã
întocmeascã studii de specialitate pentru gestionarea durabilã a
fondurilor de vânãtoare
CERTIFICAT DE ATESTARE

Nr. ÉÉÉÉ din ÉÉÉÉ
Comisia de atestare constituitã în baza Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 437/2002, analizând cererea
nr. ÉÉÉÉ din data de ÉÉÉ...ÉÉ și documentația aferentã,
ATESTÃ

..............................................................................................................................................................................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, cu sediul în
ÉÉÉÉÉÉÉÉ............ÉÉÉÉÉÉÉÉ, având certificatul de înmatriculare la Oficiul registrului comerțului nr. ÉÉÉÉ din ÉÉÉÉÉÉ,
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
sã întocmeascã studii de specialitate pentru gestionarea durabilã a fondurilor de vânãtoare, cu respectarea reglementãrilor în vigoare.
Prezentul certificat de atestare are o valabilitate de 4 ani din momentul emiterii și se poate revizui sau anula de cãtre comisia
de atestare.
PREȘEDINTELE COMISIEI DE ATESTARE,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/25.X.2002

7

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind aprobarea Normelor de întocmire a studiilor de specialitate
pentru gestionarea durabilã a vânatului și a Instrucțiunilor de aplicare a Normelor
de întocmire a studiilor de specialitate pentru gestionarea durabilã a vânatului
În conformitate cu prevederile art. 17, 48 și 51 din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996,
republicatã,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (1) lit. B.m) și ale art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
având în vedere studiul elaborat conform Contractului de achiziție publicã încheiat între Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor și Institutul de Cercetãri și Amenajãri Silvice nr. 29.037 din 14 iunie 2002,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de întocmire a studiilor
Art. 5. Ñ Direcția de specialitate din cadrul autoritãții
de specialitate pentru gestionarea durabilã a vânatului, publice centrale care rãspunde de silviculturã, inspectoratele
prevãzute în anexa nr. 1.
teritoriale de regim silvic și cinegetic, precum și gestionarii
Art. 2. Ñ Se aprobã Instrucțiunile de aplicare a fondurilor de vânãtoare vor aduce la îndeplinire prevederile
Normelor de întocmire a studiilor de specialitate pentru prezentului ordin.
gestionarea durabilã a vânatului, prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 6. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a studiilor de
Art. 3. Ñ (1) Studiile de specialitate pentru gestionarea specialitate pentru gestionarea durabilã a vânatului, pentru
durabilã a vânatului, întocmite pentru fiecare fond de fiecare fond de vânãtoare, fișa acestuia se desființeazã,
vânãtoare de cãtre persoanele fizice și juridice atestate, se datele cuprinse în aceasta fiind preluate în cuprinsul
întocmesc în 3 exemplare și se depun, pe suport hârtie, la studiului.
inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic în a
(2) În scopul aplicãrii prevederilor alin. (1), de la data
cãror razã de activitate se aflã fondurile de vânãtoare pen- intrãrii în vigoare a studiilor, pentru fiecare fond de
tru care s-au întocmit studiile.
vânãtoare pentru care existã studiu de specialitate pentru
(2) Studiile de specialitate pentru gestionarea durabilã a gestionarea durabilã a vânatului, aprobat de cãtre direcția
vânatului se depun însoțite de o copie de pe certificatul de de specialitate din Ministerul Agriculturii, Alimentației și
atestare a persoanei fizice sau juridice care a realizat Pãdurilor, se întocmește un act adițional la contractul de
studiul.
gestionare.
Art. 4. Ñ (1) Inspectoratele teritoriale de regim silvic și
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
cinegetic verificã modul în care au fost întocmite studiile de prezentul ordin.
specialitate pentru gestionarea durabilã a vânatului, le
Art. 8. Ñ Prezentul ordin și anexa nr. 1 se publicã în
vizeazã pe cele întocmite corespunzãtor și le transmit, în Monitorul Oficial al României, Partea I, iar anexa nr. 2 se
termen de maximum 15 zile de la primirea lor, direcției de transmite de cãtre Direcția fond forestier și cinegetic din
specialitate din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic, care o
Pãdurilor, în vederea aprobãrii lor.
(2) În cazul în care studiile de specialitate sunt întoc- pun la dispoziție gestionarilor fondurilor de vânãtoare și
mite necorespunzãtor, acestea se returneazã gestionarilor persoanelor fizice și juridice atestate pentru întocmirea stufondurilor de vânãtoare, în vederea asigurãrii întocmirii diilor de specialitate pentru gestionarea durabilã a fondurilor
de vânãtoare.
corespunzãtoare a lor.
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 16 octombrie 2002.
Nr. 478.
ANEXA Nr. 1

NORME
de întocmire a studiilor de specialitate pentru gestionarea durabilã a vânatului
Art. 1. Ñ (1) Studiile de specialitate pentru gestionarea durabilã a
vânatului se întocmesc pentru fiecare fond de vânãtoare, în conformitate cu prezentele norme.
(2) Informațiile necesare în vederea întocmirii studiilor de specialitate pentru gestionarea durabilã a vânatului se preiau din urmãtoarele surse:
a) evidențele statistice aflate la gestionarii fondurilor de vânãtoare,
referitoare la gospodãrirea vânatului, existente în documentele
deținute de aceștia, respectiv: fișa fondului de vânãtoare, lucrãrile de
evaluare anualã a efectivelor de vânat etc.;
b) evidențele referitoare la situația administrativã, condițiile naturale din cuprinsul fondurilor de vânãtoare (care pot fi preluate cu
operativitate din amenajamentele silvice), studii și lucrãri tehnice de
specialitate (atlase climatologice, studii geomorfologice, studii ale
vegetației);
c) lucrarea de bonitare a fondurilor de vânãtoare, întocmitã pentru
principalele specii de faunã sãlbaticã de interes cinegetic;

d) instrucțiunile de aplicare a prezentelor norme și anexele la
acestea.
Art. 2. Ñ Studiile de specialitate pentru gestionarea durabilã a
vânatului vor avea structura și cuprinsul prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentele norme.
Art. 3. Ñ Studiile de specialitate pentru gestionarea durabilã a
vânatului se întocmesc în 3 exemplare și vor fi însușite, prin aplicarea ștampilei, de cãtre gestionarii fondurilor de vânãtoare.
Art. 4. Ñ (1) Studiile de specialitate pentru gestionarea durabilã a
vânatului se întocmesc și sunt valabile pe perioada de valabilitate a
contractelor de gestionare.
(2) În situația în care, în interiorul perioadei de valabilitate a studiului de specialitate pentru gestionarea durabilã a vânatului, elementele care au stat la baza întocmirii lui se modificã, studiul se va
reactualiza corespunzãtor, cu operativitate, prin grija gestionarului fondului de vânãtoare, de cãtre persoane atestate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/25.X.2002

(3) Studiul reactualizat în condițiile prevãzute la alin. (2) se înainteazã în vederea avizãrii la structura teritorialã în domeniul cinegetic
a autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã, în a cãrei
razã de activitate se gãsește fondul de vânãtoare respectiv, care,
dupã avizare, îl transmite pentru aprobare autoritãții publice centrale
care rãspunde de silviculturã.
(4) Personalul împuternicit al gestionarilor fondurilor de vânãtoare
are obligația ca în fiecare an sã completeze evidențele care necesitã
actualizare cu date din studiile de specialitate pentru gospodãrirea
durabilã a vânatului care au fost aprobate.
(5) La încheierea unui nou contract de gestionare a unui fond de
vânãtoare, ca urmare a rezilierii contractului de gestionare anterior,

studiul de specialitate pentru gestionarea durabilã a vânatului se
reface de cãtre noul gestionar al fondului de vânãtoare în condițiile
prezentelor norme.
Art. 5. Ñ (1) Studiile de specialitate pentru gestionarea durabilã a
vânatului se vor întocmi atât pe suport hârtie (A4), cât și pe suport
magnetic, în programul Microsoft Word, iar textele vor fi editate în
fontul ”Times New Roman,,, caractere de 12 (exclusiv tabelele, care
se dimensioneazã corespunzãtor în condițiile în care cu aceste caractere nu se pot încadra în formatul A 4), cu spațiu de un rând, pe
câte o singurã paginã.
(2) Titlurile se redacteazã cu aceleași caractere, cu litere bolduite.

ANEXÃ
la norme
CONÞINUTUL-CADRU

al studiului de specialitate pentru gestionarea durabilã a vânatului
Partea I Ñ Cadrul administrativ și natural
Cap. 1. Ñ Situația administrativ-teritorialã
Cap. 2. Ñ Prezentarea condițiilor staționale
2.1. Condiții geomorfologice
2.2. Condiții climatice
2.3. Condiții edafice
2.4. Condiții hidrologice
2.5. Condiții de vegetație
Cap. 3. Ñ Studiul faunei sãlbatice de interes cinegetic
3.1. Prezentarea faunei cinegetice
3.2. Studiul efectivelor reale în raport cu efectivele optime
3.3. Calculul teoretic al cotelor de recoltã
Cap. 4. Ñ Influența factorilor antropici reflectați prin modul de
gospodãrire a fondului de vânãtoare
4.1. Considerații istorice
4.2. Construcții, instalații și amenajãri vânãtorești existente
4.3. Zonã de refugiu
4.4. Influența factorului antropic reflectat prin activitãți care
dãuneazã vânatului
4.5. Principalele trofee dobândite
4.6. Vânat gãsit mort și cauzele
Partea a II-a Ñ Programul de gospodãrire a efectivelor de vânat
și de amenajare a fondului de vânãtoare, în perspectiva perioadei de
valabilitate a contractului de gestionare
Cap. 1. Ñ Prioritãți în promovarea speciilor de vânat
1.1. Acțiuni necesare refacerii potențialului biogenic al fondului de vânãtoare prin reintroducerea unor specii de faunã sãlbaticã
de interes cinegetic dispãrute sau prin introducerea unor specii noi
de vânat ce pot valorifica nișele ecologice libere

1.2. Revigorarea populațiilor existente prin acțiuni de
”reîmprospãtare de sânge,,
1.3. Creșterea potențialului nutritiv al fondului de vânãtoare
1.4. Îmbunãtãțirea rețelei de amenajãri, construcții și
instalații vânãtorești
1.5. Calculul necesarului de hranã complementarã
1.6. Terenuri de hranã pentru vânat
1.7. Combaterea dãunãtorilor vânatului
Cap. 2. Ñ Concluzii
2.1. Concluzii economice
2.2. Concluzii sintetice privind aplicabilitatea și rezultatele
studiului
2.3. Indicatori cantitativi, calitativi și valorici
BIBLIOGRAFIE
Partea a III-a Ñ Date statistice
3.1. Harta fondurilor de vânãtoare (anexa nr. 3 la Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 193/2002 privind
reactualizarea delimitãrii fondului cinegetic al României în fonduri de
vânãtoare)
3.2. Situația efectivelor, a cotelor de recoltã și a realizãrilor
cotelor de recoltã
3.3. Hrana complementarã, administratã pe sezoane de
vânãtoare
3.4. Culturi speciale pentru hrana vânatului
3.5. Vânat gãsit mort și cauzele
3.6. Populãri sau repopulãri cu specii de vânat
3.7. Trofee extrase de pe fond
3.8. Numãrul de exemplare braconate pe sezoane de
vânãtoare

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 780/25.X.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

