PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 781

I

Luni, 28 octombrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.115. Ñ Hotãrâre privind accesul liber la informația
privind mediul ............................................................

1Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
725/12.709. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și
al secretarului de stat al Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție privind criteriile
pe baza cãrora se stabilește gradul de handicap
pentru copii și se aplicã mãsurile de protecție
specialã a acestora...................................................

4Ð16

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind accesul liber la informația privind mediul
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 4 lit. f), art. 5 lit. a) și al art. 14 alin. 1 din Legea protecției mediului
nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre stabilește condițiile în care
informațiile privind mediul, deținute de cãtre autoritãțile
publice, se pun la dispoziția publicului cu scopul de a
asigura liberul acces și diseminarea acestor informații.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei hotãrâri, termenii și
noțiunile sunt definite dupã cum urmeazã:
1. informația privind mediul Ñ orice informație scrisã,
vizualã, audio, electronicã sau sub orice formã materialã
privind:
a) starea elementelor de mediu, cum ar fi: aerul și
atmosfera, apa, solul, suprafața terestrã, peisajul și ariile
naturale, diversitatea biologicã și componentele sale,

inclusiv organismele modificate genetic și interacțiunea
dintre aceste elemente;
b) factori, cum ar fi: substanțele, energia, zgomotul,
radiația, deșeurile și activitãțile ori mãsurile, inclusiv
mãsurile administrative, acordurile de mediu, politicile, legislația, planurile și programele care afecteazã sau pot afecta
elementele de mediu prevãzute la lit. a), analizele costbeneficiu sau alte analize și prognoze economice folosite în
luarea deciziei de mediu;
c) starea sãnãtãții și siguranței populației, condițiile de
viațã, zonele culturale și construcțiile, modul în care acestea sunt sau pot fi afectate de starea elementelor de
mediu și/sau de factorii, activitãțile ori mãsurile cuprinse la
lit. a) și b);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/28.X.2002

2. autoritãții publice Ñ Guvernul sau orice alt organ al
administrației publice, orice instituție publicã de interes
național și local, precum și orice regie autonomã care utilizeazã resurse financiare publice și își desfãșoarã activitatea pe teritoriul României și care au responsabilitãți sau
dețin informații privind mediul;
3. solicitant Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã care
solicitã informații privind mediul.
CAPITOLUL II
Accesul la informația de mediu
Art. 3. Ñ (1) Solicitarea și furnizarea informației privind
mediul se fac cu respectarea prevederilor Legii
nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes
public.
(2) Primirea cererilor de informații privind mediul și furnizarea rãspunsurilor se realizeazã de cãtre compartimentele specializate de informare și relații publice organizate în
cadrul autoritãților publice.
(3) Autoritãțile publice pun la dispoziție informațiile privind mediul pe care le dețin, din oficiu sau la cererea solicitantului, fãrã justificarea scopului în care au fost cerute.
(4) Toate autoritãțile publice întocmesc registre publice
cu tipurile de informații privind mediul pe care le dețin.
Lista autoritãților publice, tipul și domeniul informațiilor privind mediul, precum și datele de identificare a compartimentelor specializate de informații și relații publice cãrora li
se poate solicita informația se centralizeazã de cãtre autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului și se distribuie, la cerere și periodic, prin mijloacele de informare în
masã.
Art. 4. Ñ (1) Autoritãțile publice pot refuza accesul
publicului la informația privind mediul, în cazul în care furnizarea acesteia afecteazã:
a) confidențialitatea procedurilor autoritãților publice,
dacã este prevãzutã de legislația în vigoare;
b) relațiile internaționale;
c) apãrarea, ordinea publicã și siguranța naționalã;
d) subiecte care fac ori au fãcut obiectul unei acțiuni
judecãtorești sau anchete penale ori disciplinare sau care
fac obiectul unor proceduri de investigații preliminare;
e) activitãți comerciale sau industriale pentru care sunt
prevãzute clauze de confidențialitate, care asigurã protejarea unui interes economic legitim, inclusiv proprietatea intelectualã;
f) confidențialitatea unor date pesonale;
g) interesele unei terțe pãrți care a oferit informația
cerutã, fãrã ca acea parte sã aibã obligația legalã de a
furniza informația și fãrã sã fi consimțit la publicarea
informației;
h) mediul înconjurãtor, dacã informația solicitatã se
referã la documente a cãror rãspândire ar putea duce la
creșterea posibilitãții de risc asupra mediului;
i) informațiile clasificate ca secrete de serviciu.
(2) Autoritãțile publice nu pot refuza o cerere de
informații care se referã la emisii, descãrcãri sau alte
evacuãri de poluanți, invocând clauza de confidențialitate
prevãzutã de alin. (1) lit. e).
(3) Informațiile privind mediul, deținute de autoritãțile
publice, pot fi furnizate parțial, când este posibilã separarea
acestora de cele prevãzute la alin. (1).

(4) O solicitare de informații privind mediul poate fi respinsã motivat, dacã aceasta implicã furnizarea unor materiale neterminate sau dacã cererea este evident
nerezolvabilã în forma ori formatul solicitat, este neclarã
sau nu permite identificarea informației solicitate.
Art. 5. Ñ (1) Autoritatea publicã are obligația de a
rãspunde în scris în termen de 10 zile de la înregistrarea
cererii de furnizare a informației privind mediul.
(2) În cazul în care volumul și complexitatea informației
necesitã o perioadã mai îndelungatã de pregãtire, rãspunsul
la o cerere de informații privind mediul poate fi dat în
termen de 30 de zile de la data înregistrãrii acesteia. În
astfel de cazuri solicitantul este informat înaintea expirãrii
perioadei de 10 zile despre prelungirea termenului de
rãspuns.
(3) Respingerea cererii de furnizare a informațiilor privind mediul se motiveazã și se comunicã solicitantului în
termen de 5 zile de la înregistrarea cererii.
Art. 6. Ñ (1) Orice solicitant care considerã cã cererea
sa pentru furnizarea unor informații privind mediul a fost
respinsã nejustificat, nerezolvatã sau rezolvatã cu un
rãspuns necorespunzãtor din partea unei autoritãți publice,
se poate adresa cu reclamație administrativã conducãtorului
respectivei autoritãți publice, potrivit prevederilor art. 32Ñ34
din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 123/2002.
(2) Solicitantul care, ca urmare a aplicãrii prevederilor
alin. (1), se considerã lezat în drepturile sale prevãzute de
lege sau care nu a primit rãspuns în termenul legal stabilit
poate depune o plângere la secția de contencios administrativ a tribunalului, conform prevederilor art. 36 din
Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 123/2002.
Art. 7. Ñ (1) Pentru a facilita accesul oricãrei persoane
la informația privind mediul, autoritãțile publice asigurã
informarea publicului despre: tipul și domeniul informației
de mediu deținute, termenii de bazã și condițiile în care o
asemenea informație este disponibilã și accesibilã și cum
poate fi obținutã.
(2) Pentru ca informația privind mediul sã fie efectiv
accesibilã publicului, autoritãțile publice aplicã unele mãsuri
practice, cum ar fi:
a) sprijinã publicul în exercitarea dreptului de acces la
informația privind mediul în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri;
b) înființeazã și/sau mențin liste, registre sau dosare
accesibile publicului;
c) organizeazã compartimente specializate de informare
și relații publice și/sau desemneazã persoane pentru primirea solicitãrii și furnizarea informației privind mediul.
(3) Autoritãțile publice asigurã accesul publicului la
informațiile privind mediul, conținute în listele, registrele sau
dosarele prevãzute la alin. (2) lit. b), și examinarea
acestora pe loc în mod gratuit.
(4) Autoritãțile publice sunt obligate sã asigure în mod
gratuit mediatizarea imediatã și fãrã întârziere a informației
privind mediul, în cazul unor amenințãri iminente asupra
sãnãtãții populației și mediului, datorate unor activitãți
umane sau unor cauze naturale, astfel încât sã permitã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/28.X.2002
luarea unor mãsuri de prevenire și/sau ameliorare a daunelor provocate.
Art. 8. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului asigurã punerea la dispoziția publicului a
informației privind mediul, conform prevederilor art. 7, și
prin intermediul unor baze electronice de date care sunt
ușor accesibile prin rețele de telecomunicații publice.
Informația accesibilã în aceastã formã include:
a) rapoarte asupra stãrii mediului;
b) extrase din legislația internã privind mediul sau în
legãturã cu mediul ori din tratatele internaționale la care
România este parte, acorduri internaționale bilaterale sau
multilaterale privind protecția mediului;
c) politici, planuri și programe privind mediul sau în
legãturã cu mediul;
d) alte informații care faciliteazã aplicarea legislației privind mediul, cu condiția ca aceste informații sã fie deja
disponibile sub formã electronicã;
e) registrul poluanților eliberați și transferați în mediu.
Art. 9. Ñ (1) Cererile pentru furnizarea informațiilor privind mediul și modalitatea/termenul de rezolvare a acestora
se înscriu într-un registru de evidențã la nivelul fiecãrei
autoritãți publice.
(2) Autoritãțile publice raporteazã lunar evidența cererilor
prevãzute la alin. (1), pânã la data de 10 a lunii ulterioare
celei pentru care se face raportarea, la autoritatea publicã
centralã în a cãrei subordine, coordonare sau autoritate se
aflã, precum și la autoritatea publicã teritorialã pentru protecția mediului în a cãrei razã ființeazã.
(3) Autoritãțile publice teritoriale pentru protecția mediului
centralizeazã rapoartele prevãzute la alin. (2) și transmit
autoritãții publice centrale pentru protecția mediului situația
centralizatã a rapoartelor, pânã la data de 20 a lunii ulterioare celei pentru care se face raportarea.
(4) Autoritãțile publice centrale controleazã și rãspund
de furnizarea informațiilor privind mediul, deținute de
unitãțile aflate în subordinea, sub autoritatea sau în coordonarea acestora, la termenele și în condițiile prevãzute de
prezenta hotãrâre.
(5) Informația privind mediul aflatã în posesia
autoritãților publice este furnizatã de cãtre autoritatea
publicã centralã respectivã sau, dupã caz, de cãtre unitãțile
sale menționate la alin. (4).
Art. 10. Ñ Autoritãțile publice pentru protecția mediului
furnizeazã publicului informații generale privind starea

3

mediului, prin anunțuri, publicații periodice și rapoarte
descriptive. Frecvența anunțurilor de maximã importanțã
pentru populație este zilnicã, iar a rapoartelor, anualã.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 11. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri toate autoritãțile publice care
dețin și gestioneazã informații privind mediul întocmesc și
transmit, prin compartimentele proprii de informare și relații
publice, lista informațiilor de mediu deținute și datele proprii
de identificare prevãzute la art. 5 alin. (1) din Legea
nr. 544/2001. Listele care conțin date privind tipurile, domeniile, modalitãțile de acces al publicului și furnizare a
informației privind mediul se transmit autoritãții publice centrale în a cãrei subordine, coordonare sau autoritate se
aflã, precum și autoritãții publice teritoriale pentru protecția
mediului în a cãrei razã ființeazã.
(2) În termen de 30 de zile de la primirea listelor autoritãțile publice centrale care au în subordine, în coordonare
sau sub autoritate alte autoritãți publice, precum și autoritãțile publice teritoriale pentru protecția mediului sunt obligate sã centralizeze listele primite și sã transmitã autoritãții
publice centrale pentru protecția mediului listele centralizate.
(3) În termen de 30 de zile de la primirea listelor centralizate prevãzute la alin. (2) autoritatea publicã centralã
pentru protecția mediului, prin Direcția relații publice, aduce
la cunoștințã publicului lista autoritãților publice cu tipurile
și domeniile de informații privind mediul, deținute de
acestea.
Art. 12. Ñ În cazul în care solicitarea de informații
implicã realizarea de copii de pe documentele deținute de
autoritatea sau instituția publicã, costul serviciilor de
copiere este suportat de solicitant.
Art. 13. Ñ În termen de 45 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri se aprobã prin ordin al conducãtorului autoritãții publice centrale pentru protecția
mediului metodologia de colectare și punere la dispoziția
publicului a informației privind mediul pentru autoritãțile
publice aflate în subordinea, în coordonarea sau sub autoritatea sa.
Art. 14. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul informațiilor publice,
Vasile Dîncu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 1.115.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/28.X.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 725 din 1 octombrie 2002

AUTORITATEA NAÞIONALÃ
PENTRU PROTECÞIA COPILULUI ȘI ADOPÞIE
Nr. 12.709 din 1 octombrie 2002

ORDIN
privind criteriile pe baza cãrora se stabilește gradul de handicap pentru copii
și se aplicã mãsurile de protecție specialã a acestora
În temeiul prevederilor art. 1 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 519/2002, ale art. 4
alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/2001 privind înființarea Autoritãții
Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 252/2001, și ale art. 9 alin. (3) din
Hotãrârea Guvernului nr. 216/2001 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și
Adopție,
ministrul sãnãtãții și familiei și secretarul de stat al Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã criteriile pe baza cãrora se stabilește gradul de handicap pentru copii și se aplicã
mãsurile de protecție specialã a acestora, prevãzute în
anexele nr. 1Ñ4 care fac parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Comisiile pentru protecția copilului din cadrul
consiliilor județene și locale ale sectoarelor municipiului

București, precum și serviciile de evaluare complexã din
cadrul serviciilor publice specializate pentru protecția copilului din subordinea consiliilor județene și locale ale sectoarelor municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție
Gabriela Coman,
secretar de stat
ANEXA Nr. 1

CRITERII GENERALE
medico-psihosociale de identificare și încadrare a copiilor (0Ñ18 ani) cu deficiențe și handicap (dizabilitãți)
Convenția cu privire la drepturile copilului și Regulile
standard privind egalizarea șanselor pentru persoanele cu
handicap (Rezoluția ONU din 1993), precum și alte documente internaționale menționeazã cu claritate nevoia de
participare socialã și de egalizare a șanselor pentru copiii
și persoanele cu handicap, ca mijloace de promovare a
drepturilor umane. O condiție importantã în acest sens,
pentru care militeazã comunitatea internaționalã, este
depãșirea modelului predominant medical în concepția și
practica cu privire la acești copii și acceptarea complementarã a modelului social.
În prezentul ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și al
secretarului de stat al Autoritãții Naționale pentru Protecția
Copilului și Adopție se determinã criteriile medico-psihosociale de identificare și de încadrare într-o categorie de
handicap, pentru copii, pe baza cãrora se stabilesc
mãsurile de protecție specialã, serviciile de intervenție
(reabilitare-recuperare) și sprijin necesare, pentru asigurarea
condițiilor de dezvoltare optimã (bio-psihosocialã) în raport
cu nevoile individuale și particularitãțile contextuale, pentru
fiecare copil.

Identificarea și aprecierea gradului de handicap se fac
prin raportare la Clasificarea internaționalã a funcționãrii,
dizabilitãților și sãnãtãții, ICF 2001, adoptatã de Organizația
Mondialã a Sãnãtãții. Aceasta ia în considerare deficiența
(afectarea), limitarea activitãții și restricțiile de participare
socialã ale persoanei respective.
Prezența unei condiții de sãnãtate (boli, afecțiuni etc.)
este o premisã, dar aceasta nu conduce obligatoriu la handicap (dizabilitate). Diagnosticul medical în sine nu este ca
atare suficient pentru a fundamenta încadrarea într-o categorie de handicap, el trebuie corelat cu evaluarea psihosocialã. La evaluarea eventualului handicap sau dizabilitãți,
alãturi de stabilirea gradului de disfuncționalitate a organismului, se vor lua în considerare și factorii de mediu, inclusiv cei familiali, calitatea educației, mãsurile luate de
familie, posibila neglijare, precum și factorii personali. În
absența familiei se evalueazã particularitãțile mediului substitutiv. Ponderea acestor factori în constituirea handicapului
va fi evaluatã prin criterii de facilitare și/sau bariere, identificate prin raportul de anchetã psihosocialã.
Atât în procesul evaluãrii medico-psihosociale, cât și în
luarea deciziilor privitoare la copil trebuie sã se respecte

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/28.X.2002
principiile parteneriatului cu familia și cu copilul, în raport
cu vârsta și gradul sãu de dezvoltare.
Evaluarea și încadrarea într-un grad de handicap nu
este un scop în sine, ele trebuie sã ducã la creșterea
calitãții vieții copilului, prin îmbunãtãțirea îngrijirii și intervenții personalizate cu scop recuperator și de facilitare a
integrãrii sociale.
Ele se vor concretiza în planul de servicii personalizat,
elaborat pe baza raportului de evaluare complexã, validat
pe baze contractuale ferme, ceea ce va asigura o conduitã
activã, pozitivã a comunitãții fațã de persoana cu handicap
sau dizabilitate. Planul de servicii personalizat va fi pus în
practicã de familie și de instituțiile competente, furnizoare
de servicii, cu implicarea activã a copilului. Serviciile sunt
asigurate sau facilitate de autoritãțile locale, iar planul personalizat va fi monitorizat de instituția abilitatã.
Pentru realizarea obiectivelor propuse, dosarul copilului
cu handicap sau dizabilitãți este unic și cuprinde urmãtoarele secțiuni: fișa personalã, fișa medicalã, ancheta socialã,
fișa psihologicã, fișa educaționalã, raportul de evaluare
complexã, certificatul de încadrare într-un grad de handicap, certificatul de orientare școlarã, hotãrârea privind
mãsurile de protecție a copilului, planul de servicii personalizat, contractele cu familia și cu instituțiile furnizoare de
servicii și documente privind monitorizarea evoluției cazului.
Pentru aplicarea instrumentelor precizate în acest ordin,
în termen de 60 de zile de la publicarea acestuia în
Monitorul Oficial al României, Partea I, va fi pus la dispoziție un ghid metodologic aprobat prin ordin comun al
ministrului sãnãtãții și familiei, al secretarului de stat al
Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap, al
secretarului de stat al Autoritãții Naționale pentru Protecția
Copilului și Adopție și al ministrului educației și cercetãrii.
Mãsurile și serviciile de protecție specialã, de intervenție
și spirijin sunt variate și au ca finalitate:
a) supraviețuirea copilului;
b) reducerea sau minimalizarea unor consecințe invalidante ale afecțiunilor sau bolilor;
c) ameliorarea condițiilor de viațã individualã și socialã
pentru a asigura și a sprijini dezvoltarea maximalã a
potențialului copilului.
La baza aprecierii severitãții handicapului (dizabilitãții)
stau, în principal, urmãtoarele criterii generale:
a) gradul, stadiul, eventualele complicații și posibila asociere de afecțiuni derivate din afectãri/deficiențe structurale
sau funcționale, stabilite pe baza explorãrilor
corespunzãtoare;
b) rãspunsul la tratament și efectul mãsurilor recuperatorii (protezare, reeducare funcționalã etc.) și serviciilor de
intervenție și sprijin;
c) posibile limitãri în activitate și restricții în participarea
socialã, ca efecte ale afectãrii sau deficienței;
d) influența pozitivã, de facilitare sau negativã, de bariere, exercitatã de factorii de mediu;
e) influența pozitivã sau negativã a criteriilor susmenționale cu factorii personali.
Aplicarea combinatã a criteriilor medicale și psihosociale
se face diferențiat și adaptat particularitãților de vârstã ale
copiilor în cauzã.
Copiii din grupa de vârstã 0Ñ3 ani ridicã probleme speciale și necesitã o atenție specialã în identificarea și deter-

5

minarea gradului de handicap. Acești copii sunt, pe de o
parte, dependenți de îngrijirea și supravegherea permanentã din partea adultului. Pentru aprecierea severitãții
handicapului trebuie avute în vedere nu numai efectul
tulburãrilor structurale și funcționale, ci și implicarea și
condițiile asigurate de mediul familial apropiat. Pe de altã
parte, la aceastã vârstã dezvoltarea bio-psihosocialã a
copiilor este foarte complexã, ceea ce impune o analizã
foarte serioasã și circumspecție în decizia de încadrare.
Grade de handicap (dizabilitate)
Încadrarea în grade de handicap se face în raport cu
intensitatea deficitului funcțional individual și prin corelare
cu funcționarea psihosocialã corespunzãtoare vârstei.
Pentru a se realiza asimilarea pe grade de handicap în
cazul diverselor entitãți nozologice se va ține seama cã nu
boala în sine determinã severitatea handicapului, ci gradul
tulburãrilor funcționale determinate de acestea, în raport cu
stadiul de evoluție, de complicații în activitatea și participarea socialã, de factori personali etc. Deci, pentru aceeași
boalã Ñ ca premisã a identificãrii și încadrãrii Ñ încadrarea în grade de handicap poate merge de la gradul ușor
la gradul grav.
Mãsurile de protecție specialã și serviciile de intervenție
și sprijin sunt, în cadrul legal existent, foarte variate; pentru
viitor, în funcție de nevoile individuale și disponibilitãțile
comunitãții, ele vor fi dezvoltate în mod corespunzãtor.
Gradul grav de handicap se poate acorda copiilor care
au, în raport cu vârsta, capacitatea de autoservire încã
neformatã sau pierdutã, respectiv au un grad de dependențã ridicat fizic și psihic. În aceastã situație autonomia
persoanei este foarte scãzutã din cauza limitãrii severe în
activitate, ceea ce conduce la restricții multiple în participarea socialã a copilului. Drept urmare, copilul necesitã îngrijire specialã și supraveghere permanentã din partea altei
persoane.
Gradul accentuat de handicap se poate acorda copiilor
la care incapacitatea de a desfãșura activitatea potrivit rolului social corespunzãtor dezvoltãrii și vârstei se datoreazã
unor limitãri funcționale importante motorii, senzoriale,
neuropsihice sau metabolice rezultate din afecțiuni severe,
în stadii înaintate, cu complicații ale unor aparate și sisteme. În aceastã situație participarea socialã a copilului
este substanțial restrictionatã.
Gradul mediu de handicap se poate acorda copiilor care
au capacitate de prestație fizicã (motorie, metabolicã) sau
intelectualã redusã, corespunzând unei deficiențe
funcționale scãzute, ceea ce duce la limitãri în activitate,
în raport cu așteptãrile corespunzãtoare vârstei. În aceastã
situație ele se reflectã în restricții relativ semnificative ale
participãrii sociale a copilului.
Gradul ușor de handicap se poate acorda pentru cazurile în care impactul afectãrii asupra organismului este
minim, cu limitare nesemnificativã a activitãții, și nu necesitã mãsuri de protecție specialã, participarea socialã fiind
în limite rezonabile. Aceste cazuri vor fi raportate și
înregistrate statistic.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/28.X.2002
ANEXA Nr. 2

CATEGORII DE AFECTÃRI (DEFICIENÞE)
structurale și funcționale ale organismului, care pot determina starea de handicap (dizabilitate)
I. Afectãri (deficiențe) ale sistemului nervos și funcțiilor
mentale globale
Afecțiuni neurologice:

Ñ malformații congenitale invalidante (de exemplu:
mielomeningocel, porencefalia, hidrocefalia, microcefalia
vera, craniostenoza);
Ñ facomatoze (Bourneville, Sturge-Weber-Krabe);
Ñ boli demielinizante (de exemplu: leuconevraxitã cu
tulburãri motorii și senzoriale în evoluție sau cu recãderi
frecvente);
Ñ boli heredo-degenerative (ataxiile, coreea cronicã);
Ñ leziuni traumatice ale sistemului nervos central și/sau
periferic cu sechele tip parezã sau plegie mono-, hemi-,
para-, tetra- paralizii de plex, leziuni radiculare, de nervi
periferici în stadiu sechelar, producând tulburãri de tonus și
motricitate, afectând deplasarea și gestualitatea, tulburãri de
tip epileptic sau alte tulburãri de focar;
Ñ sechele dupã un sindrom ischemic medular sau accident vascular cerebral cu consecințe invalidante;
Ñ sechele postencefalitice, meningitice și mielitice (de
exemplu: poliomielitã anterioarã cu tulburãri de gestualitate
cronice severe, tulburãri piramidale);
Ñ tumori cerebrale benigne Ñ cu leziuni sechelare
postoperatorii;
Ñ paralizii cerebrale congenitale și dobândite (de exemplu: Boala Little, ataxia congenitalã coreo-atetozicã etc.).
a) Deficiențe funcționale medii: se apreciazã în funcție
de prezența obligatorie a uneia sau mai multor categorii
(1, 2, 3, 5) și facultativã (4, 6):
1. deficiențe posturale, de staticã și coordonare unilateralã, în care forța, precizia, viteza mișcãrilor de staticã și
mers sunt în permanențã scãzute;
2. deficiențã de manipulație unilateralã permanentã sau
bilateralã ușoarã ori intermitentã, cu realizarea dificilã a
gestualitãții ca forțã, precizie, vitezã;
3. deficiențã de fonație, deglutiție, masticație, asociate
cu deficiențe ușoare ale altor funcții neurologice;
4. deficiențe cronice ale controlului sfincterian de tipul
micțiunilor imperioase, incontinențã de efort, asociate cu
alte semne neurologice;
5. crize epileptice generalizate convulsive tonico-clonice
și de alte tipuri cu frecvențã mai mare de 1 pânã la 3 pe
lunã, cu/fãrã tulburãri psihice intercritice sub tratament antiepileptic;
6. dureri continue sau crize, cu frecvențã medie, hiperkinezia, cauzalgia, dureri fulgurante, dureri talamice, rezistente la tratament.

Copiii cu aceste deficiențe se pot încadra în gradul
mediu de handicap, dar corelat și cu evaluarea psihosocialã.
b) Deficiențe funcționale accentuate:
7. deficiențe în staticã și mers care fac ca bolnavul sã
se poatã deplasa cu mare dificultate prin forțã proprie,
nesprijinit sau cu baston ori cârje;
8. deficiențe de manipulație bilateralã, cu imposibilitatea
efectuãrii eficiente a gestualitãții;
9. deficiențe de masticație, deglutiție, fonație și/sau
respirație, cu realizarea cu mare dificultate a alimentației,
vorbirii sau respirației în context neurologic;
10. deficiențe cronice ale controlului sfincterian care
împiedicã încadrarea într-un mediu social;
11. deficiențe ale limbajului care fac imposibilã stabilirea
relațiilor interumane;
12. tulburãri trofice cronice sau recidivante musculare
cutanate sau/și osteoarticulare, asociate cu deficite motorii
medii;
13. crize epileptice convulsive generalizate tonico-clonice
și alte tipuri de crize epileptice grave, ca sindromul West,
sindromul Lennox-Gastaut, de cel puțin una pe sãptãmânã
sub tratament, cu/fãrã tulburãri psihice intercritice.
Aceste deficiențe sunt asimilabile gradului accentuat de
handicap, dar prin corelare cu evaluarea psihosocialã.
c) Deficiențe funcționale grave:
14. deficiențã locomotorie de staticã și mers care face
bolnavul nedeplasabil prin forțã proprie, mobilizarea fiind
posibilã numai cu ajutorul altei persoane;
15. deficiențe de manipulație bilateralã totalã;
16. deficiențe de limbaj cu/fãrã tulburãri expresive, care
fac imposibilã stabilirea relațiilor cu mediul înconjurãtor, în
context neurologic, obiectivate clinic și paraclinic;
17. deficiențe de deglutiție și respirație care necesitã
asistențã din partea altei persoane.
Copiii care prezintã asemenea deficiențe au nevoie, de
regulã, de îngrijire și/sau supraveghere permanentã din partea altei persoane, ca atare se recomandã încadrarea în
gradul grav de handicap.
Tulburãri psihice:

a) întârzierile (dizabilitãțile) mintale, certificate prin încadrarea în criteriile clasificãrilor internaționale (ICD 10):
1. întârziere mintalã ușoarã cu QI Ñ 50Ñ65 dacã este
asociatã cu o altã deficiențã: senzorialã, somaticã, psihicã
(de limbaj și comunicare, hiperactivitate, emoțional, conduitã); poate fi asimilatã gradului mediu de handicap;
2. întârziere mintalã cu QI Ñ 35Ñ49 fãrã altã asociere Ñ
se poate asimila gradului accentuat de handicap;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/28.X.2002
3. întârziere mintalã severã și profundã (QI sub 35) Ñ
poate fi asimilatã cu gradul grav de handicap;
b) tulburãrile pervazive de dezvoltare: autism, sindromul
Rett, sindromul Asperger, în raport cu gradul de afectare a
intelectului, afectivitãții și activitãții, pot fi încadrate în diferite grade de handicap;
c) stãrile demențiale de diferite etiologii, în raport cu
severitatea afectãrii, pot fi încadrate în diferite grade de
handicap;
d) psihozele cu evoluție cronicã defectualã (schizofrenia,
boala afectivã primarã) sunt încadrabile în gradul grav de
handicap.
II. Afectãri ale structurilor și funcțiilor senzoriale
a) Afectãri ale structurii ochiului și ale funcțiilor vizuale și funcțiilor
anexelor ochiului

Afecțiuni oculare
I. Conform orientãrilor E.M.R.C.M. în vigoare, prin
noțiunea de nevãzãtor se înțelege acea categorie de deficienți vizuali care au capacitatea de autoservire pierdutã și
dreptul la însoțitor permanent.
În cadrul acestei categorii se disting:
A. cecitate absolutã, în care valorile acuitãții vizuale la
AO sunt cuprinse între urmãtoarele limite:
1. VAO = zero = p.m.m. (percepe mișcarea mâinii) Ñ n.c.
(nu corecteazã);
2. VAO = zero = p.l. (percepe lumina);
3. VAO = zero = f.p.l. (fãrã percepție luminoasã);
4. anoftalmie bilateralã congenitalã; operatorie;
B. cecitate relativã (practicã sau socialã) în care valorile
acuitãții vizuale la AO sunt cuprinse între limitele
urmãtoare: VAO = 1/200 (n.d. la 25 cm Ñ numãrã degetele) și la 1/25 (n.d. la 2 m Ñ numãrã degetele).
II. Deficienții vizuali care au valorile acuitãții vizuale la
AO cuprinse între 0,04 (n.d. 1/25 la 2 m Ñ numãrã degetele) Ñ 0,1 (1/10 n.d. la 5 m Ñ numãrã degetele) se
încadreazã în grupa ambliopilor (ambliopii mari sau forte)
și nu sunt încadrabili în gradul grav de handicap.
III. Aceste categorii se pot încadra în gradul accentuat
de handicap, cu valori ale acuitãții vizuale între 0,04Ñ0,1
la AO.
IV. Pentru gradul mediu de handicap se pot lua în
discuție valorile:
a) VAO = 1/3Ñ1/8 inclusiv;
b) vedere la un ochi = 1;
vedere la celãlalt ochi 1/2 Ñ zero f.p.
b) Afectãri ale structurii și funcțiilor auzului

Afecțiuni ORL:
Ñ hipoacuzie congenitalã sau dobânditã precoce cu
demutizare slabã sau nulã (poate fi asimilatã gradului
mediu de handicap);
Ñ tulburãri de auz bilateral cu pierdere peste 70 db,
calculatã pe audiogramã, ce se protezeazã greu, sau aso-

7

ciate cu tulburãri psihice și de limbaj (se poate acorda gradul mediu de handicap).
III. Afectãri ale structurii laringelui și funcțiilor sale:
Ñ laringectomizare parțialã, cu tulburãri de fonație și
deglutiție sau cu gastrostomã permanentã, care reprezintã
o infirmitate mare ce marcheazã psihicul bolnavului (se
poate asimila cu gradul accentuat de handicap);
Ñ laringectomizare totalã sau cu traheostomã permanentã (se va aprecia în funcție de recomandarea medicului
de specialitate).
La aceastã categorie de afectare se iau în considerare
și malformațiile congenitale ale gurii (keilo-palato-skizis
etc.).
IV. a) Afectãri ale structurii sistemului cardiovascular
și ale funcțiilor sale
Afecțiuni cardiovasculare:

Ñ cardiopatii cu insuficiențã cardiacã cronicã clinic
manifestã (de exemplu: tetrada Fallot, transpoziția de vase
mari, stenozã de arterã pulmonarã asociatã cu DSV, atrezia de tricuspidã, maladia Ebstein, defect septal ventricular,
persistența canalului arterial, coarctație de aortã);
Ñ miocardiopatii primitive (de exemplu: fibroelastozã
endomiocardicã);
Ñ HTA stadiul II, III cu complicații;
Ñ pericardite cronice cu semne de insuficiențã cardiacã;
Ñ cordul pulmonar cronic cu semne importante de
hipertensiune în mica circulație;
Ñ tulburãrile de ritm și conducere severe (de exemplu:
extrasistole ventriculare, fibrilație, flutter atrial, tahicardia
paroxisticã repetitivã, bloc major de ramurã stângã, blocurile AV Ñ gradele II și III și blocurile bi- și trifasciculare);
Ñ polimalformații cardiovasculare sau/și ale altor
organe;
Ñ afecțiuni vasculare periferice (arteriale, venoase, limfatice) care determinã impotența funcționalã a segmentelor
subiacente, tulburãri trofice marcate la douã sau mai multe
membre;
Ñ purtãtori de pacemaker și protezați valvulari;
Ñ valvulopatii reumatismale cu insuficiențã cardiacã.
Pentru asimilarea pe grade de handicap se vor lua în
considerare:
Ñ natura afecțiunii și stadiul ei evolutiv;
Ñ rãspunsurile la demersurile terapeutice;
Ñ rãsunetul afecțiunii cardiovasculare asupra altor
organe și sisteme;
Ñ asocieri patologice;
Ñ existența insuficienței cardiace exprimate în grade
NYHA.
Pot fi încadrați în categoria de persoane cu handicap
prin afecțiuni cardiovasculare exprimate în grade NYHA
dupã cum urmeazã:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/28.X.2002

a) gradul II (bolnavi care nu prezintã tulburãri
funcționale la eforturi mici, dar prezintã astfel de tulburãri
la eforturi de o intensitate sau duratã mare, apãrând, de
asemenea, o limitare a capacitãții de efort) Ñ este asimilat
cu gradul mediu de handicap;
b) gradul III (bolnavi fãrã simptome în repaus, dar cu
tulburãri funcționale chiar la eforturi mici; de asemenea,
apare și o limitare a capacitãții de efort) Ñ poate fi asimilat cu gradul accentuat de handicap;
c) gradul IV (bolnavi cu dispnee chiar în repaus, tulburãrile funcționale accentuându-se la orice efort). Se pot
lua în considerare, dupã caz, și valorile gazometriei
sanguine, și anume:
Ñ hipoxemie ușoarã PaO2 60Ñ70 mmHg;
Ñ hipoxemie medie PaO2 50Ñ60 mmHg;
Ñ hipoxemie accentuatã PaO2 sub 50 mmHg.
Pentru grupele de vârstã pentru care nu se pot evalua
gradele NYHA se va lua în considerare gradul de deficiențã funcționalã.
În cazul intervențiilor chirurgicale din sfera cardiacã
gradul de handicap se apreciazã în funcție de amploarea
intervenției și de rezultatul postoperator. Gradul grav se
acordã pe o perioadã de 6Ñ12 luni. Ulterior aprecierea se
face în funcție de evoluție și de recomandãrile medicale.
b) Afectãri ale structurii aparatului respirator și ale
funcțiilor sale
Afecțiuni respiratorii:
a) afecțiuni pulmonare cronice evolutive:
Ñ tuberculozã bronhopulmonarã și pleuralã activã sau
activ regresivã;
Ñ supurație bronhopulmonarã permanentã sau cu
pusee frecvente (bronșectazii cu pusee supurative și tulburãri de nutriție, pleurezie purulentã).
În aceste cazuri se apreciazã o deficiențã funcționalã
respiratorie ce afecteazã semnificativ activitatea și participarea, care poate fi asimilatã cu gradul accentuat de
handicap.
Formele severe cu cașexie, deperdiție proteicã, cord
pulmonar cronic decompensat se apreciazã ca fiind o deficiențã funcționalã respiratorie gravã, care poate fi asimilatã
cu gradul grav de handicap, necesitând îngrijire din partea
altei persoane;
b) afecțiuni bronhopulmonare cronice, cu tulburãri
funcționale intermitente sau permanente (astm bronșic
infantil, bronșitã obstructivã cronicã):
Ñ forma clinicã moderatã (o crizã de astm/sãptãmânã
sau fenomene bronșitice relativ rare, cu pusee la 2Ñ3 luni)
se apreciazã cã este o deficiențã funcționalã medie (disfuncție ventilatorie decelatã spirografic, cu intensitate
medie) și poate fi asimilatã cu încadrarea în gradul mediu
de handicap;
Ñ forma clinicã severã (o crizã de astm/zi sau mai
frecvente, rebelã la tratament bronhodilatator și/sau

corticodependentã sau forme de bronșitã cronicã cu acutizãri frecvente, semne clinice severe, cu disfuncție ventilatorie accentuatã și/sau semne de insuficiențã pulmonarã
manifestã și/sau cord pulmonar cronic compensat) se apreciazã ca deficiențã funcționalã accentuatã și poate fi asimilatã cu gradul accentuat de handicap;
Ñ formele clinico-funcționale grave, cu insuficiențã cardiorespiratorie severã ireductibilã Ñ cașexie, deperdiție proteicã Ñ se apreciazã cã au deficiențã funcționalã gravã și
pot fi asimilate cu gradul grav de handicap, necesitând
îngrijire din partea altei persoane;
c) sechelele dupã tuberculozã pulmonarã sau dupã
intervenții chirurgicale ori traumatism toracic; la acești bolnavi handicapul, deci deficiența funcționalã respiratorie, se
apreciazã în funcție de aspectul funcțional detectat prin
teste spirografice sau gazometrie sanguinã;
d) anomaliile congenitale (agenezie pulmonarã, fibrozã
pulmonarã idiopaticã) cu tulburãri funcționale și/sau insuficiențã respiratorie cronicã și efectele lor asupra activitãții și
participãrii pot conduce la un handicap ce este apreciat în
baza testelor spirografice sau gazometriei sanguine.
c) Afectãri ale structurii sistemului imunitar și ale
funcțiilor sale:
Ñ boli cu deficit imunitar cronic: boala SIDA, hipogamaglobulinemia, agranulocitoza Ñ asimilabile cu gradul grav
de handicap.
Pentru aprecierea severitãții afectãrii HIVÑSIDA se vor
avea în vedere stadiile clinico-imunologice, conform clasificãrii infecției HIV pediatrice CDC Ñ Atlanta 1994, dupã
cum urmeazã:
Ñ handicap accentuat Ñ stadiile clinico-imunologice N2,
A1, A2, B1;
Ñ handicap grav Ñ stadiile clinico-imunologice N3, A3,
B2, B3, C1, C2, C3;
Ñ anemii hemolitice cronice necompensate;
Ñ afecțiuni hematologice:
Ñ anemii cronice (de exemplu: talasemie majorã,
sferomicrocitoza necompensatã, poliglobulia cronicã, siclemia, methemoglobinemia cronicã);
Ñ afecțiuni hematologice (de exemplu: leucemiile, limfom malign nehodgkinian stadiile I și II, boala
Hodgkin, mielom multiplu);
Ñ macroglobulinemia Waldestrom cu alterarea progresivã a stãrii generale, hepatosplenomegalie și
tumori micro- sau macronodulare în amigdale,
plãmâni, tub digestiv.
Pentru asimilare și evaluare se vor avea în vedere:
Ñ caracterul evolutiv, progresiv al afecțiunii;
Ñ alterarea progresivã a stãrii generale;
Ñ semne de hipogenezie sau agenezie medularã;
Ñ prezența și frecvența fenomenelor hemoragipare;
Ñ prezența complicațiilor (hepato-splenice, neurologice,
renale, cardiovasculare etc.);
Ñ prezența sindromului de imunodeficiențã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/28.X.2002
Ñ hemofilia cu manifestãri hemoragice frecvente,
tulburãri articulare posthemoragice, paralizii nervoase
periferice;
Ñ anemiile persistente, sub 8 gr%.
Prezintã deficiențã funcționalã medie:
Ñ leucemia acutã în remisiune completã menținutã cel
puțin un an de la încheierea tratamentului;
Ñ leucemia cronicã cu numãrul de leucocite sub
50.000/mm3, cu adenomegalie sau/și splenomegalie;
Ñ trombocitemiile persistente peste 500.000/mm3, fãrã
complicații tromboembolice sau hemoragice;
Ñ anemiile între 7Ñ8 gr%, rezistente la tratament;
Ñ hemofilia cu manifestãri hemoragice fãrã gravitate și
fãrã modificãri de dinamicã articularã;
Ñ boala Hodgkin în stadiile I și II.
Deficiența funcționalã accentuatã se manifestã în:
Ñ leucemia acutã;
Ñ leucemiile cronice cu leucocitoza marcatã peste
100.000/mm3, rezistentã la tratament, cu insuficiențã medularã (anemie, granulopenie sau/și trombopenie), adenomegalii și splenomegalii tumorale și infecții cronice;
Ñ leucemiile cronice trecute în stadiul de metamorfozare blasticã;
Ñ policitemiile complicate cu hipertensiune arterialã,
insuficiențã cardiacã, mielosclerozã, tromboembolii, transformare în leucemie acutã;
Ñ trombocitemiile hemoragice însoțite de complicații
tromboembolice;
Ñ anemiile sub 7 gr%, rezistente la tratament, care
necesitã perfuzii de sânge, precum și cele cu complicații,
respectiv: tromboze, hemoragii repetate, semne de insuficiențã medularã, hemocromatozã, transformare în leucemii
acute;
Ñ boala Hodgkin în stadiile III și IV;
Ñ mielomul multiplu cu fracturi multiple, cu anemie
moderatã sau severã, sindrom hemoragic, insuficiențã
renalã;
Ñ trombocitopeniile cu hemoragii frecvente și severe,
cu anemie hipocromã medie sau severã.
Deficiența funcționalã gravã apare în:
Ñ formele cu deficiențe motorii importante, sechele ale
unor complicații neurologice ca urmare a afecțiunilor hemoragice;
Ñ anemiile severe rebele la tratament;
Ñ boala Hodgkin în stadiul IV, cu complicații severe.
V. Afectãri ale structurii și funcțiilor sistemelor digestiv,
metabolic și endocrin
a) Afectãri ale structurii sistemului digestiv și ale funcțiilor sale

Afecțiuni digestive:
Ñ afecțiuni de diverse tipuri, cu tulburãri importante de
nutriție (deficit ponderal peste 20% la adolescenți și 25% la

9

sugari) (de exemplu: diaree cronicã cu sindrom de malabsorbție, celiakie etc.);
Ñ insuficiențã hepaticã cronicã medie și severã (probatã prin teste de laborator);
Ñ hepatitã cronicã activã (hepatitã agresivã);
Ñ cirozã hepaticã;
Ñ insuficiențã pancreaticã cronicã exocrinã; fibrozã chisticã de pancreas.
Pentru asimilare se vor avea în vedere: afectarea stãrii
de nutriție și a funcțiilor vitale, precum și testele de
laborator.
Pentru insuficiența hepaticã cronicã forma medie se
poate acorda gradul mediu de handicap. Pentru forma
severã se poate aprecia gradul accentuat de handicap.
Pentru cirozã se poate aprecia gradul grav de handicap.
b) Afectãri ale structurii glandelor endocrine și ale funcțiilor specifice

Afecțiuni endocrine:
Ñ insuficiențã hipofizarã accentuatã gravã, tulburãri
grave de nutriție, insuficiențã corticosuprarenalã și tulburãri
psihice;
Ñ diabet insipid rezistent la tratament;
Ñ hipertiroidism cu visceralizãri (cardiace) și tulburãri de
nutriție;
Ñ hiperparatiroidismul și hipoparatiroidismul documentate;
Ñ mixedemul;
Ñ hiperaldosteronismul primar de evoluție, cu sechele
cardiovasculare și renale relativ echilibrate sub tratament.
Pentru asimilare pe grade se vor avea în vedere: stadiul afecțiunii și eventuale complicații, rãspunsul terapeutic,
eventuale asocieri posibile.
Pentru insuficiențã hipofizarã accentuatã sau gravã se
poate asimila gradul grav de handicap.
Pentru mixedem cu rãspuns terapeutic se poate asimila
gradul accentuat de handicap.
Intoleranța la lactozã Ñ gluten se poate asimila cu gradul accentuat de handicap.
c) Afectãri ale structurii și funcțiilor sistemului metabolic

Tulburãri cronice de metabolism și nutriție:
a) acidozã metabolicã cronicã, fenilcetonurie, glicogenoze, porfirie cu tulburãri polinevritice și tulburãri psihice
severe și semne importante de hepatitã cronicã (se poate
acorda gradul accentuat de handicap);
b) degenerescența hepatolenticularã (Wilson) Ñ se
poate acorda gradul accentuat de handicap;
c) diabet zaharat juvenil cu formele urmãtoare:
Ñ diabet zaharat insulinodependent echilibrat, compensat, necomplicat; se apreciazã ca deficiențã funcționalã de
nutriție medie și poate fi încadrat în gradul mediu de
handicap;
Ñ diabet zaharat insulinodependent dezechilibrat,
necomplicat, care necesitã tratament strict supravegheat ca

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/28.X.2002

și formele insulinorezistente; se apreciazã cã prezintã o
deficiențã funcționalã și de nutriție accentuatã și poate fi
încadrat în gradul accentuat de handicap;
Ñ diabet zaharat decompensat cu comã acidocetozicã,
hiperosmoticã repetatã și complicat cu polineuropatie, retinopatie și metropatie; se apreciazã cã determinã o deficiențã funcționalã de nutriție accentuatã și poate fi
asimilatã cu încadrarea în gradul accentuat de handicap;
Ñ formele grave de diabet zaharat cu cașexie gravã,
cu complicații de tip cecitate și polineuropatii grave, se
apreciazã cã determinã o deficiențã funcționalã de nutriție
gravã și pot fi asimilate cu încadrarea în gradul grav de
handicap, necesitând îngrijire din partea altei persoane.
Copiii cu diabet din grupa de vârstã 0Ñ7 ani care prezintã
probleme deosebite de alimentație și administrare a tratamentului se pot încadra în gradul de handicap grav în
baza recomandãrii medicale;
d) intoleranțã la gluten, lactozã (documentate clinic, plus
biopsie intestinalã) Ñ se poate încadra în gradul accentuat
de handicap;
e) formele de rahitism vitaminorezistent confirmate prin
repetate internãri în spital se apreciazã cã determinã o
deficiențã de nutriție accentuatã care poate fi asimilatã cu
încadrarea în gradul accentuat de handicap;
f) stãrile de cașexie gravã și deperdiție proteicã de
diverse etiologii se apreciazã cã determinã o deficiențã de
nutriție gravã când depãșesc un deficit ponderal de 25% și
pot fi asimilate cu încadrarea în gradul grav de handicap,
necesitând îngrijiri din partea altei persoane.
VI. Afectãri ale structurii funcțiilor aparatului urinar
Afecțiuni renale cu insuficiențã renalã cronicã documentatã, indiferent de cauzã:
Ñ cauze malformative (de exemplu: agenezia renalã
unilateralã, hipoplazia renalã, rinichi polichistic, rinichi în
potcoavã, duplicare ureteralã, reflux vezico-ureteral, displazie reno-facialã Potter 1);
Ñ cauze tumorale (de exemplu: tumora Wilms);
Ñ hidronefrozã de gradul III;
Ñ hipertensiune reno-vascularã severã sau malignã;
Ñ litiazã renalã sau ureteralã asepticã pe rinichi unic,
unilateralã dacã rinichiul controlateral este pielonefritic sau
bilateralã, complicații, indiferent dacã complicația este unisau bilateralã;
Ñ nefrocalcinoza unilateralã cu rinichi controlateral
afectat;
Ñ rinichi unic chirurgical, cu afectarea funcției renale a
rinichiului restant (creatinemie peste 2 mg%).
Pentru încadrarea în grade de handicap se evalueazã
stadiul evolutiv al bolii și posibilitãțile terapeutice, corelat cu
evaluarea psihosocialã.
Pentru tumora Wilms în stadiu inoperabil se poate
acorda gradul grav de handicap, pentru hipertensiune renovascularã severã sau malignã se poate acorda gradul

accentuat de handicap, la fel și pentru rinichi unic chirurgical cu afectarea funcției renale. Hidronefroza de gradul III
se poate aprecia ca handicap accentuat.
VII. a) Afectãri ale structurii și funcțiilor aparatului locomotor și corespunzãtoare mișcãrii
Afecțiuni osteoarticulare:

Ñ boli constituționale ale oaselor (de exemplu: osteopsatiroza, acondroplazia și osteopetroza);
Ñ malformații [de exemplu: amielia unui membru, totalã
sau parțialã (toracal sau pelvin), de coaste, stern, claviculã,
coastã supranumerarã cu torticolis permanent]; sindactilie
încã douã luni dupã operație;
Ñ redori și anchiloze; redori strânse mono- sau bilaterale de șold, genunchi sau combinate controlaterale în
poziții vicioase, asociate sau nu cu paralizii nervoase; asocierea lipsei policelui sau a patru degete bilateral cu anchiloze de degete, cot, umãr, în poziții nefuncționale;
anchiloze bilaterale ale coatelor și umerilor, anchiloze ale
pumnului, cotului, umãrului, bilateral, în poziție funcționalã;
pierderea gestualitãții unui membru toracal asociatã cu
reducerea prehensiunii;
Ñ amputații (de exemplu: amputațiile bilaterale, neprotezabile sau greu protezabile de membre inferioare cu articulațiile supraiacente în redoare sau anchiloze; amputații
unilaterale, indiferent de nivel, cu excepția celor de degete;
amputația bilateralã a membrelor toracale, indiferent de
nivel; amputația unilateralã, indiferent de nivel, în raport și
cu gestualitatea și deservirea necesarã; dezarticularea
membrului toracal);
Ñ pseudoartroze (de exemplu: gambã, coapsã, antebraț
și braț neoperabile);
Ñ protezã totalã de șold cu tulburãri de staticã și mers;
Ñ infecții cronice invalidante (de exemplu: osteomielitã
cronicã, morbul Pott, fistule osoase în evoluție);
Ñ osteonecroze cronice invalidante, indiferent de etiologie (de exemplu: osteonecrozã de cap femural);
Ñ leziuni de corpuri vertebrale cu modificãri ale articulațiilor intervertebrale, cu modificãri de staticã și mobilitate a coloanei (ortostatism și deplasãri dificile); cifoscolioze
și scolioze deformante ce împiedicã capacitatea respiratorie
normalã (de exemplu: maladia Scheuerman);
Ñ deformãri rahitice grave cu tulburãri de posturã,
locomoție sau respirație;
Ñ luxația congenitalã de șold (pe perioada imobilizãrii
în aparat gipsat).
Pentru asimilarea pe grade de handicap se vor lua în
considerare, în plus fațã de evaluarea psihosocialã:
a) implicațiile asupra realizãrii posturii ortostatice, mersului, variantelor posturale Ñ în cazul afectãrii coloanei vertebrale și membrelor pelvine;
b) idem, asupra gestualitãții de prehensiune, asupra
amplitudinii deplasãrilor gestuale, posibilitãții realizãrii gesturilor fine și precise Ñ în afecțiunile membrelor toracale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/28.X.2002
c) caracterul evolutiv sau regresiv al afecțiunii;
d) posibilitãțile terapeutice, inclusiv ortezare și protezare;
e) asocieri cu afecțiuni musculare, neurologice,
somatice;
f) asocieri cu tulburãri circulatorii loco-regionale;
g) prezența unor procese supurative acute sau cronice.
Pentru afecțiunile locomotorii osteoarticulare:
¥ deficiența funcționalã medie Ñ reducerea posibilitãții
de realizare și menținere a ortostatismului, mersului, prin
poziții vicioase ale trunchiului și membrelor, prin limitarea
variantelor posturale sau a deplasãrilor gestuale;
¥ deficiența funcționalã accentuatã Ñ reducerea marcatã
sau pierderea posibilitãților de realizare și menținere a ortostatismului, mersului, a gestualitãții de prehensiune la un
membru, asociatã cu reducerea acestor posibilitãți la membrul controlateral; prin caracterul evolutiv al afecțiunii ori
complicații sau asocieri morbide;
¥ deficiența funcționalã gravã Ñ pierderea gestualitãții
ambelor membre toracale sau a posibilitãților de mers și
ortostatism; prin caracterul diseminat al afecțiunii (neoplasme); prin evoluție ireversibilã spre exitus;
¥ colagenoze:
Ñ boala lupicã (LED);
Ñ sclerodermia cu tulburãri cutanate specifice, reducând
gestualitatea, cu fenomene pulmonare (fibrozã pulmonarã);
Ñ periarterita nodoasã cu tulburãri oculare (hemoragii
retiniene), polimiozitã, cu manifestãri digestive pulmonare,
simptome renale, HTA;
Ñ dermatomiozitã (polimiozitã în evoluție, cu atrofii
musculare sau cu modificãri ale staticii coloanei și slãbirea
forței musculare a membrelor toracale, când deplasarea
devine dificilã);
Ñ poliartrita reumatoidã în evoluție sau cu sechele la
nivelul articulațiilor pumnului și degetelor, determinând limitarea gestualitãții.
În cazul acestui capitol se vor avea în vedere
implicațiile asupra funcțiilor vitale și posibilitãțile de realizare
a gestualitãții, limitãrile funcționale motorii.
b) Afectãri ale structurii și funcțiilor mușchilor
Afecțiuni musculare:

Ñ anomalii și malformații congenitale, dacã împiedicã
statica și locomoția (de exemplu: hipertrofii congenitale,
redori și retracții musculare);
Ñ boli degenerative Ñ distrofii musculare progresive
(de exemplu: distrofia Duchenne, miopatii în centurã, distrofia muscularã progresivã congenitalã, distrofii miotonice
ThomsenÐBecher);
Ñ miastenia ce determinã fatigabilitatea rapidã, cu tulburãri de locomoție, manipulație, fonație, respirație;
Ñ glicogenoze (de exemplu: tip II Ñ boala Pompe).
Pentru asimilare pe grade de handicap se evalueazã:
a) implicațiile lor asupra realizãrii posturii ortostatice,
mersului, variantelor posturale: în cazul afectãrii coloanei
vertebrale și membrelor pelvine;

11

b) idem, asupra gestualitãții de prehensiune, asupra
amplitudinii deplasãrilor gestuale, posibilitãții realizãrii gesturilor fine și precise în afecțiunile membrelor toracale;
c) caracterul evolutiv sau regresiv al afecțiunii;
d) posibilitãțile terapeutice, inclusiv ortezare și protezare;
e) asocieri cu afecțiuni neurologice osteoarticulare sau
somatice;
f) prezența tulburãrilor circulatorii loco-regionale;
g) prezența sau absența fenomenelor sfincteriene;
h) prezența tulburãrilor de masticație, deglutiție, fonație
și respirație.
VIII. Afectãri ale structurii pielii, anexelor și funcțiilor
tegumentului
Afecțiuni dermatologice:

Ñ afecțiuni cronice ale pielii, cu caracter de boli generale sau fiind expresia unei boli sistemice ori care, prin
efectul lor, limiteazã semnificativ postura și gestualitatea
(de exemplu: epidermoliza buloasã, diskeratoza anhidroticã
primarã; cicatrici postarsurã mutilante și invalidante).
Pentru aceste afecțiuni, avându-se în vedere și cele
enunțate, se poate face asimilarea cu gradul accentuat de
handicap.
IX. Afectãri legate de boala canceroasã
Boala canceroasã:

¥ afecțiunea într-un stadiu curabil Ñ poate orienta spre
asimilare temporarã cu gradul accentuat de handicap;
¥ stadiul avansat/inoperabil, cu tulburãri funcționale
majore determinate de boalã Ñ poate orienta spre gradul
grav de handicap; în cursul tratamentului intensiv, conform
recomandãrilor medicului curant, se poate aprecia gradul
grav de handicap pe o perioadã de 12 luni, apoi în funcție
de evoluție;
¥ postterapeutic, la 2 ani de la întreruperea tratamentului, se poate face încadrarea în gradul mediu de handicap,
dacã nu sunt semne de recidivã localã sau regionalã ori
tulburãri funcționale postterapeutice.
X. Afectãri multiple ale organismului legate de boli
genetice invalidante
Boli genetice invalidante:

Ñ aberații cromozomiale Ñ trisomia 18, trisomia 21, trisomia 13 Ñ în raport cu afectarea capacitãții intelectuale,
de comunicare, prezența comorbiditãții și a restricțiilor de
participare; pot fi încadrate în grade diferite de handicap.
XI. Afectãri ale organismului legate de transplantul de
organe
Stãrile posttransplant

Se apreciazã handicap grav în primele 12 luni de la
transplant, ulterior gradul de handicap se stabilește în
funcție de evoluție și de recomandãrile medicale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/28.X.2002
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/28.X.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/28.X.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/28.X.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/28.X.2002
ANEXA Nr. 4
GLOSAR

Potrivit clasificãrii OMS 2001, în identificarea și încadrarea copiilor cu handicap se recomandã utilizarea urmãtorilor termeni de bazã:
condiție de sãnãtate Ñ termen generic pentru boli (acute
sau cronice), dezordini/tulburãri, rãniri sau traume;
funcționare Ñ termen generic care se referã la funcțiile
corpului, structurile corpului, activitãți și participare; relevã
aspectul pozitiv al interacțiunii dintre individ și factorii
contextuali;
dizabilitate (handicap) Ñ termen generic pentru deficiențe
(afectãri), limitãri de activitate și restricții de participare;
relevã aspectul negativ al interacțiunii individ-context;
funcțiunile corpului Ñ funcțiile fiziologice ale corpului ca
sistem/organism uman (inclusiv creierul);
structurile corpului Ñ pãrțile anatomice, structurale:
organe, membre și pãrțile lor;
deficiențã (afectare) Ñ pierdere sau anormalitate în
structurile corpului, funcțiile fiziologice (inclusiv psihice);
activitate Ñ executarea unei sarcini sau acțiuni de cãtre
un individ; reprezintã perspectiva individualã a funcționãrii;
limitãri de activitate Ñ dificultãțile pe care un individ le
poate avea în executarea activitãților; pot varia de la
ușoare la severe în ceea ce privește calitatea, cantitatea și
maniera de execuție;
participare Ñ implicarea unei persoane în situații de
viațã; semnificã perspectiva societalã a funcționãrii;
restricții de participare Ñ probleme pe care un individ le
poate avea în implicarea în situații de viațã;

factori contextuali Ñ factori care împreunã (mediul și
factorii personali) constituie contextul complet al vieții unui
individ;
factori de mediu Ñ toate aspectele externe sau intrinseci
ale lumii, care formeazã contextul vieții unui individ; ei
includ: lumea fizicã naturalã, lumea fizicã artificialã (fãcutã
de om), ceilalți oameni, în diferite relații și roluri, atitudini și
valori, sisteme și servicii sociale, politici, legi și reguli;
factori personali Ñ factorii contextuali legați de individ,
cum ar fi: vârsta, sexul, statutul social, experiența de viațã
etc.;
facilitatori Ñ factori din mediul unei persoane, care, prin
absența sau prezența lor, amelioreazã funcționarea și reduc
dizabilitatea;
bariere Ñ factori din mediul unei persoane, care, prin
absența sau prezența lor, limiteazã funcționarea și creeazã
dizabilitatea;
capacitate Ñ construct care indicã nivelul cel mai înalt
probabil pe care o persoanã l-ar putea atinge într-un
domeniu de activitate și participare, la un moment dat.
Capacitatea se mãsoarã într-un mediu uniform sau standardizat, deci reflectã abilitatea individului adaptatã la mediu;
performanțã Ñ descrie ce fac indivizii în mediul lor
curent, deci se referã la aspectul implicãrii persoanei în
situații de viațã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 781/28.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

