PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 782

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 28 octombrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 211 din 10 iulie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului .....
Ñ Opinie separatã....................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
461/103.400. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și al ministrului industriei și
resurselor privind aprobarea repartizãrii pe destinații a volumului de masã lemnoasã aprobat
pentru recoltare în anul 2002 din pãdurile proprietate publicã a statului aflate în administrarea
Regiei Naționale a Pãdurilor ....................................

DECIZII

ALE

1Ð4
4Ð6

Nr.

Pagina

1.871. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale privind aprobarea Procedurii de întocmire a raportului
financiar de cãtre titularul de licențã din sectorul
gazelor naturale.........................................................

7Ð8

1.337. Ñ Decizie a directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor privind actualizarea Culegerii
de avize de clasificare emise de Comitetul
Sistemului armonizat din cadrul Organizației
Mondiale a Vãmilor ...................................................

8Ð10

REPUBLICÃRI
6Ð7

CURÞII

Hotãrârea Guvernului nr. 710/1999 privind asigurarea
securitãții utilizatorilor de jucãrii ...............................

11Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 211
din 10 iulie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, excepție ridicatã de: Societatea Comercialã
”Reconversie și Valorificare Active,, Ñ S.A. și de Societatea
Comercialã
”Pricewaterhousecoopers
Management
Consultants,, Ñ S.R.L., lichidatori, pentru Bankcoop BGCP Ñ
S.A. Ñ Agenția Ialomița în Dosarul nr. 1.645/2000 al
Tribunalului Ialomița Ñ judecãtorul-sindic; Societatea
Comercialã ”Reconversie și Valorificare Active,, Ñ S.A.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/28.X.2002

pentru Societatea Comercialã ”Republica,, Ñ S.A. în
Dosarul nr. 1.819/2001 al Tribunalului București Ñ Secția a
VII-a comercialã Ñ judecãtorul-sindic; Societatea
Comercialã ”Aldera,, Ñ S.A. pentru Societatea Comercialã
”Agricola,, Ñ S.A. Dãbuleni, de Societatea Comercialã
”Duvitur Prodcom Impex,, Ñ S.R.L. și de Societatea
Comercialã ”Agrosun,, Ñ S.A. din Craiova în dosarele
nr. 16/F/2001, nr. 19/F/1999, nr. 29/F/1999 ale Tribunalului
Dolj Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ Ñ
judecãtorul-sindic.
Dezbaterile din ședința publicã au fost consemnate în
Încheierea din 9 iulie 2002, când Curtea, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea la data de
10 iulie 2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile pronunțate la 12 aprilie 2002 în Dosarul
nr. 1.645/2000 al Tribunalului Ialomița Ñ judecãtorul-sindic,
la 8 aprilie 2002 în Dosarul nr. 1.819/2001 al Tribunalului
București Ñ Secția a VII-a comercialã Ñ judecãtorul-sindic, la 18 aprilie 2002 în dosarele nr. 16/F/2001,
nr. 19/F/1999 și nr. 29/F/1999 ale Tribunalului Dolj Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ Ñ
judecãtorul-sindic, Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, excepție ridicatã de
Bankcoop BGCP Ñ S.A., bancã în faliment, prin lichidatorii: Societatea Comercialã ”Reconversie și Valorificare
Active,, Ñ S.A. și Societatea Comercialã ”Pricewaterhousecoopers
Management Consultants,, Ñ S.R.L. București, de
Societatea Comercialã ”Aldera,, Ñ S.A. pentru Societatea
Comercialã ”Agricola,, Ñ S.A. Dãbuleni, de Societatea
Comercialã ”Duvitur Prodcom Impex,, Ñ S.R.L. și de
Societatea Comercialã ”Agrosun,, Ñ S.A.
În motivarea excepției autorii acesteia susțin, în esențã,
cã dispozițiile art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002
sunt contrare prevederilor art. 21, 49, precum și ale
art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, deoarece prin aceste
dispoziții legale se paralizeazã posibilitatea creditorilor de
a-și exercita drepturile procesuale și de a-și recupera
creanțele de la debitori, îngrãdindu-li-se accesul liber la
justiție. Prin dispozițiile legale criticate se creeazã un regim
preferențial instituțiilor publice și, implicit, se defavorizeazã
toate celelalte categorii de creditori, care se vãd în imposibilitatea realizãrii creanțelor lor, deși sunt îndeplinite toate
condițiile prevãzute de lege pentru aplicarea și efectuarea
procedurilor prevãzute de Legea nr. 64/1995. De asemenea, autorii excepțiilor susțin cã suspendarea recuperãrii
creanțelor este o acțiune îndreptatã împotriva intereselor
naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã.
Tribunalul Ialomița Ñ judecãtorul-sindic apreciazã cã
excepția ridicatã este admisibilã și este întemeiatã, întrucât
prin dispozițiile legale criticate ”se paralizeazã posibilitatea
creditorilor de a-și exercita drepturile procesuale și de a-și
recupera creanțele,,. Aceste dispoziții legale contravin și
prevederilor art. 49 alin. (2) din Constituție, restrângând
exercițiul unor drepturi neproporțional cu situația care a
impus restrângerea. Prin încheierea procedurii în baza contractului de vânzare a acțiunilor, le este îngrãdit accesul la
justiție tuturor creditorilor debitoarei, deoarece, în conformitate cu dispozițiile art. 123 din Legea nr. 64/1995, prin
închiderea procedurii debitorul va fi descãrcat de obligațiile

pe care le avea înainte de deschiderea procedurii.
Judecãtorul-sindic considerã, de asemenea, cã dispozițiile
legale criticate creeazã ”un regim preferențial instituțiilor
publice, defavorizând celelalte categorii de creditori,,, contravenind astfel obligației constituționale a statului de a asigura libertatea comerțului și protecția concurenței loiale.
Tribunalul București Ñ Secția a VII-a comercialã Ñ
judecãtorul-sindic apreciazã cã textul de lege criticat este
neconstituțional, accesul la justiție fiind îngrãdit, deoarece
prin deschiderea procedurii de reorganizare și lichidare judiciarã împotriva debitoarei ”se suspendã toate celelalte
acțiuni judiciare și extrajudiciare îndreptate împotriva debitorului sau a averii sale, urmând ca recuperarea creanțelor
sã se facã exclusiv în cadrul acestei proceduri,,. Prin dispozițiile legale criticate se intervine doar în favoarea acelor
societãți comerciale la care statul este acționar majoritar,
iar un acționar privat nu poate exercita aceleași drepturi,
neîndeplinindu-se astfel obligația statului de a asigura
”libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție,,.
Tribunalul Dolj Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ Ñ judecãtorul-sindic apreciazã cã excepția
ridicatã este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile legale criticate ”nu intrã în contradicție cu nici unul din articolele
invocate în cerere, respectiv art. 21, art. 41 alin. (1) și (2)
și art. 49 din Constituție,,. De asemenea, aratã cã art. III
din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 ”este în conformitate
cu prevederile art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituția
României, potrivit cãruia, statul român trebuie sã asigure
protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul considerã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã. Suspendarea procedurii reorganizãrii judiciare sau a
falimentului ”este temporarã, fiind luatã pânã la privatizarea
societãții sau pentru o perioadã de cel mult un an, cu
posibilitatea de a fi prelungitã cu încã un an numai în
cazuri temeinic justificate,,, astfel cã restrângerea pe o
perioadã limitatã a exercițiului unor drepturi ”nu poate duce
la stingerea dreptului însuși,,. În ceea ce privește mãsura
închiderii procedurii în cazul privatizãrii societãții comerciale,
aceasta ”are, într-adevãr, efectele arãtate de cãtre autorul
excepției de neconstituționalitate, respectiv descãrcarea
debitorului de obligațiile pe care le avea înainte de deschiderea acesteia,,, fiind însã condiționatã de prevederile contractului de privatizare care va trebui sã cuprindã clauze
cu privire la modul de satisfacere a creditorilor societãții
comerciale privatizate, mai ales a creditorilor privați.
Excepția este nefondatã și prin raportare la prevederile
art. 134 alin. (2) lit. a) și b) din Constituție, deoarece prin
”suspendarea procedurii reorganizãrii judiciare sau a falimentului, se urmãrește tocmai protejarea intereselor
naționale, respectiv valorificarea tuturor factorilor de producție Ñ prin privatizarea societãții comerciale,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, susținerile pãrților
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/28.X.2002
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002
pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din
2 februarie 2002, dispoziții care au urmãtoarea redactare:
”(1) Exercițiul acțiunilor sau, dupã caz, efectuarea procedurilor
prevãzute de Legea nr. 64/1995 se suspendã, la cererea
instituției publice implicate, fațã de societãțile comerciale la
care statul sau o autoritate a administrației publice locale
deține cel puțin 50% + 1 din capitalul social, ce înregistreazã
obligații bugetare de peste 50% din totalul datoriilor înscrise în
evidența contabilã, aflate în proces de privatizare, cuprinse în
programe speciale care sã conducã la creșterea atractivitãții
acestora pentru privatizare ori pentru care s-au înregistrat scrisori de intenție pentru achiziționarea pachetului de acțiuni.
(2) Suspendarea va fi pronunțatã de instanța competentã
pentru o perioadã de un an, care va putea fi prelungitã, în
cazuri temeinic justificate, cu maximum un an.
(3) În termen de 15 zile de la pronunțarea hotãrârii de suspendare, administratorul sau, dupã caz, lichidatorul va fi obligat
sã prezinte instituției publice implicate un raport cu privire la
ansamblul operațiunilor efectuate în cursul procedurii de lichidare judiciarã.
(4) În urma privatizãrii societãții prin vânzarea pachetului
majoritar de acțiuni, judecãtorul-sindic va pronunța, la cererea
instituției publice implicate, o încheiere prin care va dispune
închiderea procedurii în temeiul prevederilor contractului de
vânzare a acțiunilor.,,
Prevederile constituționale pe care autorii excepției le
considerã ca fiind încãlcate prin dispozițiile legale criticate
sunt:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 134 alin. (2): ”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã dispozițiile art. III din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002 nu contravin principiului liberului
acces la justiție, consacrat de art. 21 din Constituție.
Liberul acces la justiție include dreptul oricãrei persoane de
a se adresa instanței judecãtorești competente ”pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime,,,
precum și dreptul de a stãrui în continuarea procesului

3

judiciar declanșat pânã la soluționarea definitivã a acestuia
printr-o hotãrâre judecãtoreascã irevocabilã, inclusiv exercitarea cãilor de atac prevãzute de lege, drept care, în
spețã, este numai suspendat, nu suprimat.
Suspendarea exercitãrii acțiunilor sau, dupã caz, a procedurilor prevãzute de Legea nr. 64/1995 nu încalcã principiul liberului acces la justiție dat fiind cã, prin însãși natura
ei, aceastã mãsurã constituie un act judiciar de decizie,
adoptat de instanța competentã, pe o perioadã limitatã,
potrivit art. III alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002, dupã constatarea de cãtre judecãtor a îndeplinirii condițiilor prevãzute în alin. (1) al aceluiași articol, și
anume: sã fie vorba de o societate comercialã la care statul sau o autoritate a administrației publice locale deține cel
puțin 50% + 1 din capitalul social; societatea comercialã în
cauzã sã aibã obligații bugetare de peste 50% din totalul
datoriilor înscrise în evidența contabilã; societatea sã se
afle în proces de privatizare, cuprinsã într-un program special menit sã ducã la creșterea atractivitãții acesteia pentru
privatizare sau sã se fi înregistrat scrisori de intenție pentru
achiziționarea pachetului de acțiuni ale acesteia.
În condițiile în care mãsura suspendãrii nu opereazã de
drept, ci, așa cum s-a arãtat, în cadrul unei proceduri judiciare, creditorii și toate celelalte persoane interesate au
posibilitatea sã înfãțișeze instanței punctul lor de vedere cu
privire la existența tuturor condițiilor prevãzute de lege pentru a se dispune suspendarea acțiunilor sau, dupã caz, a
procedurilor prevãzute de lege.
În același sens este de observat cã procedura suspendatã pe cale judiciarã urmeazã sã se închidã tot pe cale
judiciarã, fie în condițiile prevãzute de art. 117 și urmãtoarele din Legea nr. 64/1995 Ñ dacã nu s-a realizat privatizarea Ñ, fie în condițiile prevãzute de art. III alin. (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, în urma privatizãrii prin
vânzarea pachetului majoritar de acțiuni.
De asemenea, Curtea reține cã titularii drepturilor de
creanțã care au solicitat deschiderea procedurii fațã de
societatea comercialã ajunsã în incapacitate de platã au
posibilitatea ca, la închiderea procedurii speciale prevãzute
de art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, sã își
recupereze creanțele pe baza prevederilor contractului de
privatizare sau, în condițiile dreptului comun, de la succesorii societãții privatizate.
Așadar, atât mãsura suspendãrii, cât și închiderea procedurii prevãzute de lege au loc în cadru judiciar, în fața
instanței competente, neputându-se reține, în consecințã, cã
prin textul de lege care formeazã obiectul excepției de
neconstituționalitate s-ar restrânge exercițiul dreptului sau
însuși dreptul de liber acces la justiție.
Pentru aceleași considerente, Curtea Constituționalã nu
poate primi nici susținerea cã dispozițiile art. III din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 ar fi contrare prevederilor art. 49 din Constituție prin aceea cã s-ar restrânge
dreptul creditorilor de a-și realiza creanțele ce le au asupra
societãților comerciale cu capital majoritar de stat. În plus,
Curtea reține cã textul criticat este un text de procedurã Ñ
deci fãrã efect cu privire la dreptul substanțial al creditorilor Ñ,
iar potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, reglementarea
procedurilor judiciare este de competența legiuitorului.
Este, în sfârșit, neîntemeiatã susținerea autorilor
excepției de neconstituționalitate cã dispozițiile art. III din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 contravin prevederilor
art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție.
Art. 134 din Constituție stabilește obligațiile care revin
statului în asigurarea funcționãrii economiei de piațã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/28.X.2002

Examinând conținutul dispozițiilor legale criticate, Curtea
constatã cã acestea nu contravin cu nimic obligației statului
de a asigura libertatea comerțului, protecția concurenței
loiale, crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor
factorilor de producție Ñ prevãzutã în art. 134 alin. (2)
lit. a) din Constituție, invocat de autorii excepției Ñ, deoarece mãsura suspendãrii, criticatã de aceștia, rãspunde toc-

mai exigenței formulate de Legea fundamentalã, fiind
menitã sã salveze societãțile comerciale în dificultate și
capitalurile acestora, pentru a-și putea îndeplini în continuare funcțiile economice pentru care au fost create Ñ deci,
pentru a asigura libertatea comerțului Ñ, precum și toate
obligațiile ce decurg din aceste funcții, inclusiv aceea de
a-și achita obligațiile fațã de creditori.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, 2, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, excepție ridicatã de:
Societatea Comercialã ”Reconversie și Valorificare Active,, Ñ S.A. și de Societatea Comercialã ”Pricewaterhousecoopers
Management Consultants,, Ñ S.R.L., lichidatori, pentru Bankcoop BGCP Ñ S.A. Ñ Agenția Ialomița în Dosarul
nr. 1.645/2000 al Tribunalului Ialomița Ñ judecãtorul-sindic; Societatea Comercialã ”Reconversie și Valorificare Active,, Ñ
S.A. pentru Societatea Comercialã ”Republica,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 1.819/2001 al Tribunalului București Ñ Secția a VII-a
comercialã Ñ judecãtorul-sindic; Societatea Comercialã ”Aldera,, Ñ S.A. pentru Societatea Comercialã ”Agricola,, Ñ S.A.
Dãbuleni, de Societatea Comercialã ”Duvitur Prodcom Impex,, Ñ S.R.L. și de Societatea Comercialã ”Agrosun,, Ñ S.A. din
Craiova în dosarele nr. 16/F/2001, nr. 19/F/1999, nr. 29/F/1999 ale Tribunalului Dolj Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ Ñ judecãtorul-sindic.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 iulie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu
Întrucât domnul Laurențiu Cristescu
se aflã în concediu de odihnã, în locul sãu semneazã,
în temeiul art. 261 alin. 4 din Codul de procedurã civilã,
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu
OPINIE SEPARATÃ

Apreciem cã soluția adoptatã cu votul majoritãții membrilor Curții este greșitã, întrucât, în cauzã, se impunea
admiterea excepției și constatarea neconstituționalitãții dispozițiilor art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002.
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 a fost emisã pentru
modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului. Toate modificãrile și completãrile sunt cuprinse în art. I din ordonanțã.
Dispozițiile art. III din aceeași ordonanțã nu au urmãrit
modificarea sau completarea normelor juridice impersonale
și general obligatorii ale Legii nr. 64/1995, ci instituirea
unor reguli speciale, derogatorii, dar și discriminatorii, în
același timp, în privilegiul unei anumite categorii de
societãți comerciale supuse procedurii reorganizãrii judiciare
sau a falimentului, în favoarea unui singur creditor privilegiat și în detrimentul tuturor celorlalți creditori.
Sub acest aspect, este interesant a se observa cã,
potrivit art. II din ordonanțã, aceasta ”intrã în vigoare dupã
180 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I, cu excepția prevederilor art. III, care intrã
în vigoare la data publicãrii,,, iar conform art. IV, procedurile
deschise anterior datei intrãrii în vigoare a ordonanței vor fi
administrate și lichidate conform dispozițiilor legale anterioare, cu excepția procedurilor ”pentru care opereazã suspendarea solicitatã de instituția publicã implicatã, în conformitate
cu prevederile art. III,,.

Art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 prevede
suspendarea de drept a exercitãrii acțiunilor sau, dupã caz,
a efectuãrii procedurilor prevãzute de Legea nr. 64/1995
pentru o cauzã diferitã de cele arãtate la art. 243 din
Codul de procedurã civilã. Conform prevederilor art. 125
alin. (3) din Constituție ”Competența și procedura de judecatã
sunt stabilite de lege,,, dar aceasta nu înseamnã cã legiuitorul poate institui și reguli de procedurã contrare unor dispoziții sau principii constituționale.
Analizând dispozițiile art. III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002, în raport și cu consecințele directe pe care le
produc, observãm cã acestea contravin principiului liberului
acces la justiție, consacrat de art. 21 din Constituție.
Liberul acces la justiție include dreptul oricãrei persoane de
a se adresa instanței judecãtorești competente ”pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime,,,
precum și dreptul de a stãrui în continuarea procesului judiciar declanșat pânã la soluționarea definitivã a acestuia
printr-o hotãrâre judecãtoreascã irevocabilã, inclusiv exercitarea cãilor de atac prevãzute de lege.
Suspendarea procedurii reorganizãrii judiciare și a falimentului la cererea unei terțe persoane, respectiv a
instituției publice implicate care deține majoritatea acțiunilor
societãții comerciale supuse acestei proceduri, astfel cum
dispune textul de lege examinat, golește de conținut și de
eficiențã dreptul de a se adresa justiției, de vreme ce creditorii care au solicitat deschiderea procedurii fațã de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/28.X.2002
societatea comercialã ajunsã în incapacitate de platã, independent de voința și de vina lor, nu mai pot stãrui în continuarea și finalizarea procedurii în vederea recuperãrii,
integrale sau, cel puțin, parțiale, a creanțelor lor.
Suspendarea dispunându-se pe o perioadã de un an, cu
posibilitatea prelungirii acesteia cu încã un an, lipsește creditorii timp îndelungat de orice posibilitate pentru valorificarea drepturilor lor legitime prin recuperarea creanțelor,
eventual prin lichidarea activelor sau a întregului patrimoniu
al societãții debitoare.
Restrângerea, prin suspendare, a exercițiului dreptului de
acces liber la justiție, chiar prin lege, nu este justificatã de
nici unul dintre cazurile prevãzute de art. 49 din Constituție.
Se poate reține și faptul cã suspendarea pe o perioadã
îndelungatã a procedurii și, mai ales, închiderea acesteia în
urma privatizãrii societãții comerciale debitoare, determinã,
poate în multe cazuri, imposibilitatea celorlalți creditori de
a-și mai recupera creanțele, consecințe datoritã cãrora dispozițiile legale criticate aduc atingere dreptului însuși, iar nu
numai restrângerea vremelnicã a exercițiului acestuia.
Dispozițiile art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002
favorizeazã și apãrã de consecințele procedurii reorganizãrii
judiciare și a falimentului societãțile comerciale cu capital
majoritar de stat care au mari datorii fațã de bugetul de
stat (peste 50% din totalul datoriilor înregistrate) în dezavantajul celorlalte societãți comerciale creditoare, care
neputându-și recupera creanțele ajung în situația de a nu-și
mai putea continua activitatea ori ca nici acestea sã nu-și
mai poatã plãti datoriile cãtre bugetul de stat. Astfel nu se
asigurã nici libertatea comerțului și nici concurența loialã.
Credem cã un asemenea tratament juridic diferențiat nu se
justificã nici prin dispozițiile art. 134 alin. (2) lit. b) din
Constituție, care printre obligațiile statului înscrie și ”protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și
valutarã,,. Apãrarea intereselor naționale în domeniul economiei presupune asigurarea cadrului legal corespunzãtor
pentru buna funcționare și pentru desfãșurarea unei activitãți eficiente de cãtre toți agenții economici.
Încasarea într-o mãsurã cât mai mare și cât mai operativã a datoriilor cãtre bugetul de stat și cãtre bugetele
locale reprezintã, într-adevãr, un interes național deosebit
de important. Aceasta însã este reglementatã prin alte dispoziții legale speciale. Observãm cã, potrivit dispozițiilor
art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, în procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului nu intervine titularul
creanțelor bugetare alãturi de ceilalți creditori, ci instituția
publicã implicatã în privatizarea societãții comerciale
debitoare, care este doar deținãtorul pachetului majoritar de
acțiuni la aceastã societate.
Având în vedere interesul național, legea poate califica
creanțele bugetare drept creanțe preferențiale și sã prevadã
prioritatea lor la recuperare fațã de creanțele celorlalți creditori chirografari, dar aceasta numai în cadrul procedurii
falimentului și nu prin excluderea tututor celorlalți creditori.
Înfãptuirea reformei economice și, în acest cadru, privatizarea societãților comerciale se încadreazã în mãsurile
menite sã protejeze ori sã promoveze ”interesul național,,,
dar nu în condițiile prevãzute de art. III din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002, prin încãlcarea drepturilor și intereselor legitime ale altora. Prin suspendarea efectuãrii procedurilor legate de reorganizarea judiciarã sau de faliment, o
societate comercialã nu devine mai atractivã pentru privatizare ca în cazul continuãrii procedurii în condiții rezonabile
și de echitate. Falimentul și lichidarea unei societãți

5

comerciale pe acțiuni determinã devalorizarea totalã a
acțiunilor acesteia și, prin urmare, pierderi materiale tuturor
acționarilor la societatea respectivã. Suspendarea procedurii
falimentului se face în scopul unui acționar, statul ori autoritatea administrației publice locale, respectiv pentru crearea
posibilitãții vânzãrii pachetului majoritar de acțiuni, deținut
de acest acționar. Statul sau autoritatea administrației
publice locale, vânzându-și acțiunile, își protejeazã proprietatea, recuperând valoarea acesteia, în timp ce toți ceilalți
acționari la aceeași societate comercialã suferã o pierdere
însemnatã ori, poate, chiar totalã. În condițiile procedurii
prevãzute de Legea nr. 64/1995, statul își putea recupera,
eventual, total sau parțial, creanțele bugetare, iar, în
situația reglementatã de art. III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002, vinde acțiuni din proprietatea sa privatã,
renunțând la creanțe ori acceptând reeșalonarea plãții
creanțelor izvorâte din datorii restante cãtre bugetul de stat
sau bugetul local. Credem cã, în aceste condiții, nu poate
fi negatã încãlcarea principiului ocrotirii în mod egal de
lege a proprietãții private, indiferent de titular, consacrat de
art. 41 alin. (2) teza întâi din Constituție.
Privatizarea societãților comerciale debitoare se poate
realiza și prin procedura prevãzutã de Legea nr. 64/1995,
având în vedere dispozițiile art. 100 alin. (2) teza a doua
din aceastã lege, potrivit cãrora ”Bunurile vor putea fi
vândute în bloc Ñ ca un ansamblu în stare de funcționare Ñ
sau individual,,. Investitorul interesat în achiziționarea
societãții comerciale va putea cumpãra integral în cadrul
procedurii de lichidare, situație în care prețul plãtit se distribuie între toți creditorii în ordinea prioritãții creanțelor lor și
în mod proporțional. Din vânzarea pachetului majoritar de
acțiuni beneficiazã doar statul sau autoritatea administrației
publice locale, iar ceilalți creditori, precum și ceilalți
acționari rãmân în imposibilitatea de a-și recupera
creanțele, respectiv, cu acțiunile lor devalorizate.
Apreciem, de asemenea, cã prin caracterul obligatoriu al
suspendãrii procedurii reorganizãrii judiciare și a falimentului, iar apoi al închiderii procedurii, prin dispozițiile legale
criticate, legislativul intervine în mod neconstituțional în
înfãptuirea actului de justiție.
Potrivit prevederilor art. 119 din Legea nr. 64/1995
”Judecãtorul-sindic va pronunța o sentințã de închidere a procedurii chiar înainte ca bunurile din averea debitorului sã fi fost
lichidate în întregime, dacã creanțele au fost complet acoperite
prin distribuirile fãcute,,, deci se are în vedere realizarea
intereselor legitime ale tuturor creditorilor, respectiv, finalizarea procedurii.
Conform prevederilor art. III alin. (4) din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002, procedura se închide, în mod obligatoriu, printr-o încheiere ”În urma privatizãrii societãții prin
vânzarea pachetului majoritar de acțiuni [É] în temeiul prevederilor contractului de vânzare a acțiunilor,,. Așadar,
judecãtorul-sindic, prezentându-i-se contractul din care
rezultã cã pachetul majoritar de acțiuni, deținut de stat sau
de o autoritate a administrației publice locale, a fost
vândut, nu va avea altã posibilitate decât sã dispunã închiderea procedurii. Textul de lege nu cere ca prin convenția
de vânzare-cumpãrare a acțiunilor sã se rezolve situația
tuturor debitelor societãții comerciale, iar judecãtorul-sindic
nu va examina aceastã problemã, ci doar realitatea vânzãrii
pachetului majoritar de acțiuni. Astfel, demersurile creditorilor pentru recuperarea creanțelor lor rãmân nefinalizate sau,
mai exact, zãdãrnicite.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/28.X.2002

Reținem în prezenta opinie separatã și contrarietatea
soluției adoptate cu jurisprudența anterioarã a Curții
Constituționale. Astfel, de exemplu, Curtea a statuat încã
prin Decizia nr. 6 din 11 noiembrie 1992, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 48 din 4 martie
1993, în sensul cã ”o dispoziție legalã prin care se

suspendã cursul judecãții sau executarea hotãrârilor
judecãtorești definitive referitoare la anumite cauze determinate este neconstituționalã,,. Aceastã constatare a fost reiteratã și în Decizia nr. 50 din 21 martie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 277 din
20 iunie 2000.

Judecãtor,
Kozsok‡r G‡bor

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

MINISTERUL AGRICULTURII,
ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 461 din 7 octombrie 2002

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
Nr. 103.400 din 18 octombrie 2002

ORDIN
privind aprobarea repartizãrii pe destinații a volumului de masã lemnoasã aprobat
pentru recoltare în anul 2002 din pãdurile proprietate publicã a statului
aflate în administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor
În baza prevederilor art. 2 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.052/2001 privind aprobarea volumului maxim de
masã lemnoasã care se va recolta în anul 2002,
în conformitate cu prevederile art. 2 lit. b) din Hotãrârea Guvernului nr. 332/2002 privind aprobarea unor mãsuri
pentru recoltarea masei lemnoase afectate de doborâturi și rupturi de vânt în perioada 6Ñ8 martie 2002,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Industriei și Resurselor, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrul industriei și resurselor emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Volumul de masã lemnoasã de 14,2 milioane m3,
aprobat pentru recoltare în anul 2002 din pãdurile proprietate publicã a statului aflate în administrarea Regiei
Naționale a Pãdurilor, va avea urmãtoarele destinații:
a) 9,83 milioane m3 pentru agenții economici cu activitate de exploatare forestierã și/sau de prelucrare a
lemnului;
b) 1,0 milioane m3 pentru agenții economici care construiesc drumuri forestiere în bazine forestiere inaccesibile,
în contrapartidã cu masa lemnoasã pe picior;
c) 0,3 milioane m3 pentru nevoile proprii ale Regiei
Naționale a Pãdurilor: organizarea de șantiere de
împãduriri, instalații vânãtorești și piscicole, reparații curente
la sedii de ocoale și cantoane silvice, împrejmuiri de
plantații forestiere, investiții, precum și realizarea de producții de împletituri;
d) 0,3 milioane m3 pentru nevoile proprii ale Regiei
Naționale a Pãdurilor, provenind din recoltarea masei lemnoase afectate de doborâturi și rupturi de vânt în perioada
6Ñ8 martie 2002;
e) 2,77 milioane m 3 pentru aprovizionarea de cãtre
Regia Naționalã a Pãdurilor a populației din mediul rural cu
lemn de foc și lemn pentru construcții, provenind din:
tãierile de îngrijire a arboretelor tinere, igienizarea pãdurilor,

tãierile de produse accidentale dispersate, precum și materialul lemnos de mici dimensiuni rezultat în urma tãierilor în
crâng și a celor de substituiri și refaceri.
Art. 2. Ñ Volumul de 270.000 m3 încadrat suplimentar
la art. 1 lit. d), comparativ cu volumul prevãzut la art. 2
lit. d) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.052/2001 privind aprobarea volumului maxim de masã lemnoasã care se va
recolta în anul 2002, se va recolta numai din arboretele în
care se vor executa tãieri de igienã și tãieri de îngrijire.
Art. 3. Ñ Se aprobã repartizarea pe direcții silvice a
volumului de masã lemnoasã aprobat pentru recoltare în
anul 2002 din pãdurile proprietate publicã a statului aflate
în administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor, prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã prevederile art. 1 din Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 459/2001 privind aprobarea
repartizãrii volumului maxim de masã lemnoasã pe picior
care poate fi recoltat în anul 2002, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 823 din 20 decembrie 2001.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/28.X.2002

7

ANEXÃ
REPARTIZAREA PE DIRECÞII SILVICE

a volumului maxim de masã lemnoasã pe picior care poate fi recoltat
în anul 2002 din pãdurile proprietate publicã a statului
administrate de Regia Naționalã a Pãdurilor
Volum
(mii m3)

Direcția silvicã

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
București
Buzãu
Caraș-Severin
Cluj-Napoca
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
ICAS
T O T A L:

380
532
430
697
338
62
119
187
196
378
787
224
82
273
315
230
358
262
464
377
268
657
299
525
1.067
110
389
92
193
2.035
66
297
156
182
410
378
385
14.200

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind aprobarea Procedurii de întocmire a raportului financiar de cãtre titularul de licențã
din sectorul gazelor naturale
În temeiul prevederilor art. 5 lit. x), respectiv ale art. 8 alin. (4) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000
privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
(ANRGN), aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 791/2001,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale adoptã prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de întocmire a raportului financiar de cãtre titularul de licențã din sectorul gazelor

naturale, prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã
din prezenta decizie.

*) Anexa se comunicã agenților economici interesați, conform Deciziei președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 51/2001 pentru aprobarea Instrucțiunilor privind regimul eliberãrii documentelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/28.X.2002

Art. 2. Ñ (1) Primul an de raportare pentru care titularul de licențã din sectorul gazelor naturale are obligația sã
întocmeascã un raport financiar, în conformitate cu procedura prevãzutã la art. 1, este 2002.
(2) Pentru primul an de raportare, conform alin. (1),
titularul de licențã din sectorul gazelor naturale nu va

completa în anexele la raportul financiar rubrica ”n-1,,.
Art. 3. Ñ Titularii de licențã din sectorul gazelor naturale vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 18 octombrie 2002.
Nr. 871.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
privind actualizarea Culegerii de avize de clasificare emise de Comitetul Sistemului armonizat
din cadrul Organizației Mondiale a Vãmilor
În temeiul prevederilor art. 104 alin. (1) din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.114/2001,
directorul general al Direcției Generale a Vãmilor emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Culegerea de avize de clasificare, pusã în
aplicare prin Decizia directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor nr. 2.008/2001 privind punerea în aplicare a prevederilor Culegerii de avize de clasificare emise
de Comitetul Sistemului armonizat din cadrul Organizației
Mondiale a Vãmilor, actualizatã prin aducerile la zi nr. 1Ñ29,
se actualizeazã prin aducerile la zi nr. 30 și 31 prevãzute
în anexele nr. 1 și 2 la prezenta decizie, adoptate de

Comitetul Sistemului armonizat la sesiunile 28/2001 și
29/2002 și aprobate de Consiliul de Cooperare Vamalã
conform procedurii prevãzute la art. 8.2 din Convenția
internaționalã privind Sistemul armonizat de denumire și
codificare a mãrfurilor, la care România a aderat prin
Legea nr. 98/1996.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Dinu Mihail Gheorghe
București, 18 octombrie 2002.
Nr. 1.337.
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/28.X.2002

9

ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/28.X.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/28.X.2002

11

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 710/1999*)
privind asigurarea securitãții utilizatorilor de jucãrii
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã jucãriilor.
Prin jucãrie se înțelege orice produs sau material destinat în mod clar utilizãrii în jocul copiilor mai mici de
14 ani.
În înțelesul prezentei hotãrâri nu sunt considerate jucãrii
produsele prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Jucãriile pot fi introduse pe piațã numai dacã
nu pun în pericol viața, sãnãtatea și/sau securitatea celor
care le folosesc și/sau a unei terțe persoane, atunci când
sunt utilizate conform destinației sau într-un alt mod previzibil, având în vedere comportamentul normal al copiilor.
Prin introducere pe piațã se înțelege vânzarea sau orice
altã formã de distribuire a jucãriei, inclusiv cu titlu gratuit,
pentru prima datã.
Art. 3. Ñ Este interzisã introducerea pe piațã a jucãriilor
care nu îndeplinesc cerințele esențiale de securitate
cuprinse în anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ Se considerã cã sunt respectate cerințele
esențiale de securitate prevãzute la art. 3 și se admite
introducerea pe piațã a jucãriei în urmãtoarele situații:
1. are marcajul național de conformitate CS aplicat de
producãtor sau de reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România. Acest marcaj se
aplicã în urmãtoarele situații:
a) jucãria este conformã cu standardele române care
adoptã standardele europene armonizate din domeniul
securitãții jucãriilor, denumite în continuare standarde
române. Lista cuprinzând standardele române pentru asigurarea securitãții utilizatorilor de jucãrii se aprobã și se actualizeazã prin ordin al ministrului industriei și resurselor, care
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I**);
b) jucãria este conformã cu modelul aprobat în baza
examinãrii CS de tip prevãzute la art. 7, în situația în care
producãtorul nu aplicã în totalitate sau aplicã parțial
standardele române ori când nu existã standarde române
aplicabile;
2. are marcajul european de conformitate CE aplicat de
un producãtor dintr-un stat membru al Uniunii Europene
sau de reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã
juridicã cu sediul în România.
Art. 5. Ñ Producãtorul sau reprezentantul autorizat al
acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România, are
obligația ca înainte de introducerea pe piațã a jucãriei sã
întocmeascã și sã deținã documentele ce atestã conformitatea, care vor fi puse la dispoziție, la cerere, în copie,
organelor de supraveghere a pieței, pentru examinare.
Documentele ce atestã conformitatea se pãstreazã timp de
10 ani de la data fabricãrii ultimei jucãrii din seria sau
modelul respectiv de fabricație.
Documentele ce atestã conformitatea sunt:
a) documentația tehnicã cu privire la proiectare, producție și funcționare, care sã demonstreze conformitatea
jucãriei cu cerințele esențiale de securitate;
b) adresele spațiilor de producție și/sau de depozitare;

c) declarația de conformitate, pentru cazul prevãzut la
art. 4 pct. 1 lit. a);
d) certificatul de examinare CS de tip și declarația de
conformitate cu modelul aprobat pentru cazul prevãzut la
art. 4 pct. 1 lit. b);
e) declarația de conformitate și certificatul de examinare
CE de tip emis de un organism notificat în Uniunea
Europeanã, pentru cazul prevãzut la art. 4 pct. 2, care se
realizeazã în conformitate cu modelul aprobat.
În situația în care nici producãtorul, nici reprezentantul
autorizat al acestuia nu este persoanã juridicã cu sediul în
România, obligația de a deține și de a pune la dispoziție
organelor de supraveghere a pieței documentele ce atestã
conformitatea revine importatorului.
Art. 6. Ñ În cazul în care nerespectarea obligațiilor privind conformitatea jucãriei cu cerințele esențiale de securitate este evidentã, autoritatea de supraveghere a pieței va
solicita producãtorului sau reprezentantului autorizat al
acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România, sã
efectueze din surse proprii, într-un termen stabilit de comun
acord, încercãrile necesare la un laborator de încercãri sau
la un organism de certificare recunoscut, în vederea stabilirii unui punct de vedere autorizat.
Art. 7. Ñ Examinarea CS de tip este procedura prin care
un organism notificat constatã și certificã faptul cã un
exemplar reprezentativ de jucãrie, denumit în continuare
model, respectã cerințele esențiale prevãzute la art. 3.
Solicitarea unei examinãri CS de tip va fi depusã de
producãtor sau de reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România, la un singur organism
notificat, ales de cãtre acesta. Solicitarea trebuie sã conținã
minimum urmãtoarele informații:
a) numele și adresa producãtorului sau ale reprezentantului autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România, și
locul unde se fabricã jucãria;
b) descrierea jucãriei;
c) date detaliate privind proiectarea, producția și
funcționarea jucãriei;
d) modelul jucãriei;
e) declarația potrivit cãreia aceeași solicitare nu a fost
înaintatã nici unui alt organism notificat.
Pentru efectuarea încercãrilor organismul notificat poate
solicita mai multe exemplare ale jucãriei dacã acestea sunt
necesare pentru realizarea programului de încercãri.
Examinarea CS de tip se efectueazã de cãtre organismul notificat în urmãtorul mod:
a) se examineazã documentele care îi sunt puse la dispoziție de cãtre solicitant și se stabilește dacã acestea sunt
complete;
b) se verificã dacã jucãria este conformã cu prevederile
art. 2 alin. 1;
c) se efectueazã examinãrile și încercãrile corespunzãtoare,
utilizându-se pe cât posibil standardele române, pentru a

**) Republicatã în temeiul art. III din Hotãrârea Guvernului nr. 1.275/2001 pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 710/1999
privind asigurarea securitãții utilizatorilor de jucãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 847 din 28 decembrie 2001, dându-se textelor o nouã numerotare.
Hotãrârea Guvernului nr. 710/1999 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 450 din 16 septembrie 1999.
**) A se vedea Ordinul ministrului industriei și comerțului nr. 54/2000 privind aprobarea listei cuprinzând standardele române pentru asigurarea
securitãții utilizatorilor de jucãrii, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 21 februarie 2000, cu modificãrile ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/28.X.2002

verifica dacã modelul jucãriei respectã cerințele esențiale
de securitate prevãzute la art. 3.
În cazul în care modelul jucãriei corespunde cerințelor
esențiale de securitate prevãzute la art. 3, organismul
notificat emite un certificat de examinare CS de tip, care
se transmite solicitantului și care va cuprinde:
a) denumirea și sediul producãtorului;
b) concluziile examinãrii;
c) condițiile pentru valabilitatea acestuia;
d) datele necesare identificãrii modelului aprobat;
e) perioada de valabilitate a certificatului.
La certificatul de examinare CS de tip se anexeazã o
listã cuprinzând elementele importante pentru evaluarea
conformitãții din documentația tehnicã, iar o copie de pe
aceastã listã se pãstreazã de cãtre organismul notificat.
În cazul în care solicitantul aduce modificãri modelului
aprobat, acesta va informa organismul notificat care a emis
certificatul de examinare CS de tip și care deține documentația tehnicã referitoare la acesta. Dacã aceste modificãri afecteazã conformitatea cu cerințele esențiale de
securitate sau cu condițiile prevãzute pentru utilizarea
jucãriei, aceasta primește o certificare suplimentarã.
Certificarea suplimentarã este datã sub forma unei completãri la certificatul de examinare CS de tip inițial.
Organismul notificat informeazã celelalte organisme notificate cu privire la certificatele de examinare CS de tip
emise și completãrile la acestea, precum și cu privire la
certificatele de examinare CS de tip retrase.
În cazul în care modelul jucãriei nu corespunde
cerințelor esențiale prevãzute la art. 3, organismul notificat
va informa solicitantul și Ministerul Industriei și Resurselor
asupra neconformitãților depistate.
Ministerul Industriei și Resurselor poate obține, la
cerere, o copie de pe certificatul de examinare CS de tip
și copii de pe proiectul jucãriei și de pe rapoartele de
încercãri.
Art. 8. Ñ Producãtorul sau reprezentantul autorizat al
acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România, aplicã
marcajul CS pe fiecare jucãrie și întocmește o declarație
de conformitate cu modelul aprobat prevãzut în anexa
nr. 6.
Producãtorul va lua toate mãsurile necesare pentru a
garanta cã procesul de fabricație asigurã conformitatea cu
modelul aprobat, astfel cum se prevede în certificatul de
examinare CS de tip, și cu cerințele esențiale de securitate.
Art. 9. Ñ În domeniul jucãriilor competența organismelor
de certificare și a laboratoarelor de încercãri este recunoscutã de Ministerul Industriei și Resurselor pe baza unei
metodologii de evaluare, care se aprobã prin ordin al
ministrului industriei și resurselor.
Listele cuprinzând laboratoarele de încercãri și organismele recunoscute pentru efectuarea verificãrilor conform
prevederilor art. 6 și organismele notificate pentru realizarea examinãrii CS de tip conform prevederilor art. 7 se
aprobã și se actualizeazã periodic prin ordin al ministrului
industriei și resurselor și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I. Condițiile minime ce trebuie îndeplinite
de cãtre organisme pentru a fi desemnate sunt prevãzute
în anexa nr. 4.
În cazul în care Ministerul Industriei și Resurselor constatã sau este sesizat cã un organism de certificare sau
un laborator de încercãri desemnat conform prevederilor
alin. 1 nu mai respectã condițiile minime prevãzute în
anexa nr. 4, va retrage notificarea, respectiv recunoașterea,
și va publica acest lucru în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Art. 10. Ñ Jucãriile vor avea imprimate la loc vizibil,
ușor lizibil și durabil, denumirea și sediul producãtorului, ale
reprezentantului autorizat sau, dupã caz, ale importatorului,
vârsta minimã a utilizatorului și marcajul CS sau CE de
conformitate. În cazul jucãriilor mici sau al celor formate
din pãrți componente mici, aceste specificații pot fi aplicate
în același mod pe ambalaj, pe o etichetã sau pe o foaie
volantã care însoțește produsul. Atunci când aceste precizãri nu sunt aplicate pe jucãrie, consumatorul va fi
atenționat pentru pãstrarea lor.
Se interzice aplicarea pe jucãrii a inscripțiilor care pot fi
confundate cu marcajul CS.
Elementele de identificare ale marcajului CS sunt prezentate în anexa nr. 5.
Elementele de identificare menționate la alin. 1 pot fi
prescurtate, cu condiția ca prescurtarea sã facã posibilã
identificarea producãtorului, a reprezentantului sãu autorizat
cu sediul în România sau a importatorului.
Art. 11. Ñ Jucãriile pentru care sunt necesare indicații
de utilizare sau avertismente vor fi însoțite de precizãrile
cuprinse în anexa nr. 3. Atunci când aceste precizãri nu
sunt aplicate pe jucãrie, consumatorul va fi atenționat pentru pãstrarea lor.
Art. 12. Ñ Avertismentele, indicațiile de utilizare și specificațiile prevãzute la art. 10 și 11 se redacteazã în limba
românã.
Art. 13. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei hotãrâri
atrage rãspunderea materialã, civilã, disciplinarã, contravenționalã sau penalã, dupã caz, a celor vinovați.
Constituie contravenții și se sancționeazã dupã cum
urmeazã:
a) nerespectarea prevederilor art. 3, cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 5, cu amendã de la
25.000.000 lei la 50.000.000 lei;
c) nerespectarea prevederilor art. 6, 10 și 11, cu
amendã de la 10.000.000 lei la 30.000.000 lei și, dupã
caz, se dispune mãsura de oprire temporarã a introducerii
pe piațã.
Art. 14. Ñ În cazul în care se constatã cã jucãria introdusã pe piațã și utilizatã conform destinației sau într-un
mod previzibil, având în vedere comportamentul normal al
copiilor, pune în pericol viața, sãnãtatea și/sau securitatea
utilizatorilor sau a unor terțe persoane, autoritãțile responsabile cu supravegherea pieței vor lua toate mãsurile necesare pentru a interzice distribuirea sub orice formã și, dupã
caz, retragerea jucãriei de pe piațã.
Art. 15. Ñ În cazul în care se constatã cã pentru
jucãria introdusã pe piațã nu se respectã obligațiile
prevãzute la art. 5, autoritãțile de supraveghere a pieței vor
restricționa temporar distribuirea sub orice formã a jucãriei,
perioadã în care producãtorul sau reprezentantul autorizat
al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România, ori,
dupã caz, importatorul va lua mãsurile necesare pentru eliminarea neconformitãților constatate în legãturã cu documentele ce atestã conformitatea. În situația neeliminãrii
neconformitãților se va interzice distribuirea sub orice formã
a jucãriei și/sau se va dispune retragerea de pe piațã a
acesteia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/28.X.2002
Art. 16. Ñ Constatarea încãlcãrii prevederilor prezentei hotãrâri și aplicarea sancțiunilor se fac de reprezentanții autoritãții responsabile cu supravegherea pieței,
respectiv de Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor.
Art. 17. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 13 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001*) privind regimul juridic al contravențiilor.

13

Art. 18. Ñ Anexele nr. 1Ð6 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 19. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 90 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

*) Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410
din 25 iulie 2001, și a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 180/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie
2002.
ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând produsele care nu sunt considerate jucãrii
1. Podoabe pentru pomul de Crãciun
2. Modele detaliate la scarã pentru colecționari adulți
3. Echipamente destinate utilizãrii în colectiv, pe terenurile de joacã
4. Echipament sportiv
5. Echipament acvatic destinat utilizãrii în apã cu
adâncime mare
6. Pãpuși îmbrãcate în costume populare, pãpuși decorative și alte articole similare pentru colecționari adulți
7. Jucãrii profesionale, instalate în locuri publice (centre
comerciale, stații etc.)
8. Jocuri tip puzzle, cu mai mult de 500 de piese sau
fãrã desen, pentru specialiști
9. Puști și pistoale cu aer comprimat
10. Jocuri de artificii, inclusiv capse, în afara celor proiectate special pentru jucãrii
11. Praștii și catapulte
12. Seturi de sãgeți cu vârf metalic

13. Cuptoare, fiare de cãlcat și alte articole electrice
care funcționeazã la o tensiune nominalã mai mare de 24 V
14. Articole conținând elemente de încãlzire destinate
utilizãrii de cãtre copii, sub supravegherea adulților, într-un
context educativ
15. Vehicule cu motor cu combustie
16. Locomotivã cu abur (jucãrie)
17. Biciclete destinate sportului sau circulației pe drumurile publice
18. Jucãrii video, care pot fi conectate la un ecran
video, funcționând la o tensiune nominalã mai mare de 24 V
19. Suzete
20. Reproduceri fidele ale armelor de foc, pentru
colecționari adulți
21. Bijuterii pentru copii, cu excepția celor care sunt
considerate jucãrii sau pentru jucãrii
ANEXA Nr. 2

CERINÞE ESENÞIALE DE SECURITATE PENTRU JUCÃRII

I. Principii generale
1. În conformitate cu prevederile art. 2 din hotãrâre,
copiii sau terțele persoane trebuie sã fie protejate pentru a
nu-și pune în pericol viața, sãnãtatea și/sau securitatea
atunci când folosesc jucãriile conform destinației lor sau
într-un alt mod previzibil, având în vedere comportamentul
normal al copiilor.
Astfel de pericole sunt:
a) pericole care sunt datorate concepției, construcției
sau compoziției materialelor jucãriei;
b) pericole inerente care apar în timpul folosirii unei
jucãrii și care nu pot fi eliminate, deoarece ar conduce la
modificarea concepției, construcției și funcționãrii jucãriei.
2. a) Gradul de pericol pe care îl are o jucãrie în timpul
folosirii trebuie sã fie corespunzãtor vârstei copilului.
Aceastã condiție trebuie aplicatã în special jucãriilor care,
prin concepție, dimensiuni și caracteristici, sunt destinate
copiilor mai mici de 36 de luni.
b) Pentru respectarea condițiilor prevãzute la lit. a), pe
jucãrie trebuie specificatã vârsta minimã a utilizatorilor și,
atunci când este cazul, avertismentul de a fi utilizate numai
sub supravegherea unei persoane adulte.
3. Etichetele de pe jucãrie și/sau de pe ambalajul acesteia, precum și instrucțiunile de utilizare trebuie sã avertizeze utilizatorii și persoanele adulte, în mod complet și

eficient, asupra pericolelor inerente în timpul folosirii jucãriei
și modului de evitare a acestor pericole.
II. Pericole specifice
1. Proprietãți fizice și mecanice:
a) Jucãriile trebuie concepute și realizate astfel încât
pericolul rãnirii fizice, cauzat de mișcarea pãrților componente, sã fie redus la minimun.
b) Jucãriile și pãrțile lor componente, iar în cazul jucãriilor fixe, elementele lor de fixare, trebuie sã aibã rezistența
mecanicã necesarã solicitãrilor la care sunt supuse în
timpul utilizãrii, fãrã a se distruge sau a se deforma și fãrã
a provoca rãniri fizice.
c) Muchiile accesibile, proeminențele, șnururile, cablurile
și elementele de fixare trebuie concepute și realizate în
așa fel încât pericolul rãnirii fizice sã fie redus la minimum.
d) Jucãriile, pãrțile lor componente și orice reper
detașabil al acestora, care sunt destinate copiilor mai mici
de 36 de luni, trebuie sã aibã dimensiunile în așa fel încât
sã nu permitã înghițirea și/sau inhalarea lor.
e) Jucãriile, pãrțile lor componente și ambalajul lor, pentru vânzarea cu amãnuntul, nu trebuie sã prezinte pericolul
de strangulare sau sufocare.
f) Jucãriile destinate utilizãrii în apã de adâncime micã,
capabile sã ducã sau sã susținã copilul, trebuie sã fie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/28.X.2002

concepute și realizate în așa fel încât sã fie redus la minimum pericolul de a-și pierde starea de plutire și de scufundare a copilului atunci când sunt folosite conform
instrucțiunilor de utilizare.
g) Jucãriile în care copilul poate pãtrunde într-un spațiu
închis trebuie sã poatã fi deschise cu ușurințã de cãtre
copil, acționând din interior spre exterior.
h) Jucãriile cu care copilul se poate deplasa trebuie sã
fie dotate, pe cât este posibil, cu un dispozitiv de frânare
adecvat tipului de jucãrie și energiei cinetice a acesteia.
Dispozitivul de frânare trebuie sã fie ușor de acționat de
cãtre utilizator și fãrã a produce cãderi sau rãniri fizice.
i) Forma, compoziția și energia cineticã a proiectilelor
folosite la jucãrii trebuie sã fie în așa fel încât, ținând
seama de tipul jucãriei, sã nu existe riscul de rãnire fizicã
a utilizatorului sau a unei terțe persoane.
j) Jucãriile care conțin o sursã de cãldurã trebuie sã fie
în așa fel concepute și realizate încât:
Ñ temperatura maximã a oricãrei suprafețe accesibile
sã nu provoace pericolul de arsurã la atingere;
Ñ lichidele sau gazele conținute în jucãrii sã nu atingã
temperaturi sau presiuni periculoase atunci când sunt
declanșate la utilizare sau din alte cauze.
2. Inflamabilitate
a) Jucãriile nu trebuie sã constituie un material inflamabil periculos pentru mediul înconjurãtor al copilului. Jucãriile
trebuie sã fie realizate din materiale care sã îndeplineascã
cel puțin una dintre urmãtoarele condiții:
1. sã nu ardã sub acțiunea directã a unei flãcãri,
scântei sau a altui potențial focar de incendiu;
2. sã nu fie ușor inflamabile (flacãra sã se stingã imediat ce dispare cauza focului);
3. dacã se aprind, trebuie sã ardã încet și sã prezinte
o vitezã micã de rãspândire a flãcãrii;
4. indiferent de compoziția materialelor, jucãriile trebuie
sã fie tratate în așa fel încât sã întârzie procesul de
ardere.
Materialele inflamabile din jucãrie nu trebuie sã producã
aprinderea altor materiale folosite la realizarea acesteia.
b) Jucãriile care, în scopul funcționãrii lor, conțin substanțe sau preparate periculoase, de exemplu: materialele
și echipamentele pentru experiențe chimice, turnare în
forme de material plastic sau ceramic, pentru fotografiere
sau pentru alte activitãți similare, nu trebuie sã conținã
substanțe sau preparate care pot deveni inflamabile datoritã pierderilor componentelor volatile.
c) Jucãriile nu trebuie sã conținã elemente sau substanțe explozive atunci când sunt folosite conform
instrucțiunilor de utilizare.
Aceastã condiție nu se aplicã capselor pentru jucãrii, la
care s-a fãcut referire la pct. 10 din anexa nr. 1.
d) Jucãriile, în particular jocurile și jucãriile tip truse chimice, nu trebuie sã conținã substanțe sau preparate:
Ñ care pot exploda prin reacție chimicã, încãlzire sau
în amestec cu substanțe oxidante;
Ñ care conțin componente volatile inflamabile în aer și
sunt capabile sã formeze vapori inflamabili sau explozibili.
3. Proprietãți chimice
a) Jucãriile trebuie sã fie astfel concepute și realizate
încât, atunci când sunt folosite conform instrucțiunilor de

utilizare, sã nu reprezinte un pericol pentru sãnãtatea,
securitatea sau viața copiilor.
În toate cazurile ele trebuie sã respecte legislația referitoare la anumite categorii de produse sau prevederile de
interzicere, de limitare în utilizare sau de etichetare a anumitor substanțe și preparate periculoase.
b) Pentru protecția sãnãtãții copiilor biodisponibilitatea
rezultatã din utilizarea jucãriilor nu trebuie sã depãșeascã
urmãtoarele niveluri zilnice:
¥ 0,2 µg pentru stibiu (antimoniu);
¥ 0,1 µg pentru arsen;
¥ 25,0 µg pentru bariu;
¥ 0,6 µg pentru cadmiu;
¥ 0,3 µg pentru crom;
¥ 0,7 µg pentru plumb;
¥ 0,5 µg pentru mercur;
¥ 5,0 µg pentru seleniu.
Biodisponibilitatea acestor substanțe reprezintã extractul
solubil cu influențã toxicologicã.
c) Jucãriile nu trebuie sã conținã preparate sau substanțe periculoase într-o cantitate care ar putea pune în
pericol sãnãtatea copiilor care le utilizeazã. Este strict
interzisã folosirea în jucãrii a preparatelor și substanțelor
periculoase.
În caz particular, la jucãriile la care este necesar un
numãr limitat de preparate și substanțe pentru funcționarea
lor, de exemplu: materialele și echipamentele pentru experiențe chimice, asamblare dupã model, turnare în forme din
materiale plastice și ceramice, emailãri, fotografieri sau alte
activitãți similare, acestea sunt admise în anumite niveluri
maxime de concentrație, cu condiția sã fie etichetate conform prevederilor pct. 4 din anexa nr. 3.
4. Proprietãți electrice
a) Jucãriile electrice trebuie alimentate de la o sursã de
energie a cãrei tensiune nominalã nu depãșește 24 V și
nici un reper al jucãriei nu trebuie sã depãșeascã 24 V.
b) Pãrțile jucãriilor care sunt în contact sau care pot sã
intre în contact cu o sursã de energie capabilã sã producã
șocuri electrice trebuie sã fie bine izolate și protejate
mecanic, astfel încât sã se previnã pericolul unor șocuri
electrice.
c) Jucãriile electrice trebuie sã fie astfel concepute și
realizate încât temperatura maximã atinsã de toate
suprafețele accesibile sã nu producã arsuri prin atingerea lor.
5. Igienã
Jucãriile trebuie sã fie astfel concepute și realizate încât
sã respecte cerințele de igienã și de curãțenie, pentru a
se evita orice pericol de infectare, îmbolnãvire sau contaminare.
6. Radioactivitate
Jucãriile nu trebuie sã conținã elemente sau substanțe
radioactive în forme sau în proporții care sã punã în
pericol sãnãtatea copiilor, în condițiile legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/28.X.2002

15
ANEXA Nr. 3

AVERTISMENTE ȘI INDICAÞII

de utilizare a jucãriilor
Jucãriile trebuie sã fie însoțite de avertismente vizibile,
lizibile și durabile, imprimate pentru reducerea pericolelor
inerente în folosirea lor, așa cum este prezentat în
cerințele esențiale de securitate și în particular.
1. Jucãrii care nu sunt destinate copiilor mai mici de
36 de luni
Jucãriile care pot fi periculoase pentru copiii mai mici
de 36 de luni vor fi însoțite de avertismentul:
”Nerecomandat copiilor sub 36 de luni,, sau ”Nerecomandat
copiilor sub 3 ani,,, împreunã cu avertizarea asupra pericolelor care determinã aceastã restricție.
Acest avertisment nu se aplicã jucãriilor care, prin
funcții, dimensiuni, caracteristici, proprietãți sau prin alte
elemente incontestabile, sunt în mod evident necorespunzãtoare pentru copiii sub 36 de luni.
2. Tobogane, leagãne, inele suspendate, trapeze, corzi
și alte jucãrii similare fixate pe o traversã
Aceste jucãrii trebuie sã fie însoțite de instrucțiuni de
utilizare, prin care sã se atragã atenția asupra necesitãții
verificãrii și întreținerii periodice a pãrților principale
(elemente de susținere, fixare, ancorare etc.) și sã se sublinieze faptul cã, dacã aceste verificãri nu sunt efectuate,
jucãria poate cauza cãderea sau rãsturnarea involuntarã a
copilului.
De asemenea, acest tip de jucãrii trebuie sã fie însoțit
de instrucțiuni de montaj pentru a se asigura o asamblare
corectã, indicându-se acele pãrți care pot prezenta pericole,
dacã sunt incorect asamblate.
3. Jucãrii funcționale
Jucãriile funcționale sau ambalajul lor vor purta avertismentul: ”Atenție! A se folosi sub directa supraveghere a
unei persoane adulte.,, În plus acest tip de jucãrii trebuie
sã fie însoțit de instrucțiuni de utilizare, precum și de
mãsurile de precauție pe care trebuie sã le ia utilizatorul și
care, dacã nu sunt respectate, reprezintã pericole ce vor fi
specificate în special pentru jucãriile care reprezintã un
model la scarã redusã sau imitația unui aparat.
Se va recomanda ca acest tip de jucãrie sã nu fie lãsat
la îndemâna copiilor mici.
Notã: Jucãrii funcționale sunt jucãriile care reproduc la
scarã redusã produse, aparate sau instalații destinate
adulților.

4. Jucãrii care conțin substanțe sau preparate chimice
periculoase. Jucãrii chimice
a) Pe lângã respectarea prevederilor legale privind clasificarea, ambalarea și etichetarea substanțelor sau a preparatelor periculoase instrucțiunile de utilizare a jucãriilor
chimice vor avea înscris un avertisment asupra pericolelor
pe care le reprezintã substanțele sau preparatele chimice
din jucãrii și indicații asupra precauțiilor ce trebuie luate de
utilizator pentru a evita pericolele.
În plus trebuie ca instrucțiunile sã cuprindã informații
generale de prim-ajutor în eventualitatea unor accidente
rezultate din folosirea acestui tip de jucãrie.
Se va recomanda ca acest tip de jucãrie sã nu fie lãsat
la îndemâna copiilor mici.
b) În plus fațã de instrucțiunile prevãzute la lit. a),
jucãriile chimice vor purta urmãtorul avertisment: ”Atenție!
A se utiliza numai de cãtre copiii peste (x) ani. A se utiliza
numai sub supravegherea unei persoane adulte.,,
Nota 1: (x) Ñ vârsta copiilor stabilitã de fabricant.
Nota 2: Jucãrii chimice sunt considerate urmãtoarele
tipuri de jucãrii:
¥ truse pentru experiențe chimice;
¥ seturi pentru mulaj pe bazã de ipsos;
¥ materiale ceramice și emailuri pentru vitrifiere;
¥ seturi de pastã pentru modelat, pe bazã de PVC plastifiat, cu întãrire în cuptor;
¥ seturi pentru developare de fotografii;
¥ adezivi, vopsele, lacuri, diluanți, solvenți, furnizați
împreunã cu jucãria sau recomandați sã fie folosiți la realizarea acesteia.
5. Patine și skateboard pentru copii
Dacã aceste produse sunt destinate utilizãrii de cãtre
copii, trebuie însoțite de avertismentul: ”Atenție! A se purta
echipament de protecție.,,
Instrucțiunile de utilizare trebuie sã conținã mențiuni
asupra faptului cã jucãria necesitã îndemânare în utilizare,
în vederea evitãrii cãderii sau a coliziunilor, care pot cauza
rãnirea utilizatorului sau a altei persoane. De asemenea,
trebuie sã existe recomandãri referitoare la echipamentul
de protecție necesar (cascã, mãnuși, apãrãtori pentru
genunchi, apãrãtori pentru umãr etc.).
6. Jucãrii acvatice
Jucãriile destinate utilizãrii în apã de adâncime micã vor
conține avertismentul: ”Atenție! A se utiliza numai în apã
de adâncime micã și sub supravegherea unei persoane
adulte.,,

ANEXA Nr. 4
CONDIÞII MINIME

care trebuie îndeplinite de cãtre organismele recunoscute
Pentru a fi recunoscute organismele de certificare, laboratoarele de încercãri și organismele de control trebuie sã
îndeplineascã urmãtoarele condiții minime: sã aibã personal, mijloacele și aparatura necesare; sã dovedeascã competențã tehnicã și integritate profesionalã, precum și

independențã în efectuarea testelor, pregãtirea rapoartelor
și în emiterea certificatelor; sã pãstreze secretul profesional; sã aibã încheiatã o asigurare de rãspundere civilã.
Ministerul Industriei și Resurselor va verifica periodic
respectarea condițiilor care au stat la baza recunoașterii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/28.X.2002
ANEXA Nr. 5
MARCAJUL DE CONFORMITATE CS

Marcajul de conformitate CS este format din literele C și S, cu forma prezentatã în figura urmãtoare:

CS
NOTÃ:

Ñ fontul (stilul literei): Times New Roman, corp 36;
Ñ diametrul cercului: 20 mm.
În cazul în care marcajul CS trebuie sã fie mãrit sau micșorat, este necesar sã se respecte proporțiile prezentate
în schița de mai sus.
Componentele C și S ale marcajului CS trebuie sã aibã aceeași dimensiune pe verticalã, dar aceasta nu trebuie
sã fie mai micã de 5 mm.

ANEXA Nr. 6
DECLARAÞIE DE CONFORMITATE

Noi, ....................................................................................................................................................................................,
(numele furnizorului și adresa)

declarãm pe propria rãspundere cã produsul ..............................................................................................................................
(denumirea, tipul sau modelul, numãrul lotului, seriei și numãrul de exemplare)

este în conformitate cu urmãtorul/urmãtoarele standard/standarde sau altã/alte reglementare tehnicã/reglementãri tehnice
...........................................................................................................................................................................................................
(titlul și/sau numãrul și data publicãrii standardului/standardelor sau altui/altor document/documente normativ/normative)

........................................................................................................................................................și respectã cerințele esențiale.
Încercãrile au fost realizate de laboratorul ......................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
(denumirea)

........................................................................................................................................................................................................ .
(adresa)

Raport de încercãri/Certificat de examinare de tip nr. É..ÉÉ din ..............................ÉÉÉ .
(data)

.....................................

.........................................

(locul și data emiterii)

(numele și semnãtura sau marcajul
echivalent al persoanei autorizate)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 782/28.X. 2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

