PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 784

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 29 octombrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

Decizia nr. 236 din 12 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 52 alin. 6 și art. 3851 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã .....................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 174 din 12 iunie 2002 cu privire la excepția
de neconstituționalitate a Ordonanței Guvernului
nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de
restructurare a Bãncii Române de Comerț
Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin
absorbire a acestei bãnci cu Banca Comercialã
Românã Ñ S.A., cu modificãrile ulterioare, astfel
cum a fost aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 702/2001, în ansamblul sãu, precum și a dispozițiilor art. 1, 2, 6, 7, 8 și 9 din aceeași ordonanțã ..........................................................................

1Ð6

Ñ Opinie separatã....................................................

6

DECIZII

ALE

7Ð8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.133. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Autoritãții Navale Române ........................................

CURÞII

9Ð14

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
Hotãrârea nr. 16 din 25 septembrie 2002 .........................

15Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 174
din 12 iunie 2002

cu privire la excepția de neconstituționalitate a Ordonanței Guvernului nr. 39/1999
privind finalizarea procesului de restructurare a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A.
și fuziunea prin absorbire a acestei bãnci cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A.,
cu modificãrile ulterioare, astfel cum a fost aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 702/2001,
în ansamblul sãu, precum și a dispozițiilor art. 1, 2, 6, 7, 8 și 9 din aceeași ordonanțã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 39/1999, cu
modificãrile ulterioare, astfel cum a fost aprobatã prin
Legea nr. 702/2001, excepție ridicatã, din oficiu, de Curtea
de Apel București Ñ Secția a V-a comercialã, precum și
de Rãzvan Liviu Temeșan.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 30 aprilie
2002 și au fost consemnate în încheierea de la acea datã,
când Curtea a amânat pronunțarea pentru data de 28 mai
2002 și apoi pentru data de 29 mai 2002, pentru data de
30 mai 2002, pentru data de 11 iunie 2002 și, în fine,
pentru data de 12 iunie 2002.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/29.X.2002
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 iunie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.073/2001, Curtea de Apel București Ñ Secția a V-a
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 39/1999, excepție ridicatã, din oficiu, de instanțã, precum și de Rãzvan Liviu Temeșan.
În motivarea excepției instanța de judecatã considerã cã
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 39/1999 sunt neconstituționale, pentru urmãtoarele motive:
Ñ Deși dispozițiile art. 2 din Legea nr. 140/1999 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe conțin cerința
impusã de art. 114 alin. (3) din Constituție ca ordonanța
criticatã pentru neconstituționalitate sã fie supusã aprobãrii
Parlamentului, aceasta nu a fost trimisã spre aprobare
pânã la împlinirea termenului de abilitare și nici nu a fost
aprobatã sau respinsã de cãtre Parlament pânã la data de
27 iunie 2001.
Ordonanța încalcã dispozițiile art. 107 alin. (3) din
Constituție, deoarece Guvernul a depãșit limitele abilitãrii
legislative, având în vedere cã art. 1 lit. D pct. 29 din
Legea nr. 140/1999 prevede numai luarea unor ”mãsuri pe
linia restructurãrii unor bãnci cu capital de stat,,, iar nu și
reglementarea ”în materia încetãrii personalitãții juridice a
unor societãți bancare,,. Guvernul nu a reglementat restructurarea unor bãnci cu capital de stat, ci a emis norme
numai cu privire la o singurã societate bancarã, și anume
Banca Românã de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A.,
care au condus la încetarea personalitãții sale juridice. De
asemenea, nu a fost abilitat sã emitã acte normative cu
caracter individual, care constituie atributul puterii executive,
ci numai acte normative cu caracter general, ce constituie
prerogative ale autoritãții legiuitoare.
Ñ Depãșind limitele abilitãrii, Guvernul a încãlcat dispozițiile art. 16 alin. (2) din Constituție.
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 39/1999 încalcã dispozițiile
art. 107 alin. (3) din Constituție, pentru cã Guvernul nu
putea sã reglementeze în materia dreptului procesual civil,
nefiind abilitat prin Legea nr. 140/1999. Prin ordonanțã ”se
instituie o procedurã de judecatã derogatorie de la cea
ordinarã și se atribuie competențe extraordinare curților de
apel,,, încãlcându-se astfel dispozițiile art. 125 din
Constituție.
Ñ Aceeași ordonanțã contravine și prevederilor art. 21
din Constituție, prin ”stabilirea obligației reclamantului la
consemnarea unei cauțiuni pentru a putea cere suspendarea executãrii hotãrârii privind fuziunea, în condiții greu de
realizat (2% din valoarea însumatã a capitalului social al
bãncilor supuse fuziunii),,.
Deosebit de motivele invocate de instanța de judecatã,
reclamantul Rãzvan Liviu Temeșan a ridicat excepția de
neconstituționalitate a Ordonanței Guvernului nr. 39/1999, în
ansamblu, precum și a unor dispoziții ale acesteia, dupã
cum urmeazã:
Ñ Dispozițiile art. (1) și (2) din ordonanța criticatã
impun, prin Guvern, voința statului, determinând comportamentul acționarilor Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ
Bancorex Ñ S.A., în condițiile în care statul deținea 62%
din acțiuni, deși potrivit prevederilor Legii nr. 31/1990
privind societãțile comerciale toți acționarii sunt egali în
drepturi, încãlcându-se astfel prevederile art. 1 alin. (3) și
art. 16 alin. (2) din Constituție.
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 39/1999 stabilește o altã
procedurã privind fuziunea prin absorbție decât cea
prevãzutã în Legea nr. 31/1990, lege organicã, procedurã

care este în detrimentul celorlalți acționari, alții decât
Fondul Proprietãții de Stat, contravenindu-se astfel dispozițiilor art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (1) și (2), art. 21
alin. (1) și (2) și art. 20 din Constituție, cu referire la art. 6
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
Ñ Condiționarea, în temeiul art. 8 din ordonanțã, a suspendãrii executãrii hotãrârilor adunãrilor generale extraordinare ale acționarilor de depunerea unei cauțiuni egale cu
2% din valoarea însumatã a capitalului social blocheazã
liberul acces la justiție și dreptul la un proces echitabil. În
acest mod au fost încãlcate dispozițiile art. 1 alin. (3),
art. 16 alin. (1) și (2), art. 20, art. 21 alin. (1) și (2) din
Constituție și ale art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 39/1999, în ansamblul
sãu, contravine dispozițiilor art. 41 alin. (2) din Constituție,
deoarece ”proprietarul, reprezentat de stat și mandatând
Fondul Proprietãții de Stat, având ca instrument legislativ
Guvernul și ordonanța, [É],, a pãgubit pe ceilalți acționari,
”ale cãror acțiuni au fost reduse la zero,,, procedându-se
astfel la o naționalizare mascatã. ”În mod indirect, ca o
consecințã a fuziunii prin absorbție [É] statul, prin intermediul Fondului Proprietãții de Stat, și-a transferat și conservat drepturi de proprietate ce se regãsesc în patrimoniul
S.C. Banca Comercialã Românã Ñ S.A. și în patrimoniul
public unde au fost transferate,, cu încãlcarea prevederilor
art. 41 alin. (2) și art. 1 alin. (3) din Constituție.
Ñ Prevederile art. 9 din Ordonanța Guvernului
nr. 39/1999, care stabilesc retragerea autorizației de
funcționare a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ
Bancorex Ñ S.A. de cãtre Banca Naționalã a României,
încalcã prevederile Legii nr. 33/1991 și pe cele ale Legii
nr. 58/1998, care prevãd cã autorizațiile se dau și se
retrag de cãtre Banca Naționalã a României, contrar dispozițiilor art. 1 alin. (3) din Constituție, deoarece nu se
poate susține cã într-un stat de drept Guvernul, ca organ
suprem al administrației publice, emite ordonanțe cu nerespectarea Constituției și a procedurilor legale.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, înregistrat la
Curtea Constituționalã sub nr. 3.321 din 26 septembrie
2001, considerã cã dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 39/1999 nu contravin prevederilor constituționale ale
art. 114 alin. (2), deoarece efectele acesteia nu au încetat
în ziua urmãtoare împlinirii termenului de abilitare, în conformitate cu prevederile art. 114 alin. (3) din Constituție.
Ordonanța criticatã a fost înaintatã spre aprobare
Parlamentului și a fost înregistratã la Camera Deputaților
cu nr. 287 din 10 august 1999, deci anterior împlinirii termenului de abilitare. Se apreciazã cã nu au fost încãlcate
nici prevederile art. 107 alin. (3) din Constituție, pentru cã
nu s-au depãșit limitele stabilite prin prevederile art. 1 lit. D
din Legea nr. 140/1999. De asemenea, Guvernul apreciazã
cã legea de abilitare nu conține interdicția, în ceea ce-l
privește, de a emite ordonanțe cu caracter individual.
Guvernul considerã totuși cã Ordonanța Guvernului
nr. 39/1999 este neconstituționalã, întrucât, în primul rând,
reglementarea unei proceduri derogatorii de la Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale și, respectiv,
Legea bancarã nr. 58/1998, depãșește limitele abilitãrii. Prin
ordonanța criticatã s-au adoptat mãsuri cu caracter individual, dar și cu caracter general, aplicabile într-o chestiune

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/29.X.2002
particularã în care statul este interesat, încãlcându-se astfel
prevederile art. 16 din Constituție. Se mai considerã cã se
încalcã și prevederile art. 114 alin. (1) din Constituție
(deoarece ordonanța privește domenii care fac obiectul
legilor organice Ñ Legea nr. 31/1990 și Legea
nr. 58/1998), precum și prevederile art. 21 din Constituție,
prin stabilirea ”cauțiunii de 2% din valoarea însumatã a
capitalului social al bãncilor supuse fuziunii o datã cu
formularea opoziției la fuziune, constituie o condiție prohibitivã
în calea exercitãrii dreptului la acțiune,,. În ceea ce privește
susținerea potrivit cãreia Ordonanța Guvernului nr. 39/1999,
în ansamblul sãu, contravine dispozițiilor art. 41 alin. (3)
din Constituție privitoare la exproprierea pentru cauzã de
utilitate publicã, se aratã cã aceasta este întemeiatã, deoarece art. 21 alin. (2) din ordonanțã ”dispune în avans asupra soluției pe care BCR Ñ S.A. urma sã o adopte cu
privire la patrimoniul preluat prin absorbirea Bancorex și a
faptului cã banca absorbantã va fi fost, practic, expropriatã
de bunurile mobile corporale și imobile preluate de la
Bancorex, care vor fi trecut în proprietatea statului, fãrã
acordul bãncii vizate și fãrã respectarea procedurii stabilite
de Legea nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauzã de
utilitate publicã Ñ lege organicã,,. Este, de asemenea, întemeiatã, în opinia Guvernului, critica referitoare la încãlcarea dispozițiilor art. 134 din Constituție, în special a
alin. (2) lit. a) privitoare la obligația statului de a asigura
libertatea comerțului și protecția concurenței loiale, prin
aceea cã prevederile art. 2, 4, 5, 15 și 26 permit amestecul nejustificat al statului în activitatea unor societãți comerciale, persoane juridice de drept privat.
În fine, Guvernul apreciazã ca fiind inadmisibilã excepția
de neconstituționalitate a prevederilor ordonanței
menționate, în raport cu dispozițiile art. 1 alin. (3) și art. 11
din Constituție, pentru cã acestea nu au legãturã cu cauza.
Prin adresa înregistratã la Curtea Constituționalã sub
nr. 1.338 din 26 martie 2002, Guvernul a înaintat un alt
punct de vedere, prin care și l-a reconsiderat pe cel inițial,
având, în esențã, urmãtorul conținut:
Excepția de neconstituționalitate a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 39/1999 în raport cu dispozițiile
art. 1 alin. (3), art. 11 și art. 20 alin. (1) din Constituție
este inadmisibilã, întrucât aceste articole nu au legãturã cu
cauza.
Excepția de neconstituționalitate vizând dispoziții ale
aceluiași act normativ în raport cu prevederile art. 16
alin. (2), art. 21, art. 107 alin. (3), art. 114 alin. (3) și
art. 125 din Constituție este neîntemeiatã pentru urmãtoarele motive:
1. Nu sunt încãlcate prevederile art. 16 alin. (2) din
Constituție, deoarece dispozițiile criticate nu creeazã discriminãri între cetãțeni pe criteriile enunțate în art. 4 alin. (2)
din Constituție, cât și în art. 14 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
2. Nu au fost încãlcate nici prevederile art. 41 alin. (2)
din Constituție, întrucât ele stabilesc egalitate ”de ocrotire
între titularii dreptului de proprietate privatã, iar nu consacrarea propriu-zisã a ocrotirii proprietãții, care este concretizatã în cadrul alin. (1) al art. 41 din Constituție,,.
3 și 4. În ceea ce privește critica referitoare la încãlcarea dispozițiilor art. 107 alin. (3) și ale art. 114 alin. (3) din
Constituție, Guvernul își menține punctul de vedere exprimat inițial.
5. Prin stabilirea unei competențe speciale în sarcina
curților de apel nu au fost încãlcate prevederile art. 125
alin. (3) din Constituție, întrucât, potrivit acestui text constituțional, competența instanțelor judecãtorești se stabilește
prin lege. Legiuitorul constituant ori de câte ori se referã

3

la noțiunea de lege are în vedere legea ordinarã, al cãrei
domeniu poate face și obiectul ordonanțelor simple.
Guvernul apreciazã totuși cã dispozițiile art. 8 alin. (1)
din ordonanța criticatã încalcã prevederile art. 21 din
Constituție, întrucât ”impunerea, prin textul vizat, a consemnãrii obligatorii a unei cauțiuni, de cãtre acționarii interesați, în cuantum de 2% din valoarea însumatã a
capitalului social al bãncilor supuse fuziunii, pentru a putea
solicita suspendarea hotãrârii adunãrii generale a acționarilor o datã cu formularea opoziției la fuziune, constituie o
condiție prohibitivã în calea dreptului la acțiune,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere
exprimate de Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile autorului excepției Rãzvan Liviu Temeșan,
ale pãrților prezente, precum și cele ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
Ordonanța Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ
Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin absorbire a acestei bãnci
cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A., cu modificãrile ulterioare, astfel cum a fost aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 702/2001, în ansamblul sãu, precum și dispozițiile art.
1, 2, 6, 7, 8 și 9 din aceeași ordonanțã.
Excepția de neconstituționalitate privește douã categorii
de critici, dupã cum urmeazã:
I. Critici de neconstituționalitate cu caracter general,
care vizeazã neconstituționalitatea Ordonanței Guvernului
nr. 39/1999, în ansamblul sãu, astfel cum a fost ulterior
aprobatã și modificatã;
II. Critici de neconstituționalitate a unor dispoziții
cuprinse în actul normativ ce face obiectul controlului.
I. Curtea, examinând legitimitatea constituționalã a
Ordonanței Guvernului nr. 39/1999, în ansamblul sãu,
reține cã sunt neîntemeiate criticile formulate.
1. Astfel, se observã cã prevederile art. 114 alin. (3)
din Constituție, potrivit cãrora, ”Dacã legea de abilitare o
cere, ordonanțele se supun aprobãrii Parlamentului, potrivit
procedurii legislative, pânã la împlinirea termenului de abilitare.
Nerespectarea termenului atrage încetarea efectelor ordonanței,,, au fost respectate de Guvern, deoarece, așa cum
rezultã din adresa Cabinetului secretarului general al
Camerei Deputaților, înregistratã sub nr. 315 din 24 ianuarie 2002, Ordonanța Guvernului nr. 39/1999 a fost înaintatã
spre aprobare Parlamentului și a fost înregistratã la
Camera Deputaților cu nr. 287 din 10 august 1999, deci
anterior împlinirii termenului de abilitare prevãzut de art. 1
din Legea nr. 140/1999. Autorul excepției de
neconstituționalitate confundã cerința constituționalã
prevãzutã de art. 114 alin. (3), ca ordonanțele sã fie
supuse spre aprobare Parlamentului, cu însãși aprobarea
ordonanței de cãtre Parlament. Chiar și în situația în care
ordonanța nu ar fi fost supusã aprobãrii Parlamentului pânã
la împlinirea termenului de abilitare, acest fapt nu ar
constitui un motiv de neconstituționalitate, ci, conform

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/29.X.2002

textului constituțional citat, ar atrage ”încetarea efectelor
ordonanței,,.
2. Este, de asemenea, nefondatã și susținerea cã
Ordonanța Guvernului nr. 39/1999 a depãșit limitele abilitãrii. Prevederea prin care se deleagã dreptul de legiferare în domeniul restructurãrii bãncilor cu capital de stat
are o formulare generalã, lãsând la aprecierea autoritãții
executive adoptarea mãsurilor pe care le socotește necesare în scopul restructurãrii bãncilor cu capital de stat.
Aceastã prevedere conferã Guvernului libertatea sã decidã
adoptarea de cãtre reprezentanții sãi în adunãrile generale
ale acționarilor ca societãțile la care se impune sã fie
restructurate prin acte juridice care implicã încetarea personalitãții lor juridice, cum este și cazul fuziunii prin
absorbție, iar dacã se constatã încetarea de plãți fațã de
creditori, aceiași reprezentanți sã poatã sesiza instanțele
judecãtorești pentru declanșarea procedurii prevãzute de
Legea nr. 64/1995.
3. Cu privire la susținerea cã Guvernul a fost abilitat sã
emitã acte normative cu caracter general și impersonal, în
timp ce ordonanța adoptatã are un evident caracter individual, Curtea observã urmãtoarele:
De principiu, legiuitorul constituant nu a limitat posibilitatea Parlamentului de a adopta exclusiv legi cu caracter
general, stabilind în ”Secțiunea a 3-a Ñ Legiferarea,,, la
art. 72, categoriile de legi, și anume: ”Parlamentul adoptã
legi constituționale, legi organice și legi ordinare,,, iar la art. 3
alin. (3) din Constituție, cã unele orașe pot fi declarate,
prin lege, municipii, legea de declarare a unui oraș drept
municipiu neavând în acest caz caracter general. Întrucât,
potrivit art. 58 alin. (1), ”Parlamentul este organul reprezentativ suprem al poporului român și unica autoritate legiuitoare a
țãrii,,, rezultã cã acesta, în virtutea legitimitãții sale, poate
adopta legi cu caracter general sau individual. De altfel, se
reține cã ordonanța criticatã nu are natura unui act juridic
individual. Or, în cazul examinat nu s-au aplicat în concret
norme juridice, ci, prin exercitarea dreptului de legiferare
delegatã, s-au emis norme juridice cu caracter general și
impersonal.
4. Cu privire la susținerea cã prin ordonanța supusã
controlului de neconstituționalitate au fost depãșite limitele
abilitãrii, contravenind astfel dispozițiilor art. 16 alin. (2) și
ale art. 107 alin. (3) din Constituție, Curtea observã, de
asemenea, cã și aceasta este neîntemeiatã. Astfel, prevederile art. 107 alin. (3) din Constituție, potrivit cãrora
”Ordonanțele se emit în temeiul unei legi speciale de abilitare,
în limitele și în condițiile prevãzute de aceasta,,, au fost respectate de Guvern cu prilejul emiterii Ordonanței
nr. 39/1999, deoarece temeiul acesteia l-a constituit Legea
nr. 140 din 22 iulie 1999 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 346 din 22 iulie 1999), și anume art. 1 lit. D
pct. 29 din lege, prin care Guvernul este abilitat sã ia
”mãsuri pe linia restructurãrii unor bãnci cu capital de stat,,. Or,
astfel cum rezultã din însuși titlul acestei ordonanțe, scopul
emiterii ei a fost ”finalizarea procesului de restructurare a
Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin absorbire a acestei bãnci cu Banca Comercialã
Românã Ñ S.A.,,, iar mãsurile dispuse de Guvern se încadreazã în acelea prevãzute în legea de abilitare
menționatã. Atât timp cât ordonanța a fost emisã în limitele
abilitãrii conferite prin delegarea legislativã, nu se poate
susține cã ar fi înfrânte dispozițiile art. 16 alin. (2) din
Constituție, care prevãd cã ”Nimeni nu este mai presus de
lege,,.

5. Curtea constatã cã nu este întemeiatã nici susținerea
potrivit cãreia actul normativ criticat stabilește o altã procedurã privind fuziunea prin absorbție decât cea prevãzutã de
Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, procedurã
care este în detrimentul celorlalți acționari decât Fondul
Proprietãții de Stat, deoarece Ordonanța Guvernului
nr. 39/1999 are caracterul unei reglementãri speciale, prin
raportare la Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale. Legea menționatã nu conține norme juridice cu privire
la procesul de restructurare a societãților comerciale bancare și, prin urmare, Ordonanța Guvernului nr. 39/1999,
prin caracterul sãu special, legitimat de abilitarea legislativã, nu contravine dispozițiilor constituționale cuprinse în
art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (1) și (2), art. 21 alin. (1) și
art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale. În legãturã cu aspectul concordanței dintre unele dispoziții din legile în vigoare, Curtea
Constituționalã a statuat în jurisprudența sa cã în situația
în care totuși existã anumite conflicte de reglementare,
aceastã problemã este de competența exclusivã a
Consiliului Legislativ, a Guvernului și a Parlamentului, care
pot acționa, în limita atribuțiilor, în vederea înlãturãrii contradicțiilor și realizãrii corelãrii normative.
6. Este nefondatã și critica de neconstituționalitate potrivit cãreia Ordonanța Guvernului nr. 39/1999, în ansamblul
sãu, contravine dispozițiilor art. 1 alin. (3) și ale art. 41
alin. (2) din Constituție.
Curtea s-a mai pronunțat asupra constituționalitãții
Ordonanței Guvernului nr. 39/1999, statuând prin Decizia
nr. 89 din 9 mai 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 383 din 16 august 2000, cã
aceastã ordonanțã ”nu dispune cu privire la drepturile de
creanțã ale acționarilor minoritari ai bãncii absorbite, [...]
dar, în schimb, prevede anularea sau trecerea la datoria
publicã a unor însemnate datorii ale Bãncii Române de
Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A., precum și acoperirea prin titluri de stat a pierderilor. În consecințã, satisfacerea creanțelor acționarilor societãții bancare absorbite, în
mãsura în care aceasta aduce în societatea absorbantã un
activ patrimonial, se poate realiza conform dispozițiilor
art. 235 din Legea nr. 31/1990, republicatã, care prevãd:
ÇFuziunea sau divizarea are ca efect dizolvarea, fãrã lichidare,
a societãții care își înceteazã existența și transmiterea universalã a patrimoniului sãu cãtre societatea sau societãțile beneficiare, în starea în care se gãsește la data fuziunii sau divizãrii,
în schimbul atribuirii de acțiuni sau de pãrți sociale ale acestora
cãtre asociații societãții care înceteazã și, eventual, a unei
sume în bani, care nu poate depãși 10% din valoarea nominalã
a acțiunilor sau a pãrților sociale atribuiteÈ,,.
În consecințã, s-a constatat cã dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 39/1999, cu modificãrile ulterioare, nu contravin prevederilor art. 41 alin. (3) din Constituție, iar considerentele acelei decizii își mențin valabilitatea și în cauza
de fațã, întrucât nu au intervenit elemente noi care sã justifice schimbarea jurisprudenței în materie a Curții
Constituționale.
Deoarece ordonanța examinatã este concordantã cu dispozițiile art. 41 alin. (3) din Constituție, rezultã cã ea este
emisã cu respectarea principiului statului de drept, consacrat
prin dispozițiile art. 1 alin. (3) din Constituție, astfel încât și
sub acest aspect urmeazã ca excepția sã fie respinsã ca
neîntemeiatã.
II. Critici de neconstituționalitate a unor dispoziții
cuprinse în actul normativ ce face obiectul controlului:
1. Cu privire la susținerea cã prevederile art. 1 și 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 39/1999 sunt contrare dispozițiilor
art. 1 alin. (3) și art. 16 alin. (2) din Constituție:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/29.X.2002
Prevederile criticate pentru neconstituționalitate au
urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã stabilește cadrul juridic pentru finalizarea procesului de restructurare a Bãncii Române de
Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. în scopul creșterii gradului de solvabilitate a sistemului bancar, precum și a credibilitãții
interne și externe a acestuia.
Art. 2. Ñ (1) Restructurarea Bãncii Române de Comerț
Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. se va finaliza prin fuziunea acesteia cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
(2) Fondul Proprietãții de Stat va mandata reprezentanții sãi
în adunãrile generale ale acționarilor celor douã bãnci sã
voteze fuziunea între Banca Comercialã Românã Ñ S.A. și
Banca Românã de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și sã îi
împuterniceascã pe administratorii bãncilor ce fuzioneazã sã
întocmeascã proiectul de fuziune.,,
Aceste prevederi sunt în concordanțã cu dispozițiile
art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituție, potrivit cãrora
”(2) Statul trebuie sã asigure: [...]
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã,,.
Finalizarea procesului de restructurare a Bãncii Române
de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și fuziunea sa
prin absorbție cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A. au
fost reglementate tocmai în scopul îndeplinirii obligațiilor
constituționale impuse statului, în vederea salvgardãrii interesului național în domeniul financiar și monetar.
2. Susținerea cã ordonanța criticatã contravine
dispozițiilor art. 107 alin. (3) din Constituție, pentru cã
Guvernul nu a fost abilitat sã reglementeze în domeniul
procedurii civile, este nefondatã. Curtea reține cã autorul
excepției a avut în vedere dispozițiile art. 6Ñ8 din
Ordonanța Guvernului nr. 39/1999, prin care se reglementeazã cadrul procesual în care se judecã legalitatea
hotãrârilor adunãrilor generale extraordinare ale acționarilor
celor douã bãnci. Aceste dispoziții au fost menite sã reglementeze o etapã care a condus la finalizarea procesului
de restructurare a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ
Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin absorbție a acestei bãnci
cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Așa fiind, nu se
poate susține, cu temei, cã în aceastã materie Guvernul a
depãșit limitele delegãrii legislative.
Autorii excepției susțin cã aceleași prevederi instituie o
procedurã de judecatã derogatorie de la cea ordinarã,
deoarece instituie proceduri extraordinare, precum și
instanțe extraordinare, contravenind astfel dispozițiilor
art. 125 din Constituție. Curtea reține cã, în realitate, critica
se referã doar la conținutul art. 8 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 39/1999, având urmãtorul cuprins: ”Cererile
prevãzute la art. 7 [cererea în anulare sau, dupã caz,
opoziția] sunt de competența Curții de apel și se judecã de
urgențã și cu precãdere.,, Dispozițiile art. 125 din Constituție
prevãd: ”(1) Justiția se realizeazã prin Curtea Supremã de
Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.
(2) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare.
(3) Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de
lege.,,
Curtea Constituționalã constatã cã nu existã contrarietate între dispoziția criticatã și cea constituționalã. Potrivit
dispozițiilor constituționale, justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție (care, într-o atare situație, este
instanțã de recurs) și de curtea de apel (ca instanțã de
fond), instanțe judecãtorești stabilite de lege. Nu se instituie, așadar, o instanțã extraordinarã prin dispozițiile
criticate.
3. Examinând critica referitoare la dispozițiile art. 8
alin. (1) din ordonanța supusã controlului de constituționalitate,
se constatã cã nici aceasta nu este întemeiatã, deoarece

5

instituirea condiției de depunere a unei cauțiuni de 2% din
valoarea însumatã a capitalului social al bãncilor supuse
fuziunii, pentru a se obține suspendarea executãrii hotãrârii
adunãrii generale extraordinare a acționarilor, nu reprezintã
o îngrãdire a accesului la justiție prevãzut de art. 21 din
Constituție. Astfel, se observã cã nu dreptul la acțiune al
reclamantului este condiționat de depunerea cauțiunii, ci
doar discutarea cererii sale de suspendare a executãrii. De
asemenea, judecata de urgențã și cu precãdere prevãzutã
de ordonanțã atât în instanța de fond, cât și în recurs,
pentru soluționarea acestor categorii de cereri, reprezintã o
mãsurã de celeritate a soluționãrii cauzelor, care nu numai
cã nu îngrãdește accesul liber la justiție, ci asigurã
soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil și asigurã
premisele unui proces echitabil, ceea ce este în concordanțã cu prevederile art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Dispozițiile
art. 8. alin. (1) din actul normativ criticat nu sunt contrare
nici dispozițiilor art. 1 alin. (3) și nici celor ale art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție.
4. Nu poate fi primitã nici critica de neconstituționalitate
potrivit cãreia dispozițiile art. 9 din Ordonanța Guvernului
nr. 39/1999, derogând de la cele ale Legii nr. 58/1998,
contravin dispozițiilor art. 1 alin. (3) din Constituție.
Dispozițiile art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 39/1999
au urmãtorul cuprins: ”(1) Banca Naționalã a României va
retrage autorizația de funcționare a Bãncii Române de Comerț
Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. pe baza urmãtoarelor documente:
Ñ hotãrârile adunãrilor generale extraordinare ale acționarilor Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. și Bãncii Române de
Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. privind fuziunea;
Ñ bilanțul contabil de prefuziune.
(2) Hotãrârea Bãncii Naționale a României privind retragerea autorizației de funcționare a Bãncii Române de Comerț
Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. se va publica în Monitorul Oficial
al României în regim de urgențã și va intra în vigoare la data
fuziunii. În cazul în care, potrivit bilanțului de prefuziune, Banca
Românã de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. înregistreazã
un patrimoniu net negativ, hotãrârea de retragere a autorizației
de funcționare intrã în vigoare la data publicãrii acesteia în
Monitorul Oficial al României.,,
Examinând critica de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, potrivit dispozițiilor art. 58 alin. (1) din Constituție,
Parlamentul, având competențã generalã de legiferare,
poate ca pe calea delegãrii legislative, prevãzutã la
art. 114 alin. (1)Ñ(3) din Legea fundamentalã, sã abiliteze
Guvernul sã reglementeze în domenii care aparțin exclusiv
legii ordinare. În ceea ce privește conceptul de retragere a
autorizației de funcționare, se reține cã acesta nu este de
domeniul rezervat legii organice și, prin urmare, reglementarea normativã se poate face prin lege ordinarã sau prin
ordonanțã emisã în baza unei delegãri legislative date de
Parlament. Totodatã, Curtea observã cã Legea bancarã
nr. 58/1998 a fost adoptatã cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituție, dar aceasta nu presupune
cã toate dispozițiile sale conțin reglementãri de domeniul
legii organice. Astfel, din cuprinsul prevederilor art. 72
alin. (3) din Constituție și al celorlalte dispoziții
constituționale nu rezultã cã reglementãrile relative la activitatea bancarã fac parte din domeniul rezervat legilor
organice. Existã însã, fãrã îndoialã, în conținutul acestei
reglementãri dispoziții de domeniul legii organice care atrag
deci adoptarea sa cu majoritatea prevãzutã de Constituție
pentru o astfel de lege. Aceasta însã nu înseamnã transformarea tuturor dispozițiilor legii menționate în prevederi
de natura legii organice, deoarece astfel s-ar ajunge,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/29.X.2002

practic, la completarea Constituției, care reglementeazã expres
și limitativ domeniile rezervate acestor categorii de legi. În
același sens s-a pronunțat, în mod constant, Curtea

Constituționalã, de exemplu prin Decizia nr. 718 din
29 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 396 din 31 decembrie 1997.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 1 alin. (3), art. 3 alin. (3), art. 16, art. 21, art. 41 alin. (3), art. 58
alin. (1), art. 72, art. 74, art. 107 alin. (3), art. 114, art. 125, art. 134 alin. (2) lit. b), art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2)
din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de
voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a Ordonanței Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de
restructurare a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin absorbire a acestei bãnci cu
Banca Comercialã Românã Ñ S.A., cu modificãrile ulterioare, astfel cum a fost aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 702/2001, în ansamblul sãu, precum și a dispozițiilor art. 1, 2, 6, 7, 8 și 9 din aceeași ordonanțã, excepție ridicatã,
din oficiu, de Curtea de Apel București Ñ Secția a V-a comercialã, precum și de Rãzvan Liviu Temeșan în Dosarul
nr. 1.073/2001 al Curții de Apel București Ñ Secția a V-a comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 iunie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu
«
OPINIE SEPARATÃ

În opinia noastrã, hotãrârea adoptatã de Curtea
Constituționalã Ñ cu majoritate de voturi Ñ este susceptibilã de serioase rezerve pe care înțelegem sã le înfãțișãm
în cele ce urmeazã.
Astfel, în ceea ce ne privește, considerãm cã Ordonanța
Guvernului nr. 39/1999, în întregul sãu, contravine art. 16
alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia ”nimeni nu este mai
presus de lege,,.
Fãrã îndoialã, aceastã concluzie nu ar fi posibilã în
mãsura în care s-ar considera cã textul constituțional reprodus își limiteazã incidența exclusiv la cetãțeni, așadar la
persoanele fizice, ipotezã în care, evident, nu ar avea cum
sã fie încãlcat prin ordonanța dedusã controlului care se
referã la persoane juridice.
Formula utilizatã de legiuitorul constituțional nu
îndreptãțește, însã limitarea incidenței textului reprodus
exclusiv la cetãțeni, rezultat al unei interpretãri nejustificat
și excesiv de restrictive, ci trebuie înțeleasã ca dând
expresie unui principiu de maximã generalitate, acela al
legalitãții, care consacrã Ñ alãturi de art. 51 din Legea
fundamentalã Ñ supremația legii în toate domeniile și,
desigur, în primul rând, în acela al activitãții de legiferare.
Or, recunoașterea unei atare semnificații art. 16 alin. (2)
din Constituție impunea constatarea cã Ordonanța
Guvernului nr. 39/1999 îi contravine esențial.
Într-adevãr, potrivit acestei ordonanțe, deși, formal,
hotãrârea de reorganizare a Bancorex Ñ S.A. aparține
organelor legal abilitate sã decidã în materie, ea nu
exprimã opțiunea lor liberã, ci constituie o conformare
impusã la o soluție prestabilitã în termeni imperativi,
așadar, dictatã. Se instituie, astfel, imixtiunea statului într-un
domeniu sustras, prin reglementãrile de principiu cuprinse

în legile nr. 58/1998 și nr. 31/1990, intervenției sale, procedeu autoritar, în flagrantã contradicție cu principiile statului de drept și, în primul rând, cu principiul legalitãții.
Desigur, legiuitorul Ñ inclusiv cel delegat, recte
Guvernul Ñ poate, atunci când particularitãțile domeniului Ñ
obiect al reglementãrii Ñ o impun, sã adopte o reglementare derogatorie de la dreptul comun instituit prin lege, fãrã
ca o asemenea opțiune sã poatã fi calificatã ca o încãlcare
a principiului legalitãții. Trebuie, însã, subliniat cã o poate
face, numai în mãsura în care reglementarea derogatorie
are caracter normativ. Așadar, se poate deroga de la o
normã de drept comun printr-o altã normã destinatã reglementãrii unei sfere de relații sociale mai restrânse.
În spețã, însã, reglementarea prevãzutã de Ordonanța
Guvernului nr. 39/1999 nu are un obiect generic determinat, ci este destinatã a-și gãsi aplicare într-o unicã situație,
având deci caracter individual, ceea ce nu mai permite
calificarea sa ca derogatorie, impunând concluzia cã are
caracter discriminatoriu.
Procedând în aceastã manierã, Guvernul, ca legiuitor
delegat, nu a acționat în limitele mandatului sãu, ceea ce
i-ar fi permis sã deroge de la dreptul comun, însã, exclusiv
pe calea unei reglementãri cu caracter normativ, ci, practic,
a înlãturat aplicarea unor prevederi legale normative cu
caracter general, într-un caz particular, încãlcând astfel
principiul supremației legii consacrat de art. 16 alin. (2) și
de art. 51 din Constituție.
Viciul înfãțișat afecteazã Ordonanța Guvernului
nr. 39/1999, în integralitatea sa, ceea ce ar fi impus admiterea excepției de neconstituționalitate.

Judecãtor,

Șerban Viorel Stãnoiu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/29.X.2002

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 236
din 12 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 6
și art. 3851 alin. 2 din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 6 și art. 3851 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de ElenaLuminița Afrãsinei în Dosarul nr. 39/2002 al Curții Supreme
de Justiție Ñ Completul de 9 judecãtori.
La apelul nominal rãspunde autoarea excepției, prin
avocat. În susținerea criticilor de neconstituționalitate se
aratã cã prevederile art. 52 alin. 6 și art. 3851 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã încalcã dispozițiile
constituționale ale art. 21 și 24, precum și reglementãrile
Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale referitoare la dreptul persoanei la un proces
echitabil. Se apreciazã cã orice persoanã care are îndoieli
cu privire la imparțialitatea unui judecãtor trebuie sã beneficieze de posibilitatea de a înlãtura aceste suspiciuni prin
exercitarea unor acțiuni și cãi de atac, care sã îi ofere
garanția unei judecãți corecte și echitabile. Se mai aratã cã
art. 52 alin. 6 din Codul de procedurã penalã limiteazã
accesul liber la justiție, întrucât nu prevede posibilitatea
atacãrii cu apel sau recurs separat a încheierilor prin care
s-a respins recuzarea unui membru al completului de
judecatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, considerând cã textele de lege criticate nu
contravin Constituției. Aratã cã, prin instituirea posibilitãții
atacãrii cu recurs a încheierii de respingere a recuzãrii o
datã cu hotãrârea prin care s-a soluționat fondul cauzei,
potrivit art. 3851 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, nu
se restrâng accesul liber la justiție și nici dreptul persoanei
la apãrare. Se invocã în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 122 din 11 aprilie 2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 430 din 20 iunie
2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea nr. 43 din 1 aprilie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 39/2002, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Completul de 9 judecãtori a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52
alin. 6 cu referire la art. 3851 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Elena-Luminița Afrãsinei în
dosarul mai sus menționat.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține cã dispozițiile art. 52 alin. 6 raportate la art. 3851
alin. 2 din Codul de procedurã penalã sunt contrare prevederilor art. 24 din Constituție, referitoare la dreptul la
apãrare, și ale art. 21, referitoare la accesul liber la justiție.
De asemenea, sunt invocate ca fiind încãlcate și prevederile din Convenția pentru apãrarea dreptului omului și a
libertãților fundamentale, referitoare la dreptul la un proces
echitabil și la dreptul la un recurs efectiv.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Completul de
9 judecãtori considerã prevederile art. 52 alin. 6 și ale
art. 3851 alin. 2 din Codul de procedurã penalã ca fiind
constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului pentru a-și exprima în scris
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate în cauzã.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã, potrivit
Constituției, stabilirea cãilor de atac și a condițiilor de exercitare a acestora este atributul exclusiv al legiuitorului.
Absența reglementãrii unei cãi de atac împotriva încheierii
de ședințã este consecința evitãrii unei prelungiri inutile a
procesului. Prin urmare, se apreciazã cã dispozițiile art. 52
alin. 6 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale,
excepția fiind neîntemeiatã.
Guvernul considerã cã dispozițiile art. 3851 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã nu sunt de naturã sã aducã
atingere prevederilor art. 21 din Constituție, referitoare la
accesul liber la justiție, deoarece încheierile de ședințã pot
fi atacate o datã cu sentința sau decizia recuratã, fiind deci
prevãzutã calea de atac împotriva acestora.
Dispozițiile legale criticate nu încalcã nici dreptul la
apãrare, deoarece nu afecteazã modul în care partea își
poate exercita mijloacele procesuale puse la dispoziție pentru asigurarea apãrãrii sale. De asemenea, aceste dispoziții
nu sunt de naturã a îngrãdi dreptul la judecatã de cãtre un
tribunal independent și imparțial, la care se referã prevederile art. 5 și 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale. În ceea ce privește
dreptul la recurs, prevãzut în art. 2 din Protocolul nr. 7
adițional la convenție, acesta poate fi exercitat de orice
persoanã declaratã vinovatã de cãtre o instanțã, iar nu
pentru toate hotãrârile intermediare ce se pot da în cursul
procesului penal. În concluzie, se aratã cã excepția este
neîntemeiatã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile autorului
excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/29.X.2002

Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 52 alin. 6 cu referire la art. 3851 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã, care au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 52 alin. 6: ”Încheierea prin care s-a admis sau s-a
respins abținerea, ca și aceea prin care s-a admis recuzarea,
nu sunt supuse nici unei cãi de atac.,,;
Ñ Art. 3851 alin. 2: ”Încheierile pot fi atacate cu recurs
numai o datã cu sentința sau decizia recuratã, cu excepția
cazurilor când, potrivit legii, pot fi atacate separat cu recurs.,,
Autoarea excepției susține cã aceste dispoziții sunt contrare urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
De asemenea, sunt invocate ca fiind încãlcate prevederile din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, referitoare la dreptul la un recurs
efectiv. Autoarea pretinde cã interzicerea dreptului de a
ataca separat încheierea prin care i s-a respins cererea de
recuzare constituie o gravã atingere a dreptului sãu de a fi
judecatã în mod echitabil de cãtre un tribunal imparțial.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã. Curtea reține cã, potrivit art. 125 și 128 din Constituție, legiuitorul este unica
autoritate competentã sã reglementeze cãile de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești în cadrul procedurii de judecatã, precum și modul de exercitare a acestora. În virtutea
acestei competențe, legiuitorul stabilește hotãrârile
judecãtorești împotriva cãrora pot fi exercitate cãile de atac
și condițiile în care pot fi folosite aceste cãi.
În ceea ce privește încheierile, ca specie de hotãrâri
judecãtorești pronunțate în cursul procesului, dar prin care
nu se soluționeazã fondul cauzei, acestea nu pot fi atacate, de regulã, decât o datã cu hotãrârile judecãtorești
care soluționeazã fondul cauzei care sunt, potrivit dreptului
nostru procesual penal, sentințele și deciziile. Stabilind, prin
art. 385 1 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, cã

încheierile pot fi atacate cu recurs numai o datã cu sentința sau cu decizia atacatã, legiuitorul a acționat în limitele
competenței sale, prevãzute prin dispozițiile constituționale
evocate mai sus.
Regula exercitãrii cãilor de atac împotriva încheierilor
numai o datã cu hotãrârea prin care s-a soluționat fondul
cauzei se impune pentru asigurarea desfãșurãrii procesului
cu celeritate, într-un termen rezonabil, exigențã recunoscutã
cu valoare de principiu atât în sistemul nostru procesual,
cât și în Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, care consacrã la art. 6 pct. 1
dreptul oricãrei persoane ”la judecarea în mod echitabil, în
mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale,,. Sub
acest aspect, prin posibilitatea exercitãrii cãilor de atac
împotrivã hotãrârilor judecãtorești, prin care se soluționeazã
fondul cauzei, este asigurat accesul liber la justiție.
Referitor la susținerile autoarei excepției privind încãlcarea dreptului la apãrare prevãzut de art. 24 din Constituție,
Curtea constatã cã textele de lege criticate nu aduc atingere acestui drept, întrucât persoana interesatã își poate
formula apãrãri în cadrul cãii de atac prevãzute de lege,
care se exercitã împotriva hotãrârii prin care s-a soluționat
fondul cauzei.
De asemenea, Curtea reține cã nu sunt încãlcate nici
prevederile art. 2 din Protocolul adițional nr. 7 la Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, deoarece acestea se referã la situațiile în care
instanța de judecatã a pronunțat o hotãrâre de condamnare; or, în spețã, încheierea de ședințã privind respingerea cererii de recuzare a unui membru al completului de
judecatã aparține categoriei de încheieri date în cursul
judecãții, prin care instanța de judecatã soluționeazã chestiuni prealabile judecãrii fondului cauzei.
De altfel, asupra excepției de neconstituționalitate privind
dispozițiile art. 52 alin. 6 și art. 3851 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat
prin Decizia nr. 185 din 14 iunie 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509 din
28 august 2001, și prin Decizia nr. 122 din 11 aprilie
2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 430 din 20 iunie 2002, respingând excepția ca fiind
neîntemeiatã. Soluția adoptatã, ca și considerentele pe
care aceasta se întemeiazã își mențin valabilitatea și în
cauza de fațã, întrucât nu s-au adus în dezbatere împrejurãri noi care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții
Constituționale în aceastã materie.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 6 și art. 3851 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Elena-Luminița Afrãsinei în Dosarul nr. 39/2002 al Curții Supreme de Justiție Ñ Completul de
9 judecãtori.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/29.X.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

9

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Autoritãții Navale Române
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 17 alin. (3) și al art. 1031 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind
transportul naval, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 412/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Autoritatea Navalã Românã este organul
tehnic de specialitate din subordinea Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței prin care acesta își
exercitã funcția de autoritate de stat în domeniul siguranței
navigației.
(2) Autoritatea Navalã Românã este instituție publicã, cu
finanțare extrabugetarã, cu personalitate juridicã, cu sediul
în municipiul Constanța, Incintã Port Constanța nr. 1,
județul Constanța.
(3) Autoritatea Navalã Românã se înființeazã, potrivit
legii, prin fuziunea Inspectoratului Navigației Civile Ñ I.N.C.
cu Regia Autonomã ”Registrul Naval Român,,.
(4) Atribuțiile și modul de organizare și funcționare ale
Autoritãții Navale Române sunt cuprinse în Regulamentul
de organizare și funcționare prevãzut în anexa nr. 1.
(5) Sigla Autoritãții Navale Române este prevãzutã în
anexa nr. 2.
Art. 2. Ñ Autoritatea Navalã Românã își desfãșoarã
activitatea în conformitate cu prevederile art. 16 din
Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 412/2002.
Art. 3. Ñ (1) Autoritatea Navalã Românã își exercitã
atribuțiile prin aparatul propriu central și organele teritoriale
operative.
(2) Aparatul propriu central este constituit din departamente, direcții, servicii, birouri și laboratoare de specialitate.
(3) Organele teritoriale operative sunt subunitãți fãrã personalitate juridicã, în subordinea Autoritãții Navale Române,
care își desfãșoarã activitatea în teritoriu, constituite din
cãpitãnii de port și inspectorate tehnice. Pentru îndeplinirea
atribuțiilor ce îi revin, în funcție de necesitãți, Autoritatea
Navalã Românã poate înființa și alte organe teritoriale operative, precum și reprezentanțe în strãinãtate.
(4) Zonele de jurisdicție ale organelor teritoriale operative se stabilesc de cãtre directorul general și se aprobã
de cãtre Consiliul de conducere al Autoritãții Navale
Române.
(5) Structura organizatoricã a Autoritãții Navale Române
se aprobã prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței la propunerea Consiliului de conducere
al Autoritãții Navale Române.
Art. 4. Ñ (1) Conducerea Autoritãții Navale Române
este asiguratã de cãtre un consiliu de conducere, compus
din 11 membri.
(2) Președintele consiliului de conducere este directorul
general al Autoritãții Navale Române, numit prin ordin al
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
(3) Atribuțiile membrilor consiliului de conducere se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare.
(4) Membrii consiliului de conducere sunt numiți pe o
perioadã de 4 ani și sunt revocați prin ordin al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.

(5) Salariul și celelalte drepturi salariale ale directorului
general, precum și indemnizația membrilor consiliului de
conducere se stabilesc, în condițiile legii, prin ordin al
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
Art. 5. Ñ (1) Directorul general are urmãtoarele atribuții
și competențe:
a) asigurã conducerea operativã a Autoritãții Navale
Române;
b) reprezintã Autoritatea Navalã Românã în relațiile cu
terții și semneazã actele ce o angajeazã fațã de aceștia,
pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de
conducere și ale celor conferite de legislația în vigoare;
c) propune structura organizatoricã a organelor teritoriale
operative;
d) propune numirea și, dupã caz, revocarea directorilor
Autoritãții Navale Române;
e) angajeazã și, dupã caz, concediazã personalul de
execuție și de conducere din cadrul Autoritãții Navale
Române;
f) exercitã orice atribuții care îi revin conform prevederilor legale, regulamentului de organizare și funcționare, precum și hotãrârilor consiliului de conducere.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale directorul general emite
decizii.
(3) Pentru fondurile primite de la bugetul de stat directorul general este ordonator terțiar de credite.
Art. 6. Ñ (1) Patrimoniul Autoritãții Navale Române este
în valoare de 147.290.740.532 lei și se constituie prin preluarea patrimoniului Inspectoratului Navigației Civile Ñ
I.N.C. și a patrimoniului Regiei Autonome ”Registrul Naval
Român,,, în conformitate cu balanțele de verificare și
situațiile financiare întocmite de cele douã persoane juridice
la data de 30 septembrie 2002.
(2) Predarea-preluarea activului și pasivului se face pe
bazã de protocol, în termen de 90 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri. Pentru întocmirea lucrãrilor
de predare-preluare Regia Autonomã ”Registrul Naval
Român,, va transpune soldurile conturilor din contabilitatea
agenților economici în conturi contabile bugetare, cu respectarea reglementãrilor din domeniul contabilitãții publice și
a raportãrilor contabile ale instituțiilor publice. Transpunerea
se va face la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(3) Bunurile proprietate privatã a Inspectoratului
Navigației Civile Ñ I.N.C. și Regiei Autonome ”Registrul
Naval Român,,, preluate conform alin. (1), constituie bunuri
proprietate a Autoritãții Navale Române.
(4) Pentru exercitarea atribuțiilor specifice de inspecție,
control și supraveghere, parcul normat al Autoritãții Navale
Române este de 65 de autoturisme, iar parcul comun este
de 15 autoturisme, cu o normã de consum de combustibil
de 350 litri pentru fiecare autoturism pe lunã. Nu se considerã depãșire a consumului normat pe autoturism consumul care la nivelul anului se încadreazã în cantitatea de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/29.X.2002

combustibil normatã în raport cu numãrul de autoturisme
aprobat pentru Autoritatea Navalã Românã.
(5) Pontoanele și navele din dotarea Autoritãții Navale
Române aferente exercitãrii atribuțiilor specifice sunt scutite
de la plata tarifelor portuare. Acest regim se aplicã și
bunurilor din dotarea Autoritãții Navale Române, aflate în
incintele portuare.
Art. 7. Ñ (1) Pentru activitãțile și operațiunile specifice
desfãșurate sau pentru activitãțile efectuate în legãturã cu
acestea Autoritatea Navalã Românã percepe tarife stabilite
prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței.
(2) Autoritatea Navalã Românã poate realiza și dispune
de venituri și cheltuieli în valutã în condițiile prevãzute de
actele normative în vigoare.
(3) Autoritatea Navalã Românã poate contracta credite
bancare și/sau împrumuturi în lei și în valutã.
(4) Sumele necesare în vederea aducerii la îndeplinire a
obligațiilor ce revin statului din convențiile și acordurile
internaționale la care România este parte se alocã în conformitate cu legislația în vigoare, pe bazã de decont de
cheltuieli întocmit pentru fiecare activitate.
(5) Autoritatea Navalã Românã poate desfãșura și alte
activitãți privind valorificarea unor produse din activitãți proprii și conexe, închirieri, prestații editoriale sau tipografice,
exploatarea unor bunuri și alte prestãri de servicii, pentru
care va percepe prețuri și tarife stabilite în condițiile legii.
Art. 8. Ñ (1) Autoritatea Navalã Românã întocmește
anual bugetul de venituri și cheltuieli, în conformitate cu
normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor
Publice.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de
Consiliul de conducere al Autoritãții Navale Române, cu
avizul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, în condițiile legii finanțelor publice.
(3) Soldurile anuale rezultate din execuția bugetului de
venituri și cheltuieli al Autoritãții Navale Române rãmân la
dispoziția acesteia și se folosesc în anul urmãtor cu
aceeași destinație.
Art. 9. Ñ (1) Personalul salariat preluat de Autoritatea
Navalã Românã din cadrul Inspectoratului Navigației
Civile Ñ I.N.C. și al Regiei Autonome ”Registrul Naval
Român,, se considerã transferat la Autoritatea Navalã
Românã de la data înființãrii acesteia.
(2) Personalul transferat beneficiazã de salariile și drepturile avute anterior înființãrii Autoritãții Navale Române
pânã la încheierea noului contract colectiv de muncã.
(3) Negocierea noului contract colectiv de muncã va
începe în maximum 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri.

(4) Personalul Autoritãții Navale Române poartã în
timpul serviciului uniforma de serviciu cu gradele și însemnele specifice sau, dupã caz, echipamentul de protecție ori
de lucru, care se atribuie în condițiile legii.
(5) Forma, însemnele specifice, modul de acordare și
durata de folosințã a uniformelor și a echipamentului de
protecție sau de lucru se aprobã prin ordin al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, la propunerea
Consiliului de conducere al Autoritãții Navale Române.
(6) Salarizarea personalului Autoritãții Navale Române
se face potrivit reglementãrilor în vigoare pentru instituțiile
publice finanțate integral din venituri extrabugetare.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se
stabilesc prin contractul colectiv de muncã.
(7) Personalul Autoritãții Navale Române nu se încadreazã în categoria funcționarilor publici.
Art. 10. Ñ Autoritatea Navalã Românã preia toate drepturile și obligațiile Inspectoratului Navigației Civile Ñ I.N.C.
și ale Regiei Autonome ”Registrul Naval Român,,, care
decurg din activitatea curentã și din contractele încheiate
cu persoane fizice sau juridice, române ori strãine, și se
substituie acestora în litigiile în curs de judecatã.
Art. 11. Ñ Autoritatea Navalã Românã poate sã încheie
contracte sau convenții cu alte organisme și cu agenți economici din țarã și din strãinãtate, în vederea colaborãrii și
cooperãrii pe plan național sau internațional în domeniul
sãu de activitate și în condițiile prevãzute de lege.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 13. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri literele A și B din anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14
din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile ulterioare, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. La litera A, punctul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”29. Ñ Autoritatea Navalã Românã Extrabugetarã
Constanța,,
2. La litera B, punctul 23 se abrogã.
Art. 14. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 302/1991 privind înființarea și organizarea Regiei Autonome ”Registrul
Naval Român,,, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 246 din 30 noiembrie 1991, și Hotãrârea
Guvernului nr. 627/1998 privind organizarea și funcționarea
Inspectoratului Navigației Civile Ñ I.N.C., publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 373 din
1 octombrie 1998.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 10 octombrie 2002.
Nr. 1.133.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/29.X.2002

ANEXA Nr. 1

REGULAMENTUL
de organizare și funcționare al Autoritãții Navale Române
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Autoritatea Navalã Românã este organizatã și
funcționeazã potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 42/1997, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 412/2002.
Art. 2. Ñ Autoritatea Navalã Românã este instituție
publicã cu personalitate juridicã, cu finanțare extrabugetarã,
în subordinea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței, și își desfãșoarã activitatea pe baza prezentului regulament și a legislației în vigoare.
Art. 3. Ñ Autoritatea Navalã Românã, denumitã în continuare ANR, are sediul în municipiul Constanța, Incintã
Port Constanța nr. 1, județul Constanța.
CAPITOLUL II
Atribuții
Art. 4. Ñ ANR are urmãtoarele atribuții principale:
A. aducerea la îndeplinire a obligațiilor ce revin statului din acordurile și convențiile internaționale la care România este parte, privind domeniul de activitate al ANR;
B. inspecția, controlul și supravegherea navigației:

1. efectueazã supravegherea navigației, controlul și dirijarea traficului de nave în apele naționale navigabile și în
porturile românești;
2. efectueazã inspecția și controlul navelor, indiferent de
pavilionul acestora, în apele naționale navigabile și în porturile românești, privind respectarea prevederilor legale
naționale în domeniu și ale acordurilor și convențiilor
internaționale la care România este parte;
3. exercitã inspecția de stat privind respectarea reglementãrilor interne și internaționale privind transporturile
navale și în special cele privind transportul mãrfurilor periculoase;
4. instituie dispozitivele de separare a traficului și pasele
obligatorii de intrare-ieșire a navelor din porturi;
5. propune limitele radelor portuare și ale zonelor de
ancoraj;
6. aprobã intrarea/ieșirea și mișcarea navelor în porturi;
7. propune, nominal și pe porțiuni, apele navigabile ale
României;
8. face propuneri privind regulile de navigație în marea
teritorialã, în apele interioare și în porturile românești, în
conformitate cu reglementãrile naționale și cu acordurile și
convențiile internaționale la care România este parte;
9. stabilește necesitatea instalãrii sau suprimãrii semnalelor de navigație, dispune amplasarea dispozitivelor de
semnalizare în apele naționale navigabile și controleazã
funcționarea acestora;
10. aprobã efectuarea de operațiuni portuare în locuri
situate în afara limitelor porturilor;
11. supravegheazã respectarea de cãtre nave a regimului juridic al apelor maritime interioare, al mãrii teritoriale, al
zonei contigue și al zonei economice exclusive, în limita
competențelor conferite prin lege, acordând, dupã caz,
autorizațiile necesare;
12. ia mãsurile ce se impun în situații de pericol, elaboreazã norme pentru prevenirea lor și face propuneri pentru
completarea reglementãrilor existente;

13. efectueazã inspecția și formalitãțile de sosire/plecare
a navelor, conform prevederilor legale în vigoare, eliberând
acceptele sau permisele prevãzute de lege;
14. autorizeazã agenții economici care desfãșoarã activitãți de transport naval în apele naționale navigabile și în
porturi;
15. face propuneri privind zonele în care pilotajul
navelor este obligatoriu, precum și regulile de pilotaj și
remorcaj;
16. aprobã organizarea parcurilor reci și a iernaticelor;
17. dispune închiderea porturilor, atunci când condițiile
de siguranțã a navigației o impun;
18. emite avize cãtre navigatori;
19. stabilește personalul minim de siguranțã pentru
navele sub pavilion român și elibereazã certificatul pentru
echipajul minim de siguranțã;
20. supravegheazã și controleazã din punct de vedere
al siguranței navigației activitãțile de pilotaj, remorcaj și de
legare/dezlegare a navelor în porturi;
21. controleazã și supravegheazã din punct de vedere
al siguranței navigației activitatea de salvamar, de agrement
nautic, de pescuit industrial și sportiv;
22. avizeazã lucrãrile ce se executã în apele naționale
navigabile și în zonele maritime și fluviale;
C. controlul statului pavilionului și controlul statului portului:

1. efectueazã controlul statului pavilionului la navele
care arboreazã pavilionul român;
2. efectueazã controlul statului portului la navele care
arboreazã pavilionul altor state și care se aflã în apele
naționale navigabile și în porturile românești;
D. elaborarea, avizarea și, dupã caz, supunerea spre aprobare
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței a proiectelor
de acte normative și normelor obligatorii privind:

1. construcția, întreținerea și repararea navelor;
2. navigația în apele naționale navigabile;
3. siguranța navigației în porturi sau pe cãi ori canale
navigabile;
4. atestarea, certificarea și brevetarea personalului
navigant;
5. regulamentele serviciului la bordul navelor, structura,
ierarhia și atribuțiile funcțiilor la bordul navelor;
6. aplicarea sau implementarea acordurilor și convențiilor
internaționale din domeniul navigației civile la care România
este parte;
7. orice alte reglementãri necesare aducerii la îndeplinire
a atribuțiilor ANR;
E. coordonarea activitãților de asistențã, cãutare și salvare în apele
naționale navigabile și a acțiunilor în caz de calamitãți naturale și
sinistru naval:

1. organizeazã sistemul de asistențã, cãutare și salvare
în apele naționale navigabile, în conformitate cu legislația
în vigoare;
2. elaboreazã planurile de acțiune de cãutare și salvare;
3. coordoneazã activitãțile de cãutare și salvare de vieți
omenești, a navelor sau oricãror alte bunuri și a aeronavelor aflate în pericol pe mare și în apele naționale navigabile ale României;
4. întocmește actul de confirmare și aprobã, în condițiile
legii, titlul executoriu pentru cheltuielile efectuate cu salvarea navei, precum și cu scoaterea, paza și administrarea
bunurilor salvate și curãțarea fundului și luciului apei;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/29.X.2002

5. participã, în caz de calamitãți naturale, împreunã cu
alte organe și organisme naționale și internaționale, la
înlãturarea efectelor acestora, coordoneazã activitãțile de
intervenție specifice și ia mãsurile ce se impun în situații
de pericol;
F. protecția apelor navigabile împotriva poluãrii de cãtre nave:

1. organizeazã sistemul de prevenire, combatere și limitare a consecințelor poluãrii pe mare și pe apele interioare
navigabile;
2. coordoneazã activitãțile de prevenire, combatere și
limitare a consecințelor poluãrii apelor de cãtre nave aflate
în apele naționale navigabile și coordoneazã acțiunile de
intervenție pentru depoluare;
3. întocmește actul de confirmare și aprobã titlul executoriu pentru cheltuielile efectuate cu depoluarea, în
condițiile legii;
4. controleazã modul de predare de cãtre nave a reziduurilor la instalațiile destinate acestui scop;
G. sancționarea contravențiilor, cercetarea evenimentelor și accidentelor de navigație:

1. cerceteazã evenimentele și accidentele de navigație
în care sunt implicate navele în apele naționale navigabile
ale României, indiferent de pavilionul acestora, precum și
acelea în care sunt implicate navele sub pavilion român în
marea liberã;
2. încuviințeazã expertizele navale, cu excepția celor
dispuse de instanțele judecãtorești sau de organele de
urmãrire penalã, și efectueazã, la cerere sau din oficiu,
constatãri privind nava, încãrcãtura și instalațiile portuare;
3. aplicã sancțiuni contravenționale persoanelor care
încalcã prevederile legale privind navigația civilã și poluarea
apelor naționale navigabile de cãtre nave, dacã faptele
acestora nu întrunesc elementele constitutive ale unei
infracțiuni, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
H. înmatricularea și evidența navelor sub pavilion român:

1. acordã dreptul de arborare a pavilionului român, dispune prelungirea, suspendarea sau retragerea acestui drept
și elibereazã actele de naționalitate navelor care au obținut
dreptul de arborare a pavilionului român;
2. elibereazã permisul provizoriu de arborare a pavilionului român, dispune prelungirea, suspendarea sau retragerea
acestui drept;
3. efectueazã înmatricularea și ține evidența navelor
care arboreazã pavilionul român, precum și a navelor aflate
în construcție în România;
4. transcrie constituirea, transmiterea sau stingerea
drepturilor reale asupra navelor care arboreazã pavilionul
român, precum și asupra navelor aflate în construcție;
5. efectueazã scoaterea din evidențã a navelor, la
cerere sau din oficiu, atunci când navele nu mai întrunesc
condițiile de arborare a pavilionului român;
I. evidența, atestarea și brevetarea personalului navigant:

1. organizeazã sesiuni de examene pentru atestarea
personalului navigant și pentru obținerea de cãtre acesta a
brevetelor și a certificatelor de capacitate;
2. acordã, reconfirmã, suspendã și anuleazã brevetele,
certificatele de capacitate, atestatele și certificatele de conformitate personalului navigant român;
3. efectueazã înmatricularea și ține evidența personalului
navigant român;
4. elibereazã carnetul de marinar, prelungește valabilitatea acestuia și efectueazã operațiunile de îmbarcare/debarcare a personalului navigant;
5. autorizeazã societãțile comerciale care desfãșoarã
activitãți de recrutare și plasare a personalului navigant
maritim și fluvial român pentru angajare pe nave care
arboreazã pavilionul român sau strãin;

6. stabilește modul de recrutare, școlarizare și brevetare
a piloților;
7. aprobã programele de pregãtire și perfecționare a
personalului navigant pentru centrele de pregãtire și perfecționare în domeniu;
8. avizeazã programele de pregãtire de specialitate ale
instituțiilor de învãțãmânt care pregãtesc personal navigant
pentru navigația maritimã și fluvialã;
J. supravegherea tehnicã, clasificarea și certificarea navelor:

1. certificã și monitorizeazã conformitatea navelor care
arboreazã pavilionul român și a echipamentelor navelor cu
normele tehnice naționale și cu prevederile convențiilor
internaționale la care România este parte;
2. certificã conformitatea companiilor care opereazã
nave ce arboreazã pavilionul român de navigație maritimã
cu prevederile convențiilor internaționale la care România
este parte;
3. asigurã supravegherea tehnicã privind clasificarea și
certificarea siguranței construcției navelor care arboreazã
pavilionul român, în conformitate cu normele tehnice obligatorii de construcție emise de cãtre Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței sau agreate de acesta;
4. efectueazã supravegherea tehnicã a lucrãrilor de construcție a navelor care urmeazã sã arboreze pavilionul
român și efectueazã certificarea materialelor și a echipamentelor utilizate la construcția acestora;
5. asigurã supravegherea tehnicã și certificarea în timpul
reparãrii, transformãrii și modernizãrii navelor;
6. efectueazã supravegherea tehnicã și certificarea în
timpul construcției, reparațiilor și exploatãrii containerelor,
precum și a materialelor și componentelor pentru acestea,
în conformitate cu prevederile acordurilor și convențiilor
internaționale la care România este parte și cu normele
tehnice proprii;
7. asigurã supravegherea tehnicã și eliberarea certificatelor și documentelor necesare pentru navele care arboreazã pavilionul român, prin care se atestã respectarea
cerințelor din convențiile și reglementãrile internaționale la
care România este parte, privind siguranța navelor și
navigației, ocrotirea vieții omenești pe mare, integritatea
mãrfurilor transportate, prevenirea poluãrii;
8. elibereazã certificate de tonaj navelor care arboreazã
pavilionul român;
9. elaboreazã și perfecționeazã periodic normele tehnice
naționale pentru construcția navelor maritime, navelor de
navigație interioarã și platformelor de foraj marin, normele
tehnice naționale pentru construcția containerelor, normele
tehnice naționale privind construcția și echiparea navelor în
scopul prevenirii poluãrii mediului, normele tehnice naționale
conform convențiilor și reglementãrilor internaționale aplicabile navelor, echipamentelor și instalațiilor navale, precum
și prevederile complementare normelor tehnice naționale
menționate;
10. analizeazã și aprobã documentațiile tehnice și de
execuție pentru construcția, repararea, transformarea și
modernizarea navelor, platformelor de foraj, containerelor,
precum și a materialelor și echipamentelor destinate acestora, pentru care se asigurã supravegherea tehnicã și certificarea în conformitate cu normele tehnice naționale mai
sus menționate;
11. verificã și atestã capabilitatea tehnicã a laboratoarelor și a agenților economici pentru executarea de lucrãri în
domeniul naval, în concordanțã cu normele tehnice
naționale și, respectiv, cu standardele privind asigurarea
calitãții;
12. certificã sistemele pentru asigurarea calitãții diferiților
agenți economici;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/29.X.2002
13. inspecteazã, în vederea certificãrii, sistemele de
management privind operarea în siguranțã a navelor și prevenirea poluãrii mediului;
14. asigurã, la cerere, supravegherea tehnicã pentru
conformitate cu documentațiile de execuție a materialelor,
echipamentelor, instalațiilor și construcțiilor metalice pentru
utilizãri în alte domenii decât cel naval, precum și efectuarea de alte prestații specifice domeniilor de specializare ale
personalului la solicitarea beneficiarilor interni și strãini;
K. alte atribuții:

1. reprezintã statul român în organisme internaționale
din domeniul transporturilor navale, pe bazã de mandat
acordat în condițiile legii;
2. îndeplinește orice atribuții specifice stabilite prin ordin
al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. Ñ Patrimoniul ANR este în valoare de
147.290.740.532 lei și se constituie prin preluarea
patrimoniului Inspectoratului Navigației Civile Ñ I.N.C. și
patrimoniului Regiei Autonome ”Registrul Naval Român,, în
conformitate cu balanțele de verificare și situațiile financiare
întocmite de cele douã persoane juridice la data de
30 septembrie 2002.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã
Art. 6. Ñ (1) ANR are în structura sa organizatoricã
aparatul propriu central și organele teritoriale operative.
(2) Aparatul propriu central este constituit din departamente, direcții, servicii, birouri și laboratoare de specialitate.
(3) Organele teritoriale operative sunt subunitãți fãrã
personalitate juridicã, în subordinea ANR, care își
desfãșoarã activitatea în teritoriu, constituite din cãpitãnii de
port și inspectorate tehnice.
(4) Structura organizatoricã a ANR se aprobã prin ordin
al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, la
propunerea Consiliului de conducere al ANR.
(5) Zonele de jurisdicție ale organelor teritoriale operative se stabilesc de cãtre directorul general și se aprobã
de cãtre Consiliul de conducere al ANR.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 7. Ñ Conducerea ANR este asiguratã de cãtre un
consiliu de conducere compus din 11 persoane, condus de
un președinte care este și directorul general al ANR.
Art. 8. Ñ Directorul general și membrii Consiliului de
conducere al ANR sunt numiți și revocați prin ordin al
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
Art. 9. Ñ Salariul și celelalte drepturi salariale ale directorului general, precum și indemnizațiile membrilor consiliului de conducere se stabilesc prin ordin al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
Art. 10. Ñ Consiliul de conducere își desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul regulament de organizare
și funcționare.
Art. 11. Ñ Consiliul de conducere are urmãtoarele
atribuții și competențe:
a) aprobã regulamentul propriu de organizare și
funcționare;
b) aprobã regulamentul de ordine interioarã și statutul
personalului ANR;
c) aprobã strategia de dezvoltare a ANR;

13

d) propune spre aprobare Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței structura organizatoricã a ANR
sau modificarea acesteia;
e) aprobã structura organizatoricã a organelor teritoriale
operative;
f) aprobã statul de funcții al ANR;
g) avizeazã raportul anual de activitate, întocmit de conducerea executivã a ANR, care este supus spre aprobare
conducerii Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței;
h) avizeazã programele de investiții ce urmeazã sã fie
realizate și stabilește sursele proprii de finanțare, în limitele
legii, și le prezintã spre aprobare Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței;
i) numește și revocã directorii ANR, în condițiile legii;
j) analizeazã clauzele contractului colectiv de muncã,
negociat, în condițiile legii;
k) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli cu acordul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
în condițiile legii, și asigurã execuția acestuia;
l) aprobã sau propune spre aprobare, dupã caz,
investițiile ce urmeazã sã se realizeze de cãtre ANR, în
condițiile legii;
m) aprobã modalitãțile de finanțare a dotãrii cu echipamente, inclusiv prin credite și/sau împrumuturi contractate
de stat sau cu garanția statului, pe care le poate derula în
condițiile legii;
n) avizeazã și supune spre aprobare Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței tarifele pentru
prestãrile de servicii;
o) aprobã raportul trimestrial al ANR privind activitatea
desfãșuratã și stabilește mãsuri pentru continuarea activitãții
în condiții de echilibru al bugetului de venituri și cheltuieli;
p) aprobã rapoartele periodice ale compartimentelor de
control din cadrul ANR;
q) aprobã închirierea de clãdiri, spații, terenuri și alte
bunuri;
r) aprobã scoaterea din funcțiune și valorificarea, în
condițiile legii, a bunurilor din patrimoniul ANR;
s) exercitã orice atribuții care îi revin din prevederile
legale, din regulamentul sãu de organizare și funcționare și
din dispozițiile Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței.
Art. 12. Ñ Pentru luarea unor decizii Consiliul de conducere al ANR poate atrage în activitatea sa consilieri și
consultanți de specialitate, care pot fi remunerați în
condițiile legii.
Art. 13. Ñ (1) Consiliul de conducere al ANR se
întrunește lunar sau ori de câte ori este necesar, la cererea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor
sãi.
(2) Ședința este prezidatã de președinte, iar în lipsa
acestuia, de cãtre un membru al consiliului de conducere,
delegat de președinte.
(3) Ședințele consiliului de conducere se desfãșoarã în
prezența a cel puțin jumãtate plus unu dintre membrii consiliului.
(4) Hotãrârile Consiliului de conducere al ANR se iau
cu majoritatea voturilor membrilor acestuia.
Art. 14. Ñ (1) Directorul general are urmãtoarele
atribuții și competențe:
a) asigurã conducerea operativã a ANR;
b) reprezintã ANR în relațiile cu terții și semneazã
actele ce o angajeazã fațã de aceștia, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de conducere și ale
celor conferite de legislația în vigoare;
c) propune structura organizatoricã a organelor teritoriale
operative;
d) propune numirea, și, dupã caz, revocarea directorilor
ANR;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/29.X.2002

e) angajeazã și, dupã caz, concediazã personalul de
execuție și de conducere din cadrul ANR;
f) exercitã orice atribuții care îi revin conform prevederilor legale, regulamentului de organizare și funcționare, precum și hotãrârilor consiliului de conducere.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale directorul general emite
decizii.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli
Art. 15. Ñ (1) ANR întocmește anual bugetul de venituri și cheltuieli, în conformitate cu normele metodologice
elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli al ANR se aprobã
de Consiliul de conducere al ANR cu acordul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, în condițiile
legii.
Art. 16. Ñ Soldurile anuale rezultate din execuția bugetului de venituri și cheltuieli al ANR rãmân la dispoziția
acesteia și se folosesc în anul urmãtor cu aceeași destinație.
Art. 17. Ñ ANR poate realiza și poate dispune de venituri și de cheltuieli în valutã, în condițiile prevãzute de
actele normative în vigoare.
CAPITOLUL VII
Personalul ANR
Art. 18. Ñ (1) Criteriile și condițiile pentru încadrarea și
promovarea personalului se stabilesc prin contractul colectiv
de muncã.
(2) Funcțiile din cadrul ANR, care concurã la siguranța
navigației, se stabilesc prin decizie a directorului general al
ANR.

(3) Personalul ANR trebuie sã respecte prevederile
regulamentului de ordine interioarã al ANR, aprobat de
consiliul de conducere, precum și ale celorlalte reglementãri
legale în vigoare.
(4) Atribuțiile departamentelor, direcțiilor, serviciilor,
birourilor și laboratoarelor de specialitate, precum și ale
organelor teritoriale operative din cadrul ANR se stabilesc
în conformitate cu structura organizatoricã, prin regulamentul de ordine interioarã, aprobat de consiliul de conducere.
(5) Atribuțiile și rãspunderile individuale ale personalului
ANR se stabilesc prin fișa postului, elaboratã în baza regulamentului de ordine interioarã, și se aprobã de cãtre directorul general. Fișa postului este anexã la contractul
individual de muncã și se semneazã de salariat și de șeful
ierarhic al acestuia.
(6) Personalul ANR poartã în timpul serviciului uniforma
de serviciu, cu gradele și însemnele specifice, sau, dupã
caz, echipamentul de protecție ori de lucru, care se atribuie în condițiile legii.
(7) Forma, însemnele specifice, modul de acordare și
durata de folosințã a uniformelor, a echipamentelor de protecție sau de lucru se aprobã prin ordin al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, la propunerea
Consiliului de conducere al ANR.
(8) Salarizarea personalului se face potrivit
reglementãrilor stabilite pentru instituțiile publice finanțate
integral din venituri extrabugetare. Drepturile de salarizare
și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul
colectiv de muncã.
(9) În executarea atribuțiilor de inspecție, control și
supraveghere a navelor și a navigației, personalul ANR cu
atribuții în acest domeniu are drept de control pe toate mijloacele de transport naval, pe baza legitimației speciale
emise și în condițiile stabilite de ANR.
ANEXA Nr. 2

SIGLA
Autoritãții Navale Române

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/29.X.2002

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI
DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

H O T Ã R Â R E A Nr. 16
din 25 septembrie 2002
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (5) și ale art. 10 lit. A din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 133/2002 și ulterior modificatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 67/2002, respectiv art. 14 din Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei
Auditorilor din România, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 591/2000, precum și procesul-verbal întocmit de comisia
de examinare stabilitã prin Hotãrârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România din 26 iunie 2002,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea calitãții de auditor
financiar persoanelor fizice prevãzute în lista anexã la
prezenta hotãrâre, care posedã o calificare profesionalã în
audit financiar sau în profesii asimilate acestuia, atribuitã

h o t ã r ã ș t e:
de alt stat în acord cu reglementãrile specifice din acel
stat.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
prof. univ. dr. Florin Georgescu
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele fizice care au calificarea de auditor financiar obținutã
potrivit prevederilor altui stat și calitatea de auditor financiar dobânditã în România
Nr.
crt.

Numele și prenumele

1.

Stan Daniel

2.

Manolescu Silviu Florin

3.

Bulatã Vasile

4.

Bumbãcea Cornelia

5.

Gherghescu Gelu

6.

Robert Nicolas Guy

7.

Wallaert Loic Guy Max Marie

8.

Fieraru Matilda Elena

9.

Costache Rodica

10.

Danilov Mihaela

11.

Ion Mãdãlina

12.

Scarlat Ileana

13.

Ranta Sergiu Cristian

14.

Marinescu Marius Tudor

15.

Câmpean Simona

16.

Ionescu Adrian

17.

Ciungradi Bogdan

18.

Cabariu Adela Smaranda

19.

Ilin Iancu Constantin

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/29.X.2002
Nr.
crt.

Numele și prenumele

20.

Timotin Dan Iulian

21.

Damianov Roxana Georgiana

22.

Vasiliu Alexandru Șerban

23.

Bozga Mircea

24.

Radu Cãtãlin

25.

Mihãilescu Cristian Gabriel

26.

Grasu Diana Irina

27.

Neamțu Pauline Ana

28.

Ciorbã Cãtãlina Veronica Octavia

29.

Stãnescu Sorin Paraschiv

30.

Udrescu Daniel Silviu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 784/29.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

