Anul XIV Ñ Nr. 785

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 29 octombrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
România și Republica Turcia în domeniul securitãții sociale, semnat la Ankara la 6 iulie 1999 ....

1

Acord între România și Republica Turcia în domeniul
securitãții sociale .......................................................

2Ð8

800.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

LEGI ȘI DECRETE
551.

Nr.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre România și Republica Turcia
în domeniul securitãții sociale, semnat la Ankara
la 6 iulie 1999...........................................................

LEGI

9

ȘI

Decizia nr. 260 din 24 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 401 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã
civilã ...........................................................................

9Ð10

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.117. Ñ Hotãrâre privind stabilirea cerințelor referitoare
la etichetarea energeticã pentru introducerea pe
piațã a cuptoarelor electrice de uz casnic .............

10Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre România și Republica Turcia în domeniul securitãții sociale,
semnat la Ankara la 6 iulie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre
România și Republica Turcia în domeniul

securitãții sociale, semnat la Ankara la 6 iulie
1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 14 octombrie 2002.
Nr. 551.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/29.X.2002
ACORD
între România și Republica Turcia în domeniul securitãții sociale
România și Republica Turcia, denumite în continuare pãrți contractante,
în scopul cooperãrii în domeniul securitãții sociale,
au convenit asupra urmãtoarelor dispoziții:
PARTEA I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Definiții

1. În scopul aplicãrii prezentului acord:
a) Ñ termenul țarã reprezintã Turcia, pentru Republica
Turcia;
Ñ termenul teritoriu reprezintã, pentru România, teritoriul
de stat Ñ întreg teritoriul de stat al României, inclusiv marea
sa teritorialã și spațiul aerian de deasupra teritoriului și mãrii
teritoriale asupra cãrora România își exercitã suveranitatea,
precum și zona contiguã, platoul continental și zona economicã exclusivã asupra cãrora România își exercitã, în conformitate cu legislația sa și potrivit normelor și principiilor
dreptului internațional, drepturi suverane și jurisdicție;
b) termenul legislație desemneazã legile și celelalte acte
normative în vigoare pe teritoriul fiecãrei pãrți contractante
și care privesc domeniile de securitate socialã prevãzute la
art. 2;
c) expresia autoritate competentã desemneazã:
Ñ pentru România: ministrul muncii și protecției sociale
și ceilalți miniștri responsabili;
Ñ pentru Republica Turcia: ministrul muncii și securitãții
sociale și ceilalți miniștri responsabili;
d) termenul instituție desemneazã organismul sau autoritatea responsabilã cu aplicarea întregii legislații sau a unei
pãrți din aceasta, care reglementeazã domeniile prevãzute
la art. 2, pe teritoriul fiecãrei pãrți contractante;
e) expresia instituție competentã desemneazã instituția
sau instituțiile pe cheltuiala cãrora sunt furnizate prestațiile,
în conformitate cu legislația aplicabilã;
f) expresia persoanã asiguratã desemneazã persoana
care este sau a fost supusã legislației care reglementeazã
domeniile prevãzute la art. 2;
g) expresia perioadã de asigurare desemneazã perioadele de contribuție și perioadele recunoscute ca atare, în
conformitate cu legislația care reglementeazã domeniile
prevãzute la art. 2;
h) termenii pensie, alocație și prestație desemneazã
toate pensiile, alocațiile și prestațiile prevãzute de legislația
care reglementeazã domeniile menționate la art. 2;
i) termenul domiciliu desemneazã locul de ședere
obișnuit;
j) termenul reședințã desemneazã locul de ședere temporarã;
k) expresia membri de familie desemneazã persoanele
definite sau recunoscute ca atare de legislația pe care o
aplicã instituția competentã;
l) termenul urmaș desemneazã persoana definitã sau
recunoscutã ca atare de legislația în conformitate cu care
se acordã prestațiile.
2. Ceilalți termeni și expresii ale cãror definiții nu se
regãsesc în prezentul acord vor avea semnificația atribuitã
de legislația pe care o aplicã fiecare dintre pãrțile
contractante.
ARTICOLUL 2
Câmp material de aplicare

1. Prezentul acord se va aplica:
A. pentru Republica Turcia:
I. prestațiilor acordate în caz de invaliditate,
bãtrânețe, urmași, accidente de muncã și boli
profesionale, boalã și maternitate, reglementate

prin Legea asigurãrilor sociale cu privire la
lucrãtorii angajați cu contract de muncã și Legea
asigurãrilor sociale pentru lucrãtorii din agriculturã;
II. prestațiilor acordate în caz de invaliditate,
bãtrânețe și urmași, reglementate prin Legea
Fondului de pensii al Republicii Turcia cu privire
la drepturile funcționarilor publici;
III. prestațiilor acordate în caz de invaliditate,
bãtrânețe și urmași, reglementate prin Legea
instituției de asigurãri sociale pentru comercianți,
meseriași, artizani și alți lucrãtori independenți și
Legea asigurãrilor sociale pentru persoanele care
lucreazã pe cont propriu în agriculturã;
IV. prestațiilor acordate în caz de invaliditate,
bãtrânețe, urmași, accidente de muncã și boli profesionale, boalã și maternitate, reglementate prin
legislația referitoare la fondurile de pensii în conformitate cu articolul temporar nr. 20 al Legii de
asigurãri sociale nr. 506/1964;
B. pentru România, domeniilor reglementate de legislația
în vigoare privind asigurãrile sociale și asigurãrile sociale
de sãnãtate, dupã cum urmeazã:
I. indemnizațiile pentru incapacitate de muncã
determinatã de boli obișnuite sau de accidente în
afara muncii, de boli profesionale și accidente de
muncã;
II. prestațiile pentru prevenirea îmbolnãvirilor și recuperarea capacitãții de muncã;
III. indemnizațiile de maternitate;
IV. indemnizațiile pentru creșterea copilului și îngrijirea
copilului bolnav;
V. pensiile pentru limitã de vârstã;
VI. pensiile de invaliditate;
VII. pensiile de urmaș;
VIII. ajutorul de deces;
IX. prestații în naturã, reglementate prin Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997.
2. Prezentul acord se va aplica tuturor dispozițiilor legale
care eliminã, înlocuiesc, modificã sau completeazã legislația
referitoare la domeniile prevãzute la alin. 1, cu condiția ca
prevederile alin. 3 sã fie pãstrate.
3. Prezentul acord nu intrã sub incidența legislației care
instituie o nouã componentã a sistemului de securitate
socialã, decât dacã se va încheia un nou acord.
ARTICOLUL 3
Câmp personal de aplicare

Dacã nu este prevãzut altfel, dispozițiile prezentului
acord se vor aplica tuturor persoanelor care au fãcut sau
fac obiectul legislației uneia sau ambelor pãrți contractante,
precum și urmașilor și membrilor de familie, în mãsura în
care drepturile acestora decurg de la aceste persoane.
ARTICOLUL 4
Egalitate de tratament

Dacã prezentul acord nu prevede altfel, persoanele care
au domiciliul pe teritoriul unei pãrți contractante vor avea
aceleași drepturi și obligații prevãzute de legislația unei
pãrți contractante, în aceleași condiții ca și propriii cetãțeni.
ARTICOLUL 5
Exportul prestațiilor

Dacã prezentul acord nu prevede altfel, prestațiile acordate conform legislației unei pãrți contractante persoanelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/29.X.2002
menționate la art. 3 vor continua sã fie plãtite chiar dacã
domiciliazã pe teritoriul celeilalte pãrți contractante sau pe
teritoriul unei țãri terțe.
ARTICOLUL 6
Evitarea suprapunerii de prestații

1. Prezentul acord nu poate sã confere dreptul de a
beneficia de douã sau mai multe prestații care sã acopere
același risc, acordate pe baza aceleiași perioade de asigurare.
2. Prevederile alin. 1 nu se aplicã prestațiilor de invaliditate, de bãtrânețe, de deces sau de boalã profesionalã
care se plãtesc de cãtre instituțiile competente ale celor
douã pãrți contractante, în conformitate cu dispozițiile
art. 22 și ale art. 27 lit. b).
PARTEA a II-a
Legislație aplicabilã
ARTICOLUL 7
Reguli generale

Dacã prezentul acord nu prevede altfel:
a) persoana care desfãșoarã o activitate remuneratã pe
teritoriul unei pãrți contractante este supusã numai
legislației acestei pãrți, chiar dacã are domiciliul pe teritoriul
celeilalte pãrți sau dacã angajatorul are domiciliul ori sediul
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante;
b) lucrãtorii independenți care își desfãșoarã activitatea
pe teritoriul unei pãrți contractante sunt supuși legislației
acestei pãrți, chiar dacã au domiciliul pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante;
c) funcționarii publici și personalul asimilat acestora sunt
supuși legislației pãrții contractante în a cãrei administrație
sunt angajați.
ARTICOLUL 8
Lucrãtorii detașați

3

a) persoana angajatã de o filialã sau o reprezentanțã
permanentã a întreprinderii menționate este supusã legislației pãrții contractante pe teritoriul cãreia este situatã
aceastã filialã sau reprezentanțã permanentã;
b) persoana care desfãșoarã o activitate remuneratã, în
principal, pe teritoriul pãrții contractante unde aceasta își
are domiciliul este supusã legislației acestei pãrți contractante, chiar dacã întreprinderea care o angajeazã nu are
pe acest teritoriu nici sediul și nici o filialã sau reprezentanțã permanentã.
ARTICOLUL 10
Echipajul navelor

1. Persoana angajatã la bordul unui vas care navigheazã sub pavilionul unei pãrți contractante va fi supusã
legislației acelei pãrți contractante.
2. Persoana care își desfãșoarã în mod normal activitatea într-un port sau în apele teritoriale ale uneia dintre
Pãrțile contractante și care nu este membru al echipajului
poate fi implicatã în acțiuni de încãrcare, descãrcare și
reparații la vasul care navigheazã sub pavilionul celeilalte
pãrți contractante sau sã supervizeze astfel de activitãți,
dar rãmâne în continuare supusã legislației primei pãrți
contractante.
3. Persoana care desfãșoarã o activitate la bordul unui
vas care navigheazã sub pavilionul unei pãrți contractante
și care este remuneratã pentru aceastã activitate de o
întreprindere având sediul principal sau de o persoanã
fizicã având domiciliul pe teritoriul celeilalte pãrți contractante va fi supusã legislației ultimei pãrți contractante dacã
își are domiciliul pe acel teritoriu.
ARTICOLUL 11
Misiuni diplomatice și consulare

Pentru membrii misiunilor diplomatice și consulare,
membrii personalului administrativ și tehnic al acestora,
precum și pentru personalul de serviciu se vor aplica prevederile Convenției de la Viena cu privire la relațiile diplomatice din 18 aprilie 1961 și ale Convenției de la Viena
cu privire la relațiile consulare din 24 aprilie 1963.
ARTICOLUL 12

1. Persoana angajatã pe teritoriul unei pãrți contractante, detașatã de angajatorul sãu pentru a desfãșura o
anumitã activitate pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
va continua sã fie supusã legislației primei pãrți contractante pentru o perioadã care sã nu depãșeascã 24 de luni,
cu condiția ca aceasta sã își menținã statutul de angajat la
același angajator. Aceastã perioadã poate fi prelungitã
pânã la 60 de luni, inclusiv perioada menționatã mai sus,
cu aprobarea prealabilã a autoritãților competente ale
ambelor pãrți contractante.
2. Lucrãtorul independent care își desfãșoarã activitatea
pe teritoriul unei pãrți contractante și își mutã temporar
locul de desfãșurare a activitãții pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante va continua sã fie supus legislației primei pãrți
pentru o perioadã care sã nu depãșeascã 24 de luni.
Aceastã perioadã poate fi prelungitã pânã la 60 de luni,
inclusiv perioada menționatã mai sus, cu aprobarea prealabilã a autoritãților competente ale ambelor pãrți contractante.
ARTICOLUL 9
Personalul întreprinderilor de transport internațional

1. Persoana angajatã într-o întreprindere de transport
internațional care își are sediul pe teritoriul unei pãrți contractante și care efectueazã, pe cont propriu sau în contul
unor terți, transporturi internaționale de pasageri sau de
mãrfuri pe cãile ferate, rutiere, aeriene sau pe apã este
supusã legislației acestei pãrți contractante. Totuși:

Excepții de la dispozițiile art. 7Ñ11

Autoritãțile competente ale celor douã pãrți contractante
pot conveni excepții de la dispozițiile art. 7Ñ11 ale prezentului acord în interesul unei persoane sau al unei categorii de persoane, cu condiția ca persoana sau persoanele
respective sã fie supuse legislației uneia sau celeilalte pãrți
contractante.
PARTEA a III-a
Dispoziții speciale
SECÞIUNEA 1
Prestații de boalã și de maternitate
ARTICOLUL 13
Totalizarea perioadelor de asigurare

1. Dacã legislația unei pãrți contractante condiționeazã
dreptul la prestații de realizarea unor perioade de asigurare, instituția competentã a acestei pãrți va lua în considerare, dacã este necesar, perioadele de asigurare
realizate conform legislației celeilalte pãrți contractante, în
mãsura în care ele nu se suprapun, ca și cum ar fi perioade realizate conform legislației primei pãrți contractante.
2. În ceea ce privește prestațiile în caz de boalã și de
maternitate, totalizarea prevãzutã la alin. 1 se realizeazã
numai dacã persoana în cauzã desfãșoarã o activitate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/29.X.2002

remuneratã pe teritoriul pãrții contractante unde a fost introdusã cererea.
ARTICOLUL 14
Activitate sau reședințã pe teritoriul celeilalte pãrți contractante

1. Persoana asiguratã care a fost detașatã de angajatorul sãu pe teritoriul celeilalte pãrți contractante pentru a
desfãșura temporar un proiect special și membrii de familie
care au reședința cu aceasta, a cãror stare necesitã tratament medical, vor primi prestații în caz de boalã sau de
maternitate pe cheltuiala instituției competente situate pe
teritoriul pãrții contractante unde angajatorul își are înregistrat sediul.
2. Persoana angajatã în conformitate cu legislația unei
pãrți contractante și membrii de familie ai acesteia, care își
au reședința pe teritoriul acestei pãrți contractante, a cãror
stare necesitã tratament medical de urgențã în cursul unei
șederi temporare pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
vor primi prestații în caz de boalã sau maternitate pe cheltuiala instituției competente situate pe teritoriul pãrții contractante unde persoana în cauzã este asiguratã.
3. Persoana angajatã conform legislației unei pãrți contractante și membrii de familie ai acesteia, care își schimbã
reședința pe teritoriul celeilalte pãrți contractante în timp ce
primesc prestații în caz de boalã sau de maternitate, acordate de instituția competentã a unei pãrți contractante, vor
continua sã primeascã aceste prestații. Persoana respectivã
va trebui sã obținã autorizația instituției competente înainte
de schimbarea reședinței. Solicitarea autorizãrii poate sã fie
refuzatã pe baza unui raport medical prezentat acelei
instituții, în care se precizeazã cã starea de sãnãtate a
persoanei în cauzã nu permite transportul în țara de origine. Cu toate acestea, autorizația poate fi acordatã și ulterior dacã din motive neprevãzute nu a fost obținutã
anterior.
4. Acordarea prestațiilor, durata acestora, precum și
membrii de familie eligibili la acordarea prestațiilor vor fi
stabiliți în conformitate cu legislația pãrții contractante pe al
cãrei teritoriu persoana este asiguratã, iar prestațiile și
modul de acordare a acestora vor fi determinate în conformitate cu legislația pãrții contractante pe teritoriul cãreia
beneficiarul își are reședința.
ARTICOLUL 15
Prestații pentru membrii de familie ai persoanei asigurate

1. Membrii de familie ai unei persoane care are dreptul
la prestații în naturã în conformitate cu legislația unei pãrți
contractante unde aceasta este asiguratã vor primi prestații
în caz de boalã și de maternitate în mãsura în care ei nu
au dreptul la aceste prestații în conformitate cu legislația
pãrții contractante pe al cãrei teritoriu își au domiciliul.
2. Membrii de familie menționați la alin. 1, care își
schimbã reședința pe teritoriul unde este situatã instituția
competentã, vor primi prestații în conformitate cu prevederile legislației acelei pãrți contractante.
3. Costul prestațiilor va fi suportat de instituția competentã situatã pe teritoriul pãrții contractante unde persoana
în cauzã este asiguratã.
4. Acordarea dreptului la prestații, durata de acordare a
acestora și membrii de familie eligibili pentru prestații vor fi
stabiliți în conformitate cu legislația pãrții contractante pe al
cãrei teritoriu persoana în cauzã este asiguratã, iar
prestațiile și modul lor de acordare vor fi determinate în
conformitate cu legislația pãrții contractante pe teritoriul
cãreia beneficiarul își are domiciliul.

contractante pe al cãrei teritoriu își au domiciliul, ca și cum
ar primi pensie în conformitate numai cu legislația acelei
pãrți contractante. Costul prestațiilor va fi suportat de
instituțiile competente ale ambelor pãrți contractante, proporțional cu perioadele de asigurare realizate în conformitate cu legislația fiecãrei pãrți contractante.
2. Titularul de pensie acordatã în baza legislației unei
pãrți contractante, precum și membrii lui de familie vor
avea dreptul la prestații conform legislației acestei pãrți
contractante, chiar dacã au domiciliul pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante, costul prestațiilor fiind suportat de
instituția competentã.
3. Persoanele cãrora li s-au acordat pensii în conformitate cu legislația ambelor pãrți contractante sau cu legislația unei singure pãrți, precum și membrii lor de familie
care își au reședința pe teritoriul celeilalte pãrți contractante vor primi prestații atunci când starea lor de sãnãtate
necesitã tratament medical de urgențã. Costurile prestațiilor,
în primul caz, vor fi suportate de instituțiile competente ale
pãrților contractante, proporțional cu perioadele de asigurare realizate în conformitate cu legislația fiecãrei pãrți contractante, iar în cel de-al doilea caz, de cãtre instituția
competentã.
4. Pentru aplicarea alin. 2 acordarea prestațiilor, durata
acestora și membrii de familie eligibili pentru prestațiile
acordate vor fi stabiliți conform legislației pãrții contractante
pe teritoriul cãreia se aflã instituția care acordã pensiile,
prestațiile și modul de acordare fiind determinate în conformitate cu legislația pãrții contractante pe teritoriul cãreia
pensionarul își are domiciliul.
ARTICOLUL 17
Proteze, materiale sanitare și alte prestații în naturã

Protezele, materialele sanitare și alte prestații
substanțiale în naturã, prezentate în lista anexatã
Aranjamentului administrativ, vor fi acordate pe baza autorizãrii de cãtre instituția competentã la care persoana în
cauzã este asiguratã, cu excepția cazurilor de urgențã.
ARTICOLUL 18
Prestații în bani în caz de incapacitate de muncã

Prestațiile în bani pentru incapacitate de muncã vor fi
acordate de instituția competentã în conformitate cu prevederile legislației pe care o aplicã.
ARTICOLUL 19
Rambursare

1. Instituția competentã va rambursa costul real aferent
prestațiilor acordate pentru fiecare caz, în conformitate cu
prevederile art. 14, 15, 16, 17, 26 și 28, cãtre instituția
care furnizeazã prestațiile, cu excepția cheltuielilor administrative.
2. Costul real aferent prestațiilor, solicitat pentru rambursare instituției competente, va fi calculat de cãtre instituția
care furnizeazã prestațiile, la nivelul prețurilor folosite pentru propriile persoane asigurate.
3. Autoritãțile competente ale celor douã pãrți contractante pot conveni fie alte aranjamente pentru rambursarea
cheltuielilor, fie compensarea cheltuielilor între instituții.
ARTICOLUL 20

ARTICOLUL 16
Prestații pentru pensionari și membrii lor de familie

Instituții ale locului de reședințã și de domiciliu

1. Pensionarii care primesc pensie conform legislației
ambelor pãrți contractante, precum și membrii lor de familie
vor primi prestații în conformitate cu legislația pãrții

Instituțiile care vor acorda prestațiile prevãzute la
art. 14, 15, 16, 17, 26 și 28 vor fi desemnate de cãtre
autoritãțile competente prin Aranjamentul administrativ.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/29.X.2002
SECÞIUNEA a 2-a
Prestații de invaliditate, bãtrânețe și urmaș
ARTICOLUL 21
Totalizarea perioadelor de asigurare

1. În cazul în care legislația unei pãrți contractante
condiționeazã dreptul la prestații de realizarea unei perioade de asigurare, instituția care aplicã aceastã legislație
va lua în considerare, dacã este necesar, perioadele de
asigurare realizate conform legislației corespunzãtoare a
celeilalte pãrți contractante, în mãsura în care ele nu se
suprapun, ca și cum ar fi perioade realizate în conformitate cu legislația primei pãrți contractante. În cazul în care
o persoanã nu îndeplinește condițiile pentru acordarea unei
prestații în conformitate cu prevederile acestui articol,
pãrțile vor ține seama de perioadele de asigurare realizate
în conformitate cu legislația unei țãri terțe, care a încheiat,
la rândul ei, un acord de securitate socialã cu fiecare dintre pãrțile contractante, în mãsura în care perioadele de
asigurare nu se suprapun.
2. În cazul în care legislația unei pãrți contractante
condiționeazã acordarea anumitor prestații de realizarea unei
anumite perioade într-o profesie supusã unui regim special
sau într-o profesie ori muncã determinatã, perioadele realizate
în conformitate cu legislația celeilalte pãrți contractante vor fi
luate în considerare pentru stabilirea dreptului la aceste
prestații, în mãsura în care aceste perioade au fost realizate
în baza unui regim corespondent sau, în lipsa acestuia, în
aceeași profesie ori, dupã caz, în aceeași muncã.
3. Dacã legislația unei pãrți contractante subordoneazã
acordarea unei prestații condiției ca persoana în cauzã
sau, dacã este vorba de o prestație de urmaș, persoana
decedatã sã fi fost supusã acestei legislații în momentul
producerii riscului, aceastã condiție este consideratã îndeplinitã dacã persoana în cauzã ori, dupã caz, persoana
decedatã era supusã în acel moment legislației celeilalte
pãrți contractante sau dacã persoana în cauzã ori urmașul
poate solicita acordarea de prestații în conformitate cu
legislația celeilalte pãrți contractante.
4. Dacã legislația unei pãrți contractante prevede cã
perioada în care persoana în cauzã primește o pensie
poate fi luatã în considerare pentru stabilirea dreptului la
prestație, instituția competentã a acestei pãrți contractante
va ține cont, în acest scop, de perioada în care a primit o
pensie conform legislației celeilalte pãrți contractante.
5. Dacã legislația unei pãrți contractante subordoneazã
acordarea prestațiilor de invaliditate condiției ca, în cursul
unei perioade date, persoana în cauzã sã fi beneficiat de
prestații de incapacitate de muncã sau de invaliditate, este
luatã în considerare orice perioadã în cursul cãreia persoana în cauzã a beneficiat de astfel de prestații conform
legislației celeilalte pãrți contractante.
6. Pentru determinarea perioadelor de contribuție în
conformitate cu prevederile prezentului acord se va considera cã o lunã este echivalentul a 30 de zile și un an
este echivalentul a 360 de zile.

5

3. În cazul în care persoana în cauzã îndeplinește
condițiile potrivit legislației unei pãrți contractante numai în
conformitate cu prevederile art. 21, instituția competentã a
acestei pãrți contractante va calcula prestațiile dupã cum
urmeazã:
a) instituția competentã va calcula nivelul teoretic al
prestațiilor cuvenite ca și cum toate perioadele realizate în
conformitate cu legislația ambelor pãrți contractante au fost
realizate numai în conformitate cu legislația pe care o
aplicã acea instituție;
b) totuși, în cazul prestațiilor al cãror cuantum nu
depinde de durata perioadelor realizate, acest cuantum va
fi considerat ca fiind nivelul teoretic la care se face referire
în subparagraful precedent;
c) instituția competentã va calcula valoarea propriu-zisã
a prestațiilor cuvenite persoanei în cauzã pe baza nivelului
teoretic calculat în conformitate cu prevederile lit. a) sau
b), dupã cum este cazul, și proporțional cu raportul dintre
perioadele realizate înainte de apariția riscului, în conformitate cu legislația pe care o aplicã, și totalul perioadelor realizate înainte de apariția riscului, în conformitate cu
legislația ambelor pãrți contractante. Aceasta reprezintã
suma plãtibilã persoanei în cauzã;
d) prestațiile suplimentare ale acestor pensii, prevãzute
în legislația fiecãrei pãrți contractante, vor fi calculate în
conformitate cu prevederile lit. a), b) și c);
e) dacã totalul perioadelor realizate în conformitate cu
legislația ambelor pãrți contractante înainte de apariția riscului depãșesc maximul perioadelor cerute de legislația
unei pãrți contractante pentru acordarea integralã a
prestației, instituția acelei pãrți contractante va ține cont, în
scopul aplicãrii prevederilor lit. a), de perioada maximã în
loc de perioadele totale realizate, fãrã a fi totuși obligatã
sã acorde o prestație mai mare decât prestația integralã
prevãzutã de legislația pe care o aplicã.
4. Dacã cuantumul prestației se stabilește în funcție de
numãrul membrilor de familie sau al urmașilor, instituția
competentã va lua în considerare și membrii de familie sau
urmașii care au domiciliul pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.
5. În cazul în care legislația unei pãrți contractante prevede cã prestațiile vor fi calculate pe baza câștigurilor
totale sau parțiale salariale medii, corespunzãtoare perioadelor de asigurare, instituția competentã a acelei pãrți contractante, în scopul determinãrii câștigului salarial mediu
care trebuie luat în considerare pentru calcularea
prestațiilor cuvenite, va lua în considerare doar câștigurile
salariale medii corespunzãtoare perioadelor de asigurare
realizate în conformitate cu legislația pe care o aplicã.
ARTICOLUL 23

ARTICOLUL 22
Acordarea prestațiilor (calcul pro rata temporis)

Perioada de asigurare mai micã de un an

1. În cazul în care o persoanã a fost supusã succesiv
sau alternativ legislațiilor celor douã pãrți contractante,
instituția fiecãrei pãrți contractante stabilește, conform legislației pe care o aplicã, dacã aceastã persoanã sau urmașii
sãi au dreptul la prestații, ținând cont, dacã este cazul, de
prevederile art. 21.
2. În cazul în care persoana în cauzã îndeplinește
condițiile enunțate la alin. 1, conform legislației unei pãrți
contractante, fãrã aplicarea prevederilor art. 21, instituția
competentã a acestei pãrți contractante va calcula
prestațiile numai în funcție de perioadele realizate conform
legislației pe care o aplicã.

1. Fãrã a lua în considerare prevederile art. 21, dacã
durata totalã a perioadei de asigurare realizate conform
legislației unei pãrți contractante este mai micã de un an și
dacã, ținând cont numai de aceastã duratã, nici un drept
nu este câștigat în baza acestei legislații, instituția acelei
pãrți contractante nu este obligatã sã acorde prestații pentru durata menționatã.
2. În acest caz instituțiile competente ale celeilalte pãrți
contractante vor lua în considerare perioadele de asigurare
menționate la alin. 1, ca și cum aceste perioade ar fi fost
realizate conform legislației pe care o aplicã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/29.X.2002
SECÞIUNEA a 3-a
Ajutorul de deces
ARTICOLUL 24
Totalizarea perioadelor de asigurare și acordarea
ajutoarelor de deces

1. În cazul în care legislația unei pãrți contractante
condiționeazã dreptul la prestație de realizarea unei anumite perioade de asigurare, instituția competentã a acestei
pãrți contractante va lua în considerare, dacã este necesar, perioadele de asigurare realizate conform legislației
celeilalte pãrți contractante, în mãsura în care ele nu se
suprapun, ca și cum ar fi perioade realizate în baza legislației primei pãrți contractante.
2. În cazul în care o persoanã asiguratã în conformitate
cu legislația unei pãrți contractante a decedat pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante, se va considera cã decesul a
survenit pe teritoriul acelei pãrți contractante unde persoana în cauzã este asiguratã și unde îndeplinește
condițiile pentru acordarea prestațiilor de deces.
3. În cazul în care dreptul la prestație existã conform
legislației celor douã pãrți contractante, în conformitate cu
prezentul acord:
a) prestația este datoratã numai conform legislației pãrții
contractante pe teritoriul cãreia a survenit decesul; sau
b) dacã decesul nu a survenit pe teritoriul nici unei pãrți
contractante, prestația este datoratã de cãtre instituția competentã la care persoana a fost asiguratã ultima datã înaintea decesului.
SECÞIUNEA a 4-a
Prestații în caz de accident de muncã și boalã profesionalã
ARTICOLUL 25

ARTICOLUL 26
Domiciliul sau reședința pe teritoriul celeilalte pãrți contractante

Persoanele care au suferit un accident de muncã sau
au contractat o boalã profesionalã când aveau domiciliul ori
reședința pe teritoriul celeilalte pãrți contractante vor fi considerate supuse legislației acelei pãrți pe teritoriul cãreia își
au domiciliul sau reședința și vor primi prestații pe cheltuiala instituției competente.
ARTICOLUL 27
Acordarea unei prestații în caz de agravare a
unei boli profesionale

În cazul în care persoana, din cauza unei boli profesionale, a beneficiat sau beneficiazã de o prestație din partea
instituției unei pãrți contractante și solicitã, în cazul în care
agravarea s-a produs pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, prestațiile de la instituția acestei din urmã pãrți, se
aplicã urmãtoarele prevederi:
a) în cazul în care persoana nu a exercitat în baza
legislației celei de-a doua pãrți contractante o activitate în
mãsurã sã provoace sau sã agraveze boala în cauzã,
instituția competentã a primei pãrți contractante este obligatã sã suporte costul prestației, ținând cont de agravare,
conform legislației pe care o aplicã;
b) în cazul în care persoana a exercitat o astfel de
activitate în baza legislației celei de-a doua pãrți contractante, instituția competentã a primei pãrți contractante este
obligatã sã suporte costul, fãrã a ține cont de agravare,
conform prevederilor legislației pe care o aplicã; instituția
competentã a celei de-a doua pãrți contractante acordã
persoanei în cauzã un supliment al cãrui cuantum este
egal cu diferența dintre cuantumul prestației datorate dupã
agravare și cuantumul prestației care ar fi fost datoratã
înainte de agravare, în conformitate cu prevederile
legislației pe care o aplicã.

Expunerea la același risc pe teritoriul
celor douã pãrți contractante

ARTICOLUL 28
Controale medicale

1. În cazul în care o persoanã contracteazã o boalã
profesionalã dupã ce a efectuat pe teritoriul celor douã
pãrți contractante o activitate care a condus la apariția
acestei boli, prestațiile la care are dreptul persoana sau
urmașii sãi vor fi acordate în conformitate cu legislația
acelei pãrți contractante, ținând cont, unde este cazul, de
prevederile alin. 2Ñ4.
2. În cazul în care, în conformitate cu legislația unei
pãrți contractante, eligibilitatea pentru acordarea prestațiilor
în cazul bolilor profesionale este condiționatã de diagnosticarea bolii pe teritoriul acelei pãrți contractante, aceastã
condiție va fi consideratã îndeplinitã și în cazul în care
boala a fost diagnosticatã prima datã pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante.
3. În cazul în care, în conformitate cu legislația unei
pãrți contractante, eligibilitatea pentru acordarea prestațiilor
în cazul bolilor profesionale este condiționatã de diagnosticarea bolii într-o anumitã perioadã, dupã terminarea ultimei
activitãți susceptibile a fi cauza apariției bolii, instituția competentã a acelei pãrți contractante va lua în considerare,
dupã evaluarea datei la care a survenit boala pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante, orice activitate similarã
desfãșuratã pe teritoriul acelei pãrți contractante, ca și cum
ar fi fost efectuatã în baza legislației primei pãrți contractante.
4. În cazul în care, în baza legislației unei pãrți contractante, acordarea prestațiilor în caz de boli profesionale
este condiționatã explicit sau implicit de exercitarea într-o
anumitã perioadã a unei activitãți susceptibile a fi cauza
apariției bolii, instituția competentã a acelei pãrți contractante va ține cont de perioadele în care o astfel de activitate a fost desfãșuratã pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante.

Controalele medicale pentru stabilirea gradului de invaliditate pentru persoanele care își au domiciliul sau
reședința pe teritoriul unei pãrți contractante vor fi efectuate
de cãtre instituția locului de reședințã sau domiciliu, la
cererea și pe cheltuiala instituției competente.
În cazul în care controalele medicale sunt solicitate în
scopul aplicãrii legislației celor douã pãrți contractante, ele
vor fi efectuate de instituția locului de reședințã sau domiciliu. Costul controalelor medicale va fi suportat de aceastã
instituție.
Persoana în cauzã își va pãstra dreptul de a lucra pe
teritoriul pãrții contractante unde și-a desfãșurat ultima datã
activitatea profesionalã, dacã în urma controalelor medicale
s-a constatat recuperarea capacitãții de muncã.
PARTEA a IV-a
Dispoziții diverse
ARTICOLUL 29
Aranjamente administrative și de cooperare

1. Autoritãțile competente ale celor douã pãrți contractante vor stabili mãsurile administrative necesare pentru
aplicarea prezentului acord.
2. Autoritãțile competente ale celor douã pãrți contractante își vor comunica cât mai curând posibil toate
informațiile privind mãsurile luate pentru aplicarea prezentului acord sau modificãrile aduse legislației naționale, în
mãsura în care aceste modificãri afecteazã aplicarea prezentului acord.
3. Autoritãțile competente ale celor douã pãrți contractante vor stabili organismele de legãturã însãrcinate cu
aplicarea prezentului acord.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/29.X.2002
4. Pentru orice problemã legatã de aplicarea prezentului
acord, autoritãțile și instituțiile competente ale celor douã
pãrți contractante își vor acorda sprijin reciproc.
Aceastã asistențã administrativã va fi gratuitã.
5. Cu excepția cazului în care o informație este solicitatã în conformitate cu legislația unei pãrți contractante de
cãtre acea parte contractantã celeilalte pãrți contractante,
orice informație despre o persoanã va fi consideratã confidențialã și nu poate fi utilizatã decât în scopul aplicãrii prezentului acord.
ARTICOLUL 30
Utilizarea limbilor oficiale

1. În scopul aplicãrii prezentului acord autoritãțile și
instituțiile celor douã pãrți contractante pot comunica direct
între ele în limbile lor oficiale.
2. Cererile sau documentele nu pot fi refuzate pe motiv
cã sunt redactate în limba oficialã a celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 31
Scutirea de taxe și de autentificare

1. Dacã legislația unei pãrți contractante dispune scutirea integralã sau parțialã de orice taxe de timbru, taxe
consulare sau administrative, aceastã scutire se va aplica
și certificatelor sau altor documente similare eliberate de
autoritãțile celeilalte pãrți contractante, în baza prezentului
acord.
2. Cele douã pãrți contractante își recunosc reciproc
toate actele, documentele sau certificatele de orice fel,
necesare pentru aplicarea prezentului acord, așa cum au
fost eliberate de autoritãțile emitente, fãrã a fi supuse
autentificãrii autoritãților diplomatice sau consulare.
ARTICOLUL 32
Introducerea unei cereri sau a unui recurs

Orice cerere sau recurs care, în scopul aplicãrii legislației unei pãrți contractante, trebuie sã fie adresat într-un
termen stabilit instituției acelei pãrți contractante, va fi considerat ca fiind înaintat acelei instituții dacã a fost introdus,
în același termen, pe lângã instituția corespunzãtoare a
celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 33
Responsabilitatea unei pãrți terțe

În cazul în care o persoanã beneficiazã de prestații
conform legislației unei pãrți contractante pentru un risc
apãrut sau survenit pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
dreptul instituției responsabile cu acordarea prestațiilor fațã
de partea terțã responsabilã cu plata daunelor va fi stabilit
dupã cum urmeazã:
a) instituția responsabilã cu acordarea prestațiilor, în
conformitate cu legislația aplicabilã, se substituie în drepturile pe care beneficiarul le deține fațã de terți, iar cealaltã
parte contractantã va recunoaște o astfel de substituire;
b) în cazul în care instituția menționatã are un drept
direct fațã de partea terțã, cealaltã parte contractantã va
recunoaște acest drept.

7

ARTICOLUL 34
Recuperarea plãților excedentare

1. În cazul în care în timpul evaluãrii sau revizuirii
prestațiilor de invaliditate, bãtrânețe sau de urmaș, în conformitate cu prevederile acestui acord, se constatã cã
instituția unei pãrți contractante a plãtit beneficiarului o
sumã în plus fațã de cea la care era îndreptãțit, aceasta
poate solicita instituției celeilalte pãrți contractante responsabile cu plata prestației în cauzã sã deducã suma plãtitã
suplimentar din orice arierate datorate beneficiarului.
Instituția ultimei pãrți contractante va transfera suma astfel
dedusã instituției creditoare.
2. Dacã recuperarea nu poate fi fãcutã în acest fel, se
vor aplica prevederile urmãtoarelor alineate:
a) în cazul în care instituția unei pãrți contractante a
plãtit beneficiarului o sumã în plus fațã de cea la care
avea dreptul, instituția respectivã poate solicita, în condițiile
și limitele legislației pe care o aplicã, instituției debitoare de
prestații a celeilalte pãrți contractante sã deducã suma
plãtitã în plus din plãțile care se fac cãtre beneficiar.
Ultima instituție va deduce aceastã sumã, în limitele permise de legislația pe care o aplicã, ca și cum aceste plãți
în plus ar fi fost efectuate de cãtre aceasta și va transfera
suma astfel dedusã cãtre instituția creditoare;
b) în cazul în care instituția unei pãrți contractante a
efectuat anticipat plata prestațiilor pentru o perioadã în care
beneficiarul a avut acest drept în conformitate cu legislația
acelei pãrți contractante, aceasta poate solicita instituției
celeilalte pãrți contractante sã deducã suma plãtitã anticipat
din plãțile datorate persoanei pentru aceeași perioadã.
Ultima instituție va deduce suma și o va transfera instituției
creditoare.
ARTICOLUL 35
Procedura de executare

1. Hotãrârile cu titlu executoriu ale unei instanțe
judecãtorești a unei pãrți contractante, precum și documentele executorii emise de cãtre o autoritate sau o instituție a
unei pãrți contractante cu privire la contribuțiile de securitate socialã și la alte creanțe sunt recunoscute pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante.
2. Recunoașterea nu poate fi refuzatã decât pe motiv
de incompatibilitate cu ordinea publicã a pãrții contractante
pe teritoriul cãreia este cerutã recunoașterea hotãrârii sau
documentului.
3. Hotãrârile și documentele executorii recunoscute conform alin. 1 sunt executate pe teritoriul celeilalte pãrți contractante. Procedura de executare este conformã cu
legislația pãrții contractante pe teritoriul cãreia se executã
hotãrârea. Documentul sau decizia va fi însoțitã de un certificat care va indica executarea acesteia.
4. Debitele privind contribuțiile datorate instituției unei
pãrți contractante au, în cadrul oricãrei proceduri de faliment sau executare silitã pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, același rang ca și creanțele echivalente de pe
teritoriul acestei pãrți contractante.
ARTICOLUL 36
Moneda în care se efectueazã plãțile

1. Plata oricãrei prestații în conformitate cu prezentul
acord poate fi efectuatã în moneda pãrții contractante a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/29.X.2002

cãrei instituție competentã efectueazã plata și orice astfel
de platã va constitui o scutire deplinã de obligația de platã.
2. În cazul în care, în conformitate cu prezentul acord,
instituția unei pãrți contractante este responsabilã pentru
efectuarea plãților reprezentând rambursãri ale prestațiilor
acordate de instituția celeilalte pãrți contractante, aceste
plãți vor fi efectuate în moneda celei de-a doua pãrți contractante. Prima instituție poate fi scutitã de obligația de a
efectua plata în moneda respectivã în cazul în care pãrțile
contractante au convenit alte aranjamente.
ARTICOLUL 37
Soluționarea diferendelor

1. Autoritãțile competente ale celor douã pãrți contractante vor depune toate diligențele necesare pentru a
soluționa de comun acord orice diferend referitor la interpretarea sau aplicarea prezentului acord.
2. În cazul în care un conflict nu poate fi soluționat așa
cum prevede alineatul precedent, acesta va fi supus, la
cererea autoritãții competente a unei pãrți contractante,
unui tribunal de arbitraj constituit dupã cum urmeazã:
a) fiecare parte contractantã desemneazã un arbitru în
termen de 6 luni de la data de primire a cererii de arbitrare. Cei doi arbitri desemneazã un al treilea arbitru, care
nu trebuie sã fie cetãțean al uneia dintre pãrțile contractante, în termen de 2 luni de la data la care partea contractantã care și-a desemnat ultima arbitrul a comunicat
celeilalte pãrți contractante aceastã desemnare;
b) în cazul în care una dintre pãrțile contractante nu
desemneazã arbitrul în termenul prevãzut, cealaltã parte
contractantã poate cere președintelui Curții Internaționale
de Justiție sau, dacã președintele are cetãțenia unei pãrți
contractante, vicepreședintelui sau judecãtorului care
urmeazã în ierarhie și care nu are cetãțenia unei pãrți contractante sã desemneze un arbitru. O procedurã similarã
se poate adopta la cererea uneia sau a celeilalte pãrți
contractante dacã cei doi arbitri nu pot ajunge la un acord
cu privire la desemnarea celui de-al treilea arbitru.
3. Decizia tribunalului de arbitraj, care este obligatorie
pentru cele douã pãrți contractante, este luatã cu majoritate de voturi. Tribunalul de arbitraj își stabilește un regulament intern, iar cheltuielile sale sunt suportate în mod
egal de cele douã pãrți contractante.

4. Orice prestație datoratã doar în baza prezentului
acord va fi stabilitã la cererea persoanei în cauzã, în conformitate cu prevederile prezentului acord, începând cu
data intrãrii sale în vigoare, cu excepția cazului în care
drepturile anterior stabilite au fost acordate sub formã de
sumã forfetarã.
5. În cazul în care cererea la care se face referire la
alin. 4 este înaintatã în termen de 2 ani de la intrarea în
vigoare a prezentului acord, drepturile conferite în conformitate cu prevederile acestui acord vor fi obținute începând
cu acea datã, iar acele prevederi ale legislației unei pãrți
contractante cu privire la suspendarea sau limitarea drepturilor nu vor putea fi invocate împotriva persoanei în cauzã.
Dacã cererea este înaintatã dupã 2 ani de la intrarea în
vigoare a prezentului acord, prestațiile vor fi acordate
începând cu data depunerii cererii.
ARTICOLUL 39
Ratificarea și intrarea în vigoare

Acordul va intra în vigoare în prima zi a lunii ce
urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la schimbul
de instrumente prin care pãrțile contractante își vor notifica
reciproc, cât mai curând posibil, ratificarea acestuia.
ARTICOLUL 40
Valabilitatea acordului

1. Prezentul acord are un termen de valabilitate de
10 ani. În cazul în care nu este denunțat, termenul de
valabilitate a acordului se prelungește cu noi perioade de
10 ani.
2. Fiecare parte contractantã poate sã îl denunțe, cu
începere din prima zi a urmãtorului an calendaristic, printr-o
notã adresatã celeilalte pãrți contractante cu cel puțin
3 luni înainte de sfârșitul anului calendaristic în curs.
ARTICOLUL 41
Protejarea drepturilor câștigate sau în curs de dobândire,
în condițiile prezentului acord

1. Prezentul acord nu deschide nici un drept pentru o
perioadã anterioarã intrãrii sale în vigoare.
2. Toate perioadele de asigurare realizate în baza legislației statului unei pãrți contractante înainte de intrarea în
vigoare a prezentului acord vor fi luate în considerare pentru stabilirea drepturilor deschise conform prevederilor acestui acord.
3. Sub rezerva alin. 1, drepturile vor fi conferite în baza
prezentului acord, chiar dacã se raporteazã la un risc
apãrut înainte de intrarea sa în vigoare.

1. Dacã una dintre pãrțile contractante denunțã prezentul acord, drepturile la prestațiile acordate potrivit prevederilor sale sunt menținute.
2. Drepturile în curs de dobândire în conformitate cu
perioadele realizate anterior datei la care se produce
denunțarea nu pot fi sistate ca urmare a denunțãrii, iar
pãrțile contractante se vor întâlni cât mai curând posibil
pentru a lua o decizie în acest sens. În cazul unui diferend apãrut, se vor aplica prevederile art. 37. Menținerea
lor ulterioarã va fi convenitã pe calea unui acord sau, în
lipsa unui astfel de acord, prin legislația pe care o aplicã
instituția respectivã.
Semnat la Ankara la 6 iulie 1999, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã, turcã și englezã,
ambele texte fiind egal autentice. În cazul oricãror divergențe de interpretare va prevala textul în limba englezã.

Pentru România,
Alexandru Athanasiu

Pentru Republica Turcia,
Yașar Okuyan

PARTEA a V-a
Dispoziții tranzitorii și finale
ARTICOLUL 38
Dispoziții tranzitorii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/29.X.2002

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre România și Republica Turcia
în domeniul securitãții sociale,
semnat la Ankara la 6 iulie 1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
România și Republica Turcia în domeniul securitãții sociale, semnat la
Ankara la 6 iulie 1999, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 800.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 260
din 24 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 alin. 1 lit. c)
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Ioan Caia și Maria Caia
în Dosarul nr. 1.964/2001 al Judecãtoriei Bicaz.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 17 septembrie 2002 și au fost consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea la 24 septembrie 2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 ianuarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.964/2001, Judecãtoria Bicaz a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Ioan Caia și Maria Caia.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã textul de lege criticat încalcã prevederile
art. 21 din Constituție, care consacrã accesul liber la
justiție.
Judecãtoria Bicaz, exprimându-și opinia cu privire la
excepția de neconstituționalitate, apreciazã cã aceasta este
neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
de neconstituționalitate este nefondatã. În acest sens se
aratã cã ”invocarea nerespectãrii principiului accesului liber
la justiție, reglementat în art. 21 din Constituție, prin raportare la prevederea cuprinsã în art. 401 alin. 1 lit. c) din
Codul de procedurã civilã, nu prezintã relevanțã în
soluționarea excepției. Instituirea prin lege a unui termen
procedural în interiorul cãruia sã se poatã face contestație
la executare rãspunde, pe de o parte, imperativului celeritãții în soluționarea litigiilor, iar pe de altã parte, termenul,
în esențã, constituie o condiție extrinsecã pentru validitatea
anumitor acte de procedurã,,.
Guvernul aratã cã, prin conținutul lor, dispozițiile criticate ”nu aduc nici o atingere accesului liber la justiție.
Normele conținute de art. 401 din Codul de procedurã
civilã oferã o soluție unitarã în privința termenului de introducere a contestației la executare. Renunțându-se la sistemul criticabil potrivit cãruia contestația se putea exercita pe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/29.X.2002

tot timpul cât dura executarea silitã, pânã la data ultimului
act de executare, legiuitorul în aceastã materie a prevãzut
un termen cu o datã fixã, care începe sã curgã de la anumite momente expres prevãzute de lege. Astfel fiind, reglementarea unor termene, strâns legate de specificul și de
obiectul normelor de procedurã civilã, nu este de naturã sã
îngrãdeascã accesul liber la justiție,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile din Codul de procedurã civilã, care reglementeazã contestația la executare, cuprinse în art. 401 alin. 1
lit. c), modificate și completate prin art. I pct. 156 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 138/2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479 din
2 octombrie 2000, dispoziții care au urmãtorul conținut:
”Contestația se poate face în termen de 15 zile de la data
când: [É]

c) debitorul care contestã executarea însãși a primit
somația ori de la data când a luat cunoștințã de primul act de
executare, în cazurile în care nu a primit somația sau executarea se face fãrã somație.,,
Autorii excepției susțin cã prevederile legale criticate
încalcã dispozițiile art. 21 din Constituție, potrivit cãrora:
”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea
drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime. (2) Nici o
lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã. Împrejurarea cã, spre
deosebire de reglementarea anterioarã, potrivit cãreia contestația la executare putea fi formulatã oricând pânã la
data efectuãrii ultimului act de executare, ceea ce era de
naturã sã ofere largi posibilitãți exercitãrii sale abuzive, cu
finalitatea de a-l împiedica pe creditor sã își valorifice titlul,
actuala reglementare o circumscrie unui termen cu durata
prestabilitã și al cãrui moment de începere este precis
determinat nu contravine principiului liberului acces la
justiție.
De altfel Curtea a statuat în mod constant cã reglementarea de cãtre legiuitor, în limitele competenței ce i-a
fost conferitã prin Constituție, a condițiilor de exercitare a
unui drept Ñ subiectiv sau procesual Ñ, inclusiv prin instituirea unor termene, nu constituie o restrângere a
exercițiului acestuia, ci doar o modalitate eficientã de a
preveni exercitarea sa abuzivã, în detrimentul altor titulari
de drepturi, în egalã mãsurã ocrotite.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Ioan Caia și Maria Caia în Dosarul nr. 1.964/2001 al Judecãtoriei Bicaz.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cerințelor referitoare la etichetarea energeticã pentru introducerea pe piațã
a cuptoarelor electrice de uz casnic
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Prezenta hotãrâre stabilește cerințele referitoare la etichetarea energeticã pentru introducerea pe
piațã a cuptoarelor electrice de uz casnic independente sau
integrate într-un aparat de uz casnic combinat ori amplasate în spații cu destinații pentru uz casnic, alimentate de
la rețeaua electricã, denumite în continuare cuptoare.

(2) Sunt supuse prevederilor prezentei hotãrâri și cuptoarele care fac obiectul unui contract de furnizare la distanțã
încheiat în condițiile legii. În cazul ofertei spre vânzare a
unor astfel de bunuri prin intermediul contractelor la distanțã, oferta trebuie sã fie însoțitã de informații referitoare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/29.X.2002
la caracteristicile tehnice ale cuptoarelor, prevãzute în
anexa nr. 3.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã:
a) cuptoarelor care pot funcționa cu alte surse de
energie;
b) cuptoarelor cãrora nu le este aplicabil standardul
armonizat la care se face referire în art. 4 alin. (2);
c) cuptoarelor portabile a cãror greutate este mai micã
de 18 kg, dacã nu sunt integrate într-un cuptor de uz
casnic combinat;
d) cuptoarelor a cãror producție a încetat înainte de
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri;
e) cuptoarelor utilizate;
f) regimurilor cu consum de energie electricã aferent
funcționãrii în regim vapori, altele decât vapori calzi, astfel
cum sunt definite în standardul SR EN 50304 ”Cuptoare
electrice de uz casnic Ñ Metode de mãsurare a consumului de energie,,.
Art. 3. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni
se definesc astfel:
a) furnizor reprezintã producãtorul, reprezentantul sãu
autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România, sau
importatorul;
b) distribuitor reprezintã agentul economic care vinde
en dŽtail, inclusiv în rate, închiriazã sau expune cuptoare
în vederea comercializãrii;
c) fișã reprezintã un tabel standard cu informații tehnice
privind cuptorul.
Art. 4. Ñ (1) Se admite introducerea pe piațã numai a
cuptoarelor care îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) au aplicatã într-un loc vizibil pe ușa cuptorului o etichetã indicând consumul de energie, clasa de eficiențã
energeticã și alte caracteristici, dupã caz, al cãrei model
este prezentat în anexa nr. 1; pentru cuptoarele cuprinzând
mai multe incinte, fiecare incintã trebuie sã fie prevãzutã
cu o etichetã, cu excepția incintelor care nu intrã în domeniul de aplicare a standardului SR EN 50304, prevãzut la
alin. (2);
b) sunt însoțite de o fișã al cãrei model este prevãzut
în anexa nr. 2.
(2) Informațiile cuprinse în etichetã și fișã sunt stabilite
în conformitate cu standardul SR EN 50304 care adoptã
standardul european EN 50304 ”Cuptoare electrice de uz
casnic Ñ Metode de mãsurare a consumului de energie,,.
(3) Clasa de eficiențã energeticã a unui cuptor, specificatã în etichetã și fișã, este prevãzutã în anexa nr. 4.
(4) Este interzisã aplicarea etichetei prevãzute la
alin. (1) lit. a) pe plãcuțele indicatoare sau echivalentele
lor, fixate pe cuptoare pentru scopuri de securitate a utilizatorului.
(5) Termenii utilizați pe etichetã și în fișã sunt prevãzuți
în anexa nr. 5.
Art. 5. Ñ (1) Producãtorul cuptorului sau reprezentantul
sãu autorizat rãspunde pentru corectitudinea datelor
înscrise pe etichetã și în fișã.
(2) Informațiile conținute în etichetã și fișã se înscriu
numai cu consimțãmântul scris al producãtorului sau reprezentantului sãu autorizat.
(3) În cazul în care nici producãtorul, nici reprezentantul
sãu autorizat nu aplicã eticheta, obligația de a o aplica
revine importatorului. Producãtorul sau reprezentantul sãu
autorizat are obligația sã transmitã gratuit importatorului

11

etichetele necesare înainte de introducerea pe piațã a cuptoarelor.
(4) Informațiile cuprinse în etichetã și fișã se redacteazã
în limba românã, fãrã a exclude posibilitatea furnizãrii
informației și în alte limbi.
(5) Se interzice aplicarea de alte etichete, mãrci, simboluri, inscripții referitoare la consumul electric de energie
care nu corespund cerințelor prezentei hotãrâri, cu excepția
etichetãrii ecologice.
Art. 6. Ñ (1) Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat întocmește și deține, timp de 5 ani de la data
fabricãrii ultimului cuptor din seria respectivã de fabricație,
documentația care atestã conformitatea acestuia cu
cerințele prezentei hotãrâri.
(2) Documentația va fi prezentatã spre examinare, la
cerere, autoritãților cu atribuții de control în domeniu și va
conține:
a) denumirea și sediul producãtorului;
b) descrierea generalã a modelului de cuptor, pentru a
permite identificarea acestuia;
c) informații, eventual desene relevante, privind principalele caracteristici tehnice ale modelului de fabricație, în
special cele care afecteazã în mod esențial consumul de
energie;
d) rapoarte de încercãri și mãsurãtori privind consumul
electric al cuptorului, efectuate în condițiile prevãzute la
art. 4 alin. (2);
e) instrucțiuni de utilizare.
Art. 7. Ñ În cazul în care producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat nu are sediul în România, obligația privind deținerea documentației prevãzute la art. 6 și
prezentarea acesteia spre examinare, la cerere, autoritãților
cu atribuții de control în domeniu revine importatorului.
Art. 8. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte și
se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea prevederilor art. 4 alin. (1) și ale art. 5
alin. (5), cu amendã de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei,
retragerea de pe piațã și/sau interzicerea introducerii pe
piațã a cuptoarelor neconforme;
b) nerespectarea prevederilor art. 4 alin. (2), art. 5
alin. (1) și ale art. 6, cu amendã de la 50.000.000 lei la
100.000.000 lei, interzicerea comercializãrii pânã la o datã
stabilitã de organul de control al autoritãții competente
împreunã cu producãtorul, reprezentantul autorizat al acestuia sau cu importatorul, dupã caz, pentru eliminarea
neconformitãților.
(2) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 180/2002.
Art. 9. Ñ Constatarea contravențiilor prevãzute la art. 8
alin. (1) și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre personalul
anume împuternicit din cadrul Agenției Române pentru
Conservarea Energiei.
Art. 10. Ñ Agenția Românã pentru Conservarea
Energiei va promova mãsuri pentru informarea și educarea
consumatorilor în scopul utilizãrii eficiente a energiei.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 12. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 12 luni
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Iulian Iancu,
secretar de stat
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 1.117.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/29.X.2002
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/29.X.2002

13

Precizãri privind eticheta
Definirea informațiilor ce trebuie incluse în etichetã:
I. Numele furnizorului sau marca de fabricație
II. Elementele de identificare a modelului de cuptor stabilit de furnizor
III. Clasa de eficiențã energeticã a incintei/incintelor,
determinatã conform prevederilor anexei nr. 4 la hotãrâre
Sãgeata care indicã clasa de eficiențã energeticã a cuptorului trebuie sã fie plasatã în fața sãgeții clasei de eficiențã energeticã corespunzãtoare.
Înãlțimea sãgeții care indicã clasa de eficiențã energeticã trebuie sã fie mai mare decât a sãgeții în dreptul
cãreia este plasatã, dar sã nu depãșeascã dublul înãlțimii
acesteia.
IV. Fãrã a se aduce atingere sistemului privind etichetarea ecologicã, pentru cuptorul la care s-a obținut dreptul de
aplicare a ecoetichetei se poate aplica pe etichetã o copie
de pe marcajul ecologic.
V. Consumul de energie, exprimat în kWh, al funcției
(funcțiilor) de încãlzire (convecție naturalã și/sau forțatã),
determinat la sarcina nominalã, conform procedurilor de
încercare din standardul prevãzut la art. 4 alin. (2) din
hotãrâre
VI. Volumul util al incintei, exprimat în litri, determinat
conform standardului prevãzut la art. 4 alin. (2) din
hotãrâre
VII. Tipul de cuptor, determinat dupã cum urmeazã:
Ñ volum scãzut: 12 l ² volum < 35 l
Ñ volum mediu: 35 l ² volum < 65 l
Ñ volum mare: 65 l ² volum

Sãgeata trebuie plasatã în dreptul tipului de cuptor
potrivit.
VIII. Cu titlu facultativ, nivelul de zgomot mãsurat în timpul funcționãrii pentru care este determinatã eficiența energeticã, conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 672/2001
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a aparatelor electrocasnice în funcție de nivelul zgomotului transmis prin aer.
N O T Ã:

În anexa nr. 5 la hotãrâre sunt prevãzuți termenii echivalenți în limbile oficiale ale Comunitãții Europene pentru
termenii din limba românã.
Explicația inscripționãrilor ce figureazã pe etichetã:
Culori utilizate: CMGN Ñ cian, magenta, galben, negru
De exemplu: 07X0: 0% cian, 70% magenta, 100% galben, 0% negru
Sãgeți:
A: X0X0
B: 70X0
C: 30X0
D: 00X0
E: 03X0
F: 07X0
G: 0XX0
Culoarea conturului: X070
Textul se tipãrește integral în negru pe fond alb.
Culoarea de fond a sãgeții care indicã clasa de eficiențã
energeticã este neagrã.
ANEXA Nr. 2

FIȘA

Fișa trebuie sã conținã informațiile prevãzute mai jos,
care pot fi prezentate:
1. sub forma unui tabel regrupând diferite cuptoare furnizate de același furnizor;
2. alãturi/împreunã cu instrucțiunile de utilizare.
Dacã se opteazã pentru modul de prezentare prevãzut
la pct. 1, informațiile se prezintã în ordinea urmãtoare:
1. Numele furnizorului sau marca de fabricație
2. Elemente de identificare a modelului de cuptor stabilit de furnizor
3. Clasa de eficiențã energeticã a incintei (incintelor),
determinatã conform prevederilor anexei nr. 4 la hotãrâre,
indicatã astfel: ”Produs clasat în... pe o scarã de la
clasa A (cel mai scãzut consum) la clasa G (cel mai ridicat
consum),,.
Dacã aceastã informație este prezentatã într-un tabel,
ea poate fi exprimatã sub o altã formã, cu condiția ca
încadrarea incintei de la A (eficient) la G (puțin eficient) sã
aparã explicit. Indicarea funcției de încãlzire pentru care
este determinatã clasa de eficiențã energeticã.
4. Atunci când informațiile sunt prezentate sub forma
unui tabel și dacã unele dintre cuptoare au atribuitã etichetã ecologicã, aceastã informație poate fi menționatã aici.
În acest caz titlul rândului de sus este intitulat ”eticheta
ecologicã comunitarã,, și o reproducere a mãrcii etichetei
este plasatã în coloana corespondentã. Aceastã dispoziție
este adoptatã fãrã a aduce atingere exigențelor prevãzute
în cadrul sistemului de atribuire a etichetei ecologice comunitare.
5. Consumul de energie, exprimat în kWh, al
funcției (funcțiilor) de încãlzire (convecție naturalã și/sau
forțatã și/sau vapori), determinat la sarcina nominalã,

conform procedurilor de încercare din standardul român
prevãzut la art. 4 alin. (2) din hotãrâre.
6. Volumul util al incintei, exprimat în litri, determinat
conform standardului român menționat la art. 4 alin. (2) din
hotãrâre.
7. Tipul de cuptor, determinat dupã cum urmeazã:
Ñ volum scãzut: 12 l = volum < 35 l
Ñ volum mediu: 35 l = volum < 65 l
Ñ volum mare: 65 l = volum.
Sãgeata trebuie plasatã în dreptul tipului de cuptor
potrivit.
8. Timpul de coacere la sarcina nominalã, determinat
conform procedurilor de încercare din standardul român
prevãzut la art. 4 alin. (2) din hotãrâre.
9. Cu titlu facultativ, nivelul de zgomot mãsurat în timpul
funcționãrii pentru determinarea eficienței energetice este
determinat conform Hotãrârii Guvernului nr. 672/2001 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a aparatelor electrocasnice în funcție de nivelul zgomotului transmis
prin aer.
10. Indicarea consumului de energie, dacã cuptorul nu
încãlzește și se gãsește la starea de consum minim de
energie, de îndatã ce va exista un standard armonizat
potrivit pentru pierderile în regim de ”stand-by,,.
11. Suprafața celei mai mari plãci de coacere, exprimatã
în cm2 și determinatã ca ”suprafațã,, conform prevederilor
standardului român prevãzut la art. 4 alin. (2) din hotãrâre.
Dacã eticheta este reprodusã pe fișã, color sau albnegru, trebuie menționate doar informațiile care nu figureazã pe etichetã.
În anexa nr. 5 la hotãrâre sunt prevãzuți termenii echivalenți în limbile oficiale ale Comunitãții Europene pentru
termenii în limba românã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/29.X.2002
ANEXA Nr. 3
INFORMAÞII

cuprinse în cadrul vânzãrii prin corespondențã sau al altor tipuri de vânzare la distanțã
Cataloagele de vânzare prin corespondențã, comunicãrile,
ofertele scrise, anunțurile publicitare pe Internet sau prin
alte mijloace pe suport electronic, conform prevederilor
art. 1 alin. (2) din hotãrâre, ale cãror oferte privesc
cuptoare înglobate în bucãtãrii integrate, cuprind informațiile
urmãtoare, în ordinea indicatã mai jos:
1. marca de fabricație și elementul de identificare a
modelului de cuptor stabilit de furnizor (pct. 1 și 2 din
anexa nr. 2 la hotãrâre);
2. clasa de eficiențã energeticã (pct. 3 din anexa nr. 2
la hotãrâre);
3. consumul de energie (pct. 5 din anexa nr. 2 la
hotãrâre);

4. volum util (pct. 6 din anexa nr. 2 la hotãrâre);
5. tipul de cuptor (pct. 7 din anexa nr. 2 la hotãrâre);
6. nivelul de zgomot (pct. 9 din anexa nr. 2 la
hotãrâre).
Dacã alte informații conținute în fișa de produs sunt de
asemenea furnizate, acestea vor fi prezentate sub forma
prevãzutã în anexa nr. 2 la hotãrâre și vor fi incluse în
lista de mai sus, în ordinea fixatã pentru fișã.
În anexa nr. 5 la hotãrâre sunt prevãzuți termenii echivalenți în limbile oficiale ale Comunitãții Europene pentru
termenii în limba românã.
ANEXA Nr. 4*)

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/29.X.2002

15
ANEXA Nr. 5*)

*) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/29.X.2002

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 785/29.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

