Anul XIV Ñ Nr. 786

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 29 octombrie 2002

SUMAR

Nr.

137.

138.

139.

1.147.

1.148.

1.150.

1.151.

1.154.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
art. 12 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 172/2001 privind unele mãsuri pentru relansarea economicã a Societãții Comerciale ”Combinatul
Siderurgic Reșița,, Ñ S.A. ......................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea
art. 45 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002
privind impozitele și taxele locale ..........................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind desființarea
Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. și preluarea patrimoniului acesteia de cãtre Regia
Naționalã a Pãdurilor ..............................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.281/2001 privind mandatarea Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului pentru reprezentarea Guvernului României în procedura arbitralã inițiatã de cãtre NOBLE VENTURES Inc.
S.U.A. în fața Centrului Internațional de
Reglementare a Diferendelor Referitoare la
Investiții (ICSID) .......................................................
Ñ Hotãrâre privind modificarea indicatorilor tehnico-economici aprobați prin Hotãrârea Guvernului
nr. 182/1996 pentru obiectivul de investiții
”Extinderea Centrului de Recuperare și Reabilitare
Neuropsihiatricã Gura OcnițeiÑOchiuri,,, județul
Dâmbovița ................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea plafonului maxim în
limita cãruia Regia Autonomã pentru Activitãți
Nucleare va face compensãri în anul 2003 .........
Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Centrului
Național al Cinematografiei Ñ Regia Autonomã a
Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”RomâniaÑFilm,,
în domeniul public al comunei Sãcueni și în administrarea Consiliului Local al Comunei Sãcueni,
județul Bihor .............................................................
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut
în bugetul de stat pe anul 2002, pentru completarea fondurilor Mitropoliei Moldovei și Bucovinei .....

Nr.

Pagina

1.155. Ñ Hotãrâre privind darea în folosințã gratuitã
Clubului Sportiv ”Rugby Club Farul,, Constanța a
imobilului Complex Stadion ”C.S. Farul,,, proprietate publicã a statului, aflat în administrarea
Ministerului Tineretului și Sportului ........................

2

3Ð6

7

7

8

8Ð9

9

1.158. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor terenuri situate în comunele Tinosu și Puchenii Mari, județul
Prahova, aflate în proprietatea publicã a statului,
din administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor în
administrarea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței ......................................

11Ð12

1.160. Ñ Hotãrâre pentru abrogarea prevederilor unor
hotãrâri ale Guvernului al cãror obiect de reglementare îl reprezintã transmiterea unor imobile,
proprietate a statului, din administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, în administrarea unor persoane juridice ....

12

1.161. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Prefecturii Județului Sibiu în domeniul public al
județului Sibiu și în administrarea Consiliului
Județean Sibiu .........................................................

13

1.165. Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 241/2000 privind efectuarea cheltuielilor pentru pregãtirea și desfãșurarea alegerilor
locale din anul 2000 ...............................................

14

1.166. Ñ Hotãrâre pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului
nr. 731/2002 privind trecerea cu platã a unui imobil din patrimoniul Societãții Comerciale ”Clujana,, Ñ
S.A. din Cluj-Napoca, județul Cluj, în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului
Educației și Cercetãrii, pentru Universitatea
”Babeș-Bolyai,, din Cluj-Napoca, județul Cluj ........

14

1.169. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil proprietate publicã a statului din administrarea
Serviciului Român de Informații în administrarea
Consiliului Județean Bistrița-Nãsãud ......................

15

1.171. Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare ........

2

10

15Ð16

1.172. Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor ............

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/29.X.2002

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea art. 12 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 172/2001
privind unele mãsuri pentru relansarea economicã a Societãții Comerciale
”Combinatul Siderurgic Reșița,, Ñ S.A.
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Articolul 12 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 172/2001 privind unele mãsuri pentru
relansarea economicã a Societãții Comerciale ”Combinatul
Siderurgic Reșița,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 825 din 20 decembrie 2001, cu
modificãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 12. Ñ Pentru o perioadã de 3 luni de la data pronunțãrii încheierii de închidere a procedurii de reorganizare

judiciarã se instituie o procedurã de supraveghere financiarã a societãții de cãtre APAPS, constând în obligația
societãții de raportare fațã de APAPS a operațiunilor și
evenimentelor semnificative pentru îndeplinirea obiectului de
activitate al societãții. Termenul de exercitare a supravegherii financiare se poate prelungi prin hotãrâre a
Guvernului.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Gheorghe Musliu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 octombrie 2002.
Nr. 137.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea art. 45 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ La articolul 45 din Ordonanța
Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 670 din 10 septembrie 2002, dupã alineatul (2) se
introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:

”(3) Pentru șederea în stațiunile turistice, declarate conform legii, taxa se determinã pe baza cotei stabilite de
consiliile locale, între 0,5% și 5%, la tarifele practicate de
unitãțile hoteliere pentru o noapte de cazare, indiferent de
durata sejurului.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 17 octombrie 2002.
Nr. 138.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/29.X.2002

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind desființarea Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
și preluarea patrimoniului acesteia de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor preia patrimoniul
Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A., care se desființeazã.
Art. 2. Ñ (1) Bunurile proprietate publicã a statului,
prevãzute în anexa nr. 1, și bunurile proprietate privatã a
statului, prevãzute în anexa nr. 2, trec pe bazã de protocol
de predare-preluare, încheiat în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, în
administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor.
(2) Bunurile din domeniul privat al statului, prevãzute în
anexa nr. 3, trec în domeniul public al statului și în administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor, pe bazã de protocol
de predare-preluare, încheiat în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 3. Ñ (1) Se aprobã trecerea fondului funciar aflat
în exploatarea Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
din proprietatea privatã a statului și din administrarea
Agenției Domeniilor Statului în proprietatea publicã a
statului.
(2) Întregul fond funciar din domeniul public al statului,
respectiv fondul funciar prevãzut la alin. (1) și fondul funciar aflat deja în domeniul public al statului, aflat în exploatarea Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. și
evidențiat în anexa nr. 4, trece din administrarea Agenției
Domeniilor Statului în administrarea Regiei Naționale a
Pãdurilor.
Art. 4. Ñ (1) În structura organizatoricã a Regiei
Naționale a Pãdurilor se înființeazã Direcția de creștere,
exploatare și ameliorare a cabalinelor, condusã de un
director, având ca scop: coordonarea și implementarea programului național de ameliorare geneticã a cabalinelor; conservarea patrimoniului genetic național, constituit din
totalitatea populațiilor de cabaline cu valoare geneticã
ridicatã; creșterea, ameliorarea, calificarea și perfecționarea
efectivelor de cabaline în rasã purã, în cadrul hergheliilor
care sunt ferme de elitã, precum și alte activitãți specifice.
(2) Direcția de creștere, exploatare și ameliorare a
cabalinelor prevãzutã la alin. (1) coordoneazã activitatea
subunitãților prevãzute în anexa nr. 5, reorganizate la nivel
de secție.
Art. 5. Ñ Componența și atribuțiile Comisiei naționale
de clasare și evaluare a cabalinelor se aprobã prin ordin al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 6. Ñ (1) Cheltuielile pentru întreținerea unui numãr
maxim de 2.060 capete cabaline, care sunt proprietate
publicã a statului, patrimoniu genetic național, format din
110 capete armãsari pepinieri, 650 capete iepe-mamã și
1.300 capete armãsari de montã publicã, precum și cheltuielile pentru trecerea la turma de bazã a cabalinelor necesare pentru împrospãtarea acesteia se finanțeazã de la
bugetul de stat prin bugetul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.
(2) Celelalte activitãți, precum și cheltuielile pentru întreținerea și repararea manejurilor, grajdurilor și hipodromurilor

se suportã din veniturile proprii ale Regiei Naționale a
Pãdurilor.
(3) Prețurile pentru cabalinele trecute la turma de bazã
se stabilesc prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor, iar normele de cheltuieli finanțate de la bugetul
de stat se aprobã de Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.
(4) Cheltuielile finanțate de la bugetul de stat pentru
întreținerea patrimoniului genetic național de cabaline reprezintã norme de cheltuieli și cuprind totalitatea cheltuielilor
pentru producerea, menținerea și îmbunãtãțirea calitãții fondului genetic Ñ salariile îngrijitorilor de bazã și auxiliari,
C.A.S., cheltuielile pentru furaje, materiale și obiecte de
inventar, serviciile prestate de terți, cheltuielile indirecte,
precum și o cotã de 15% din cheltuielile generale ale
Direcției de creștere, exploatare și ameliorare a cabalinelor.
Normele de cheltuieli se actualizeazã anual în funcție de
rata de inflație a anului precedent.
Art. 7. Ñ Bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei
Naționale a Pãdurilor pe anul 2002 va fi rectificat corespunzãtor prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 8. Ñ (1) Drepturile și obligațiile Societãții Naționale
”Cai de Rasã,, Ñ S.A. se preiau de cãtre Regia Naționalã
a Pãdurilor, inclusiv datoriile restante fațã de bugetul statului, bugetul asigurãrilor sociale, bugetele fondurilor speciale
și bugetele locale, dupã caz.
(2) Regia Naționalã a Pãdurilor se substituie Societãții
Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. în toate litigiile în curs în
care aceasta are calitatea de parte.
Art. 9. Ñ Personalul Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ
S.A. va fi preluat de Regia Naționalã a Pãdurilor și este
considerat transferat în interesul serviciului, pãstrându-și
drepturile salariale avute pânã la încheierea noului contract
colectiv de muncã.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 11. Ñ Alineatul 2 al articolului 11 din Legea
nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 93 din 8 mai 1996, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”Regia Naționalã a Pãdurilor exercitã și atribuții de
servicii publice cu specific silvic și de autoritate hipicã
naționalã.,,
Art. 12. Ñ La articolul 12 din Legea nr. 26/1996, dupã
litera c) se introduce litera c1) cu urmãtorul cuprins:
”c1) vânzãrile de cabaline la intern și extern, vânzãrile
de produse agricole excedentare, precum și alte activitãți și
servicii;,,.
Art. 13. Ñ Articolul 3 din Hotãrârea Guvernului
nr. 173/2001 privind reorganizarea Regiei Naționale a
Pãdurilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 49 din 29 ianuarie 2001, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor are ca obiect de
activitate:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/29.X.2002

a) aplicarea strategiei naționale în domeniul silviculturii
și apãrarea, conservarea și dezvoltarea durabilã a fondului
forestier proprietate publicã a statului, pe care îl administreazã, precum și gospodãrirea și valorificarea vânatului, a
peștelui din apele de munte și a celorlalte produse specifice fondului forestier, potrivit reglementãrilor legale, în
condiții de eficiențã economicã;
b) coordonarea și implementarea programului național de
ameliorare geneticã a cabalinelor; conservarea patrimoniului
genetic național, constituit din totalitatea populațiilor de cabaline cu valoare geneticã ridicatã; creșterea, ameliorarea, calificarea și perfecționarea efectivelor de cabaline în rasã purã.,,
Art. 14. Ñ La capitolul II ”Scopul și obiectul de activitate,, din anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 173/2001
privind reorganizarea Regiei Naționale a Pãdurilor se introduce articolul 51 care va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ În domeniul creșterii, exploatãrii și ameliorãrii
cabalinelor Regia Naționalã a Pãdurilor are ca obiect de
activitate:
a) organizarea și coordonarea activitãții de reproducție,
creștere și sanitare-veterinare, în vederea realizãrii efectivelor pe rase, conform programului stabilit, în secțiile proprii;
b) stabilirea, în raport cu cerințele crescãtorilor, a profilului secțiilor sale, pe termen scurt, mediu și lung,
menținând rasele de importanțã ca depozite de gene;
c) organizarea și desfãșurarea activitãților de cercetare
științificã în colaborare cu celelalte unitãți din domeniul cercetãrii zootehnice;
d) realizarea în fiecare an a probelor de calificare, a
lucrãrilor de bonitare și clasare a întregului efectiv de
cabaline proprietate a sa, precum și a cailor de rasã proprietate particularã, contra cost;
e) coordonarea mișcãrilor de reproducãtori și a altor
categorii de cabaline între secții;
f) ținerea registrelor genealogice pentru toate efectivele
de cai de rasã din țarã, culegerea și sistematizarea
informațiilor privind identificarea, înmatricularea, autorizarea
la reproducție, activitatea de reproducție, mișcãrile reproducãtorilor între herghelii;
g) publicarea cãrților crescãtoriei naționale Ñ Stud-Book Ñ,
pe fiecare rasã, pentru toate efectivele existente în țarã;
h) organizarea activitãții de ameliorare a efectivelor de
cabaline din marea creștere;
i) organizarea bazei materiale pentru realizarea programelor economice, de cercetare și sport pentru secțiile sale
privind materialul de reproducție, medicamentele, vaccinurile, precum și a propunerilor de investiții;
j) participarea la organismele internaționale și realizarea
operațiunilor de cooperare economicã internaționalã în
domeniul sãu de activitate;
k) atestarea și omologarea performanțelor, originii și a
apartenenței de rasã, eliberarea de documente care sã
ateste aceste însușiri, recunoscute în țarã și în strãinãtate,
pentru toate efectivele de cai de rasã;

l) organizarea dresajului, a antrenamentului și testarea
cabalinelor prin curse cu public, pe hipodromurile proprii și
pe alte hipodromuri din țarã și din strãinãtate, elaborarea
regulamentelor de curse, precum și organizarea de activitãți
sportive și de investiții în sportul hipic;
m) cultivarea în cele mai bune condiții a terenurilor arabile, îmbunãtãțirea pajiștilor, exploatarea pãșunilor
împãdurite și a terenurilor cu vegetație forestierã, în vederea obținerii tuturor cantitãților de furaje necesare secțiilor
sale și a altor produse destinate vânzãrii;
n) comercializarea cabalinelor obținute, stabilind, în urma
lucrãrilor de clasare, destinația acestora pe categorii, pentru
intern și extern;
o) comerț exterior, import-export, valorificarea produselor
importate, cooperarea privind caii de rasã, inclusiv prin sistem barter;
p) închirierea de cabaline, schimburi de cabaline de
reproducție, precum și cumpãrãri de cabaline din țarã și
din strãinãtate, cu respectarea legislației în vigoare;
q) asocierea și colaborarea cu agenți economici din țarã
și din strãinãtate pentru promovarea obiectului sãu de activitate;
r) organizarea și participarea la concursuri, expoziții și
altele asemenea, în țarã și în strãinãtate;
s) prestãri de servicii de echitație, turism ecvestru,
transport hipo, transport auto, agrement și altele asemenea;
t) colectarea și recondiționarea cabalinelor din marea
creștere, în vederea valorificãrii lor la export pentru carne;
u) organizarea altor activitãți și servicii din domeniul
creșterii și exploatãrii cabalinelor, pentru valorificarea unor
oportunitãți profitabile.,,
Art. 15. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã:
a) nr. crt. 3 din anexa nr. 4 la Legea nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu
destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor Statului,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 299
din 7 iunie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) Hotãrârea Guvernului nr. 637/1998 privind înființarea
Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ”Cai de Rasã,,, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 376 din 1 octombrie
1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) punctul 2 din anexa nr. 2 ”Unitãțile care funcționeazã
sub autoritatea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor,, la Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 273 din 23 aprilie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
d) orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Petre Ciotloș,
secretar de stat
București, 17 octombrie 2002.
Nr. 139.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/29.X.2002

ANEXA Nr. 1
BUNURILE

proprietate publicã a statului aflate în administrarea Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
la data de 31 august 2002
Ÿ Cabaline de reproducție = 1.939 capete, din care:
Ñ armãsari pepinieri = 100 capete;

Ñ iepe-mamã = 633 capete;
Ñ armãsari de montã publicã = 1.206 capete.
ANEXA Nr. 2

BUNURILE

proprietate privatã a statului aflate în administrarea Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
la data de 31 august 2002
1. Cabaline în diferite structuri de creștere = 420
capete

2. Grajduri = 80 bucãți
3. Construcții cu destinație de sediu = 17 bucãți.
ANEXA Nr. 3

BUNURILE

din proprietatea privatã a statului, aflate în administrarea Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.,
care trec în proprietatea publicã a statului și în administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Unitatea

Depozitul
de armãsari
Arad
Herghelia
Balc
Herghelia
Beclean
Herghelia
Cislãu
Herghelia
Dor Mãrunt
Depozitul
de armãsari
Dumbrava
Herghelia
Izvin
Herghelia
Jegãlia
Herghelia
Lucina
Herghelia
Mangalia
Herghelia
Rãdãuți
Depozitul
de armãsari
Râmnicelu
Herghelia
Rușețu
Herghelia
Sâmbãta de Jos
Herghelia Slatina
Depozitul
de armãsari
Târgu Mureș
Herghelia
Tulucești
T O T A L:

Total
grajduri

Armãsari
pepinieri
nr. de
grajduri
inventar

Iepe-mamã
grajduri

2

Ñ

Ñ

Ñ

4

1

1.002

2

5

1

1.025

6

1

4

nr. de
inventar

Hipodromuri
nr. de inventar

Manejuri
nr. de
inventar

2

1.001; 1.002

Ñ

Ñ

1.008; 1.037

1

1.001

Ñ

Ñ

2

1.026; 1.027

2

1.001; 1.007

Ñ

Ñ

102

3

103; 106; 109

2

101; 108

Ñ

1/128

1

1.001

2

1.002; 1.003

1

1.024

Ñ

Ñ

5

Ñ

Ñ

Ñ

5

Ñ

1/1.024

5

1

1.008

2

1.002; 1.004

2

1.027; 1.028;
1.029; 1.030;
1.031
1.001; 1.003

Ñ

1/2.039

5

1

1

2

10; 11

2

2; 6

Ñ

1/1.014

4

1

1.143

2

1.140; 1.141

1

1.138

Ñ

Ñ

5

1

1.020

3

1

1.022

1/1.176

Ñ

4

1

102

1

1.015; 1.016;
1.017
100

2

126; 127

1/218

1/130

3

Ñ

Ñ

Ñ

3

1.068; 1.112;
1.113

Ñ

Ñ

6

1

1.011

3

2

1.029/1; 1.007

Ñ

Ñ

4

1

1.017

2

1.010; 1.031;
1.032
1.015; 1.016

1

1.010

1/2.028

1/1.064

3
3

1
Ñ

1.010
Ñ

1
Ñ

1.006

1.
3

1.007
1.001; 1.002;
1.003

Ñ
Ñ

Ñ
Ñ

2

1

1.020

1

1.019

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

70

13

3

6

26

Ñ

Armãsari
de montã publicã
nr. de
grajduri
inventar

Ñ

Ñ

Ñ

31

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/29.X.2002
ANEXA Nr. 4
FONDUL FUNCIAR

proprietate publicã a statului, aflat în exploatarea Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.,
care trece din administrarea Agenției Domeniilor Statului în administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor
Ñ hectare Ñ
din care:
Denumirea
subunitãții

Suprafața
totalã

Teren
agricol

din care:
arabil

1.

Depozitul de armãsari
Arad
Herghelia Balc
Herghelia Beclean
Herghelia Cislãu
Herghelia Dor Mãrunt
Depozitul de armãsari
Dumbrava
Herghelia Izvin
Herghelia Jegãlia
Herghelia Lucina
Herghelia Mangalia
Herghelia Rãdãuți
Depozitul de armãsari
Râmnicelu
Herghelia Rușețu
Herghelia Sâmbãta
de Jos
Herghelia Slatina
Depozitul de armãsari
Târgu Mureș
Herghelia Tulucești

327

316

286

11

4

214
228
493
364
234

189
214
444
344
227

131
151
185
344
223

25
14
49
20
7

12
10
25
18
4

904
617
1.763
587
771
263

854
569
1.285
526
716
257

709
567
Ñ
478
508
257

50
48
478
61
55
6

21
40
19
23
23
5

668
526

634
424

630
249

34
102

13
32

594
25

575
19

567
19

19
6

14
4

600

591

590

9

7

TOTAL GENERAL:

9.178

8.184

5.894

994

274

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Teren
neagricol

din care:
curți și
construcții

Nr.
crt.

ANEXA Nr. 5
SUBUNITÃÞILE

Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

Denumirea

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Depozitul
Herghelia
Herghelia
Herghelia
Herghelia
Depozitul
Herghelia
Herghelia
Herghelia
Herghelia
Herghelia
Herghelia
Depozitul
Herghelia
Herghelia
Depozitul

de armãsari Arad
Balc
Cislãu
Beclean
Dor Mãrunt
de armãsari Dumbrava
Izvin
Jegãlia
Lucina
Mangalia
Rãdãuți
Rușețu
de armãsari Râmnicelu
Slatina
Sâmbãta de Jos
de armãsari Târgu Mureș

17.

Herghelia Tulucești

Sediul

Municipiul Arad, str. Dumbrava Roșie nr. 5, județul Arad
Comuna Balc, Str. Gãrii nr. 1, județul Bihor
Comuna Cislãu, județul Buzãu
Orașul Beclean, Str. Bistriței nr. 45, județul Bistrița-Nãsãud
Comuna Dor Mãrunt, județul Cãlãrași
Comuna Timișești, județul Neamț
Comuna Recaș, județul Timiș
Comuna Perișoru, județul Cãlãrași
Comuna Moldova-Sulița, județul Suceava
Municipiul Mangalia, județul Constanța
Municipiul Rãdãuți, str. Bogdan Vodã nr. 114, județul Suceava
Comuna Rușețu, județul Buzãu
Comuna Râmnicelu, județul Brãila
Municipiul Slatina, str. Recea, județul Olt
Comuna Voila, județul Brașov
Municipiul Târgu Mureș, str. Parcul Sportiv Municipal nr. 11,
județul Mureș
Comuna Tulucești, județul Galați

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/29.X.2002

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea articolului 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.281/2001
privind mandatarea Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
pentru reprezentarea Guvernului României în procedura arbitralã inițiatã de cãtre
NOBLE VENTURES Inc. S.U.A. în fața Centrului Internațional de Reglementare
a Diferendelor Referitoare la Investiții (ICSID)
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 51 lit. b) din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Alineatul (2) al articolului 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.281/2001 privind mandatarea
Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului pentru reprezentarea Guvernului României în procedura arbitralã inițiatã de cãtre NOBLE VENTURES Inc.
S.U.A. în fața Centrului Internațional de Reglementare a
Diferendelor Referitoare la Investiții (ICSID), publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 840 din
27 decembrie 2001, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Cheltuielile necesare reprezentãrii Guvernului
României în cadrul procedurii de arbitraj internațional
prevãzute la art. 1 se suportã de cãtre Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Gheorghe Musliu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 octombrie 2002.
Nr. 1.147.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea indicatorilor tehnico-economici aprobați prin Hotãrârea Guvernului
nr. 182/1996 pentru obiectivul de investiții ”Extinderea Centrului de Recuperare și Reabilitare
Neuropsihiatricã Gura OcnițeiÑOchiuri,,, județul Dâmbovița
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 16 alin. (8) din Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Se aprobã modificarea indicatorilor tehnico-economici aprobați prin Hotãrârea Guvernului nr. 182/1996
pentru obiectivul de investiții ”Extinderea Centrului de
Recuperare și Reabilitare Neuropsihiatricã Gura OcnițeiÑ
Ochiuri,,, județul Dâmbovița, conform anexei*) care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Articolul 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 182/1996 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut
la art. 1 se face în condițiile Acordului-cadru de împrumut

încheiat între România și Fondul de Dezvoltare Socialã al
Consiliului Europei (actuala Bancã de Dezvoltare a
Consiliului Europei), ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 72/1999, destinat finanțãrii Proiectului privind extinderea
Centrului de Recuperare și Reabilitare Neuropsihiatricã
Gura OcnițeiÑOchiuri, din împrumutul extern acordat din
fonduri de la bugetul de stat și din alocații din bugetul
Consiliului Județean Dâmbovița, potrivit Planului de
finanțare actualizat, anexã la Acordul de împrumut subsidiar.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 octombrie 2002.
Nr. 1.148.
*) Anexa se comunicã Ministerului Administrației Publice și Ministerului Finanțelor Publice.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/29.X.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea plafonului maxim în limita cãruia Regia Autonomã
pentru Activitãți Nucleare va face compensãri în anul 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 45/2001 privind
producția de apã grea în perioada 2001Ñ2004 la Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare și acumularea acesteia de
cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat, aprobatã prin Legea nr. 313/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã plafonul maxim de 2.400 miliarde lei, în limita cãruia Regia Autonomã pentru Activitãți
Nucleare va face compensarea obligațiilor de platã
prevãzute la art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 45/2001 privind producția de apã grea în perioada

2001Ñ2004 la Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare
și acumularea acesteia de cãtre Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat, în anul 2003, reprezentând contravaloarea cantitãții de apã grea acumulate ca stoc de rezervã
de stat de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat,
Adrian Gurãu
București, 17 octombrie 2002.
Nr. 1.150.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Centrului Național
al Cinematografiei Ñ Regia Autonomã a Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”RomâniaÑFilm,,
în domeniul public al comunei Sãcueni și în administrarea Consiliului Local al Comunei Sãcueni,
județul Bihor
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil, compus
din clãdire și terenul aferent, situat în comuna
Sãcueni, județul Bihor, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Centrului Național al Cinematografiei Ñ
Regia Autonomã a Distribuției și Exploatãrii Filmelor

”RomâniaÑFilm,, în domeniul public al comunei
Sãcueni și în administrarea Consiliului Local al
Comunei Sãcueni, județul Bihor.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 octombrie 2002.
Nr. 1.151.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/29.X.2002

9
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Centrului Național
al Cinematografiei Ñ Regia Autonomã a Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”RomâniaÑFilm,, în domeniul public
al comunei Sãcueni și în administrarea Consiliului Local al Comunei Sãcueni, județul Bihor

Locul unde este
situat imobilul

Comuna Sãcueni,
județul Bihor

Persoana juridicã
de la care se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se transmite imobilul

Statul român, în
administrarea Centrului
Național al Cinematografiei
prin Regia Autonomã
a Distribuției și
Exploatãrii Filmelor
”RomâniaÑFilm,,

Județul Bihor, în
administrarea
Consiliului Local al
Comunei Sãcueni

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Construcție
Ñ suprafața construitã = 308,426 m2
Teren
Ñ suprafața = 1.381,789 m2
Ñ suprafața totalã = 1.680,209 m2
Nr. de cod M.F.P.: 100.615

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, pentru completarea fondurilor
Mitropoliei Moldovei și Bucovinei
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor
forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 125/2002, precum și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea de la bugetul de stat a
sumei de 6 miliarde lei pentru completarea fondurilor proprii
ale Mitropoliei Moldovei și Bucovinei, dupã cum urmeazã:
a) suma de 4 miliarde lei pentru Așezãmântul sociocaritativ ”Providența,, din municipiul Iași, județul Iași, Arhiepiscopia
Iașilor, destinatã organizãrii cantinei și spațiilor de informare
pentru prevenirea bolilor și pentru pregãtirea necesarã tratamentului medical la domiciliul bolnavilor;
b) suma de 2 miliarde lei pentru Cãminul de bãtrâni
”Sfântu Paisie,, de la Mãnãstirea Neamț, Arhiepiscopia
Iașilor, destinatã lucrãrilor de întreținere.

Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2002 din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va introduce
modificãrile corespunzãtoare în bugetul Ministerului Culturii
și Cultelor și în bugetul de stat pe anul 2002.
Art. 4. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 octombrie 2002.
Nr. 1.154.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/29.X.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în folosințã gratuitã Clubului Sportiv ”Rugby Club Farul,, Constanța
a imobilului Complex Stadion ”C.S. Farul,,, proprietate publicã a statului, aflat în administrarea
Ministerului Tineretului și Sportului
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã darea în folosințã gratuitã, pe o
perioadã de 49 de ani, Clubului sportiv ”Rugby Club Farul,,
Constanța a imobilului Complex Stadion ”C.S. Farul,,, proprietate publicã a statului, aflat în administrarea Ministerului
Tineretului și Sportului, având datele de identificare

prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Transmiterea imobilului prevãzut la art. 1 se
face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 17 octombrie 2002.
Nr. 1.155.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului aflat în administrarea Ministerului Tineretului și Sportului care se dã în folosințã gratuitã Clubului Sportiv
”Rugby Club Farul,, Constanța
Nr.
M.F.P.

Codul de
clasificare

Adresa imobilului
care se transmite

100.894

8.29.06

Municipiul
Constanța,
Str. Primãverii
nr. 2, județul
Constanța

Persoana juridicã
de la care se transmite
imobilul

Ministerul
Tineretului
și Sportului

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Clubul Sportiv
Suprafața totalã a terenului =
”Rugby Club Farul,, 16.412,45 m2,
Constanța
din care:
1. suprafața construitã = 480,00 m2,
din care:
Ñ cãmin pentru sportivi (P+1) =
353,25 m2 (C1);
Ð tribunã oficialã = 126,75 m2 (C2);
2. suprafața anexelor = 145,62 m2
(C3+C4+C5+C6)

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/29.X.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor terenuri situate în comunele Tinosu și Puchenii Mari,
județul Prahova, aflate în proprietatea publicã a statului, din administrarea Regiei Naționale
a Pãdurilor în administrarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea terenurilor, proprietate publicã a statului, în suprafațã totalã de 15.078 m2,
situate în comunele Tinosu și Puchenii Mari, județul
Prahova, având datele de identificare prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor în administrarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.

(2) Terenurile prevãzute la alin. (1) vor fi scoase, prin
ocupare definitivã, din fondul forestier național, proprietate
publicã a statului, în conformitate cu reglementãrile legale
în vigoare, și vor fi concesionate, conform legii, Companiei
Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenurilor prevãzute la
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 octombrie 2002.
Nr. 1.158.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor, proprietate publicã a statului, care se transmit din administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor
în administrarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Nr.
crt.

1.

2.

3.

4.

5.

Locul unde
sunt situate
terenurile

Comuna
Puchenii Mari,
județul Prahova
Comuna
Puchenii Mari,
județul Prahova
Comuna
Puchenii Mari,
județul Prahova
Comuna
Tinosu,
județul Prahova
Comuna
Tinosu,
județul Prahova

Persoana juridicã
de la care se
transmit terenurile

Regia Naționalã
a Pãdurilor
Regia Naționalã
a Pãdurilor
Regia Naționalã
a Pãdurilor
Regia Naționalã
a Pãdurilor
Regia Naționalã
a Pãdurilor

Persoana juridicã
la care se
transmit terenurile

Caracteristicile
tehnice
ale terenurilor*)

Nr. M.F.P.

Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor
și Locuinței
Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor
și Locuinței
Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor
și Locuinței
Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor
și Locuinței
Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor
și Locuinței

U.P. VI
Pucheni,
u.a. 3A, 3.884 m2
U.P. VI
Pucheni,
u.a. 4A, 220 m2
U.P. VI
Pucheni,
u.a. 5D, 3.288 m2
U.P. III
Varnița,
u.a. 61E, 1.566 m2
U.P. III
Varnița,
u.a. 61A, 930 m2

1.363
cod clasificare
80.401 (poziția
1.363
cod clasificare
80.401 (poziția
1.363
cod clasificare
80.401 (poziția
1.363
cod clasificare
80.401 (poziția
1.363
cod clasificare
80.401 (poziția

1)

1)

1)

1)

1)

12
Nr.
crt.

6.

7.

8.

9.

10.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/29.X.2002
Locul unde
sunt situate
terenurile

Comuna
Tinosu,
județul Prahova
Comuna
Tinosu,
județul Prahova
Comuna
Tinosu,
județul Prahova
Comuna
Tinosu,
județul Prahova
Comuna
Tinosu,
județul Prahova

Persoana juridicã
de la care se
transmit terenurile

Regia Naționalã
a Pãdurilor
Regia Naționalã
a Pãdurilor
Regia Naționalã
a Pãdurilor
Regia Naționalã
a Pãdurilor
Regia Naționalã
a Pãdurilor

Persoana juridicã
la care se
transmit terenurile

Caracteristicile
tehnice
ale terenurilor*)

Nr. M.F.P.

Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor
și Locuinței
Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor
și Locuinței
Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor
și Locuinței
Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor
și Locuinței
Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor
și Locuinței

U.P. III
Varnița,
u.a. 61B, 200 m2
U.P. III
Varnița,
u.a. 61C, 200 m2
U.P. III
Varnița,
u.a. 62A, 2.580 m2
U.P. III,
Varnița,
u.a. 62B, 150 m2
U.P. III
Varnița,
u.a. 63, 2.060 m2

1.363
cod clasificare
80.401 (poziția
1.363
cod clasificare
80.401 (poziția
1.363
cod clasificare
80.401 (poziția
1.363
cod clasificare
80.401 (poziția
1.363
cod clasificare
80.401 (poziția

1)

1)

1)

1)

1)

*) U.P. = unitate de producție; u.a. = unitate amenajisticã.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abrogarea prevederilor unor hotãrâri ale Guvernului al cãror obiect de reglementare
îl reprezintã transmiterea unor imobile, proprietate a statului, din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea unor persoane juridice
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã:
a) poziția nr. 1 din anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.226/2000 privind trecerea unor imobile din domeniul
privat al statului în domeniul public al statului și transmiterea acestora din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea Ministerului de Interne, pentru Jandarmeria Românã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 648
din 12 decembrie 2000;
b) Hotãrârea Guvernului nr. 1.227/2000 privind trecerea
unui imobil din domeniul privat al statului în domeniul
public al statului și transmiterea acestuia din administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de
Stat,, în administrarea Ministerului de Interne, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 658 din
14 decembrie 2000;

c) Hotãrârea Guvernului nr. 1.303/2000 privind transmiterea fãrã platã a unui imobil, împreunã cu bunurile și
terenul aferent, din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea Ministerului Industriei și Comerțului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 677 din
19 decembrie 2000;
d) Hotãrârea Guvernului nr. 1.304/2000 privind darea în
folosințã gratuitã pe termen de 49 de ani, Comitetului
Olimpic Român, a imobilului ”Vila ÇPodÈ,,, investiție neterminatã, aflat în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 678 din
19 decembrie 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 octombrie 2002.
Nr. 1.160.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/29.X.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Prefecturii Județului Sibiu în domeniul public al județului Sibiu și în administrarea
Consiliului Județean Sibiu
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului situat în
municipiul Sibiu, șos. Alba Iulia nr. 47A, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, din proprietatea publicã a statului și din
administrarea Prefecturii Județului Sibiu în proprietatea publicã
a județului Sibiu și în administrarea Consiliului Județean Sibiu.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 și a dotãrilor aferente se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de
30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotãrâri, la valoarea de inventar a imobilului de la
data transmiterii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 17 octombrie 2002.
Nr. 1.161.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului situat în municipiul Sibiu, care trece din proprietatea publicã a statului
și din administrarea Prefecturii Județului Sibiu în proprietatea publicã a județului Sibiu și în administrarea
Consiliului Județean Sibiu
Locul unde este
situat imobilul

Municipiul Sibiu,
șos. Alba Iulia
nr. 47A,
județul Sibiu

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Statul român și
din administrarea
Ministerului
Administrației
Publice Ñ
Prefectura
Județului Sibiu

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Județul Sibiu
în administrarea
Consiliului
Județean Sibiu

Codul de clasificare din inventarul
bunurilor aflate în administrarea
Ministerului Administrației Publice,
care alcãtuiesc proprietatea publicã
a statului

Ñ cod 8.29.15
Ñ nr. M.F.P. 112.086

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Ñ construcție compusã
din ateliere, spații auto,
stație transformare
și spații de parcare,
în suprafațã totalã de
14.270 m2, din care
2.100 m 2 suprafațã
construitã

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/29.X.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 241/2000 privind efectuarea cheltuielilor
pentru pregãtirea și desfãșurarea alegerilor locale din anul 2000
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 241/2000 privind efectuarea cheltuielilor pentru pregãtirea și desfãșurarea alegerilor locale din anul 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 147 din 7 aprilie 2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã cu
articolul 21 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Cantitatea de hârtie rãmasã neutilizatã
se preia fãrã platã în stocurile rezervã de stat de cãtre
unitãțile teritoriale de unde a fost ridicatã. Cheltuielile ocazionate de operațiunile de preluare vor fi suportate din
bugetul Administrației Naționale a Rezervelor de Stat.

(2) Nivelurile maxime ale stocurilor de rezervã de stat
la produsele Çhârtie de ziarÈ și Çhârtie de scris și tipãritÈ
se majoreazã corespunzãtor cantitãților efective ce vor fi
preluate.
(3) Ministerul Administrației Publice și unitãțile teritoriale
subordonate Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
vor scãdea și, respectiv, vor înregistra din/în gestiune cantitãțile de hârtie la prețurile de înregistrare din evidențele
actualului deținãtor, pe baza proceselor-verbale de predareprimire și a avizelor de expediție.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat,
Adrian Gurãu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 octombrie 2002.
Nr. 1.165.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului nr. 731/2002 privind trecerea cu platã a unui imobil
din patrimoniul Societãții Comerciale ”Clujana,, Ñ S.A. din Cluj-Napoca, județul Cluj,
în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Educației și Cercetãrii,
pentru Universitatea ”Babeș-Bolyai,, din Cluj-Napoca, județul Cluj
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 731/2002 privind trecerea cu platã a unui imobil din patrimoniul Societãții
Comerciale ”Clujana,, Ñ S.A. din Cluj-Napoca, județul Cluj,

în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului
Educației și Cercetãrii, pentru Universitatea ”Babeș-Bolyai,,
din Cluj-Napoca, județul Cluj, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 533 din 22 iulie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Constantin Corega,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Președintele Autoritãții pentru Valorificarea
Activelor Bancare,
Ionel Blãnculescu
București, 17 octombrie 2002.
Nr. 1.166.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/29.X.2002

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil proprietate publicã a statului din administrarea
Serviciului Român de Informații în administrarea Consiliului Județean Bistrița-Nãsãud
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului proprietate
publicã a statului, situat în orașul Sângeorz-Bãi, județul BistrițaNãsãud, identificat potrivit anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, din administrarea Serviciului Român de
Informații în administrarea Consiliului Județean Bistrița-Nãsãud.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru Radu Timofte
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.169.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Serviciului Român de Informații
în administrarea Consiliului Județean Bistrița-Nãsãud
Adresa imobilului
care se transmite

Vila nr. 1,
orașul
Sângeorz-Bãi,
județul
Bistrița-Nãsãud

Numãrul
de identificare

105.960

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Serviciul Român
de Informații

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Consiliul Județean
Bistrița-Nãsãud

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața construitã = 243 m2
Suprafața desfãșuratã = 729 m2
Suprafața terenului = 291,1 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 5 alin. (1) lit. h) și alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 366/2001, și al Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme financiare,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 374/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã acordarea unor ajutoare pentru
efectuarea de tratamente medicale în strãinãtate, în cuantumurile și pentru persoanele prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Sumele se vor acorda în lei, din bugetul Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale prin Direcția Generalã de
Muncã și Solidaritate Socialã a Județului Cãlãrași, respectiv
a Municipiului București, la cursul de schimb valutar al
Bãncii Naționale a României din ziua lucrãtoare precedentã
efectuãrii deschiderii de credite bugetare.

(3) Deschiderile de credite bugetare corespunzãtoare sumelor prevãzute în anexã se vor realiza pe baza documentației
elaborate și transmise de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
(4) Sumele aprobate pentru efectuarea tratamentelor
medicale în strãinãtate vor fi transferate de cãtre Direcția
Generalã de Muncã și Solidaritate Socialã a Județului
Cãlãrași, respectiv a Municipiului București, Direcției de
Sãnãtate Publicã a Județului Cãlãrași, respectiv a
Municipiului București, la solicitarea acesteia.
Art. 2. Ñ Fundamentarea sumelor solicitate și justificarea celor utilizate pentru efectuarea tratamentelor
medicale în strãinãtate revin Ministerului Sãnãtãții și

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/29.X.2002

Familiei, prin Direcția de Sãnãtate Publicã a Județului Cãlãrași,
respectiv a Municipiului București, care va efectua plata și va

certifica documentele financiar-contabile prezentate de furnizorii
de servicii medicale din strãinãtate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Petre Ciotloș,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.171.

ANEXÃ
Nr.
crt.

Beneficiarul

1.

Chesaru Cristinel

2.

Tãnase Nicu

Suma acordatã
în valutã

Adresa

Municipiul Cãlãrași, prel. București nr. 32, bl. H24, sc. C,
et. 2, ap. 8, județul Cãlãrași
Municipiul București, str. Tutunari nr. 26, bl. 76 ABC, sc. 1,
ap. 109, sectorul 5

40.000 euro
12.000 euro

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 5 alin. (1) lit. h) și alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 366/2001, și al Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme financiare,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 374/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã acordarea unui ajutor în sumã
de 127.000 dolari S.U.A. pentru efectuarea tratamentului
medical în strãinãtate domnului Cojocaru Lucian în vârstã
de 35 de ani, domiciliat în municipiul București, str. Dima
Cristescu nr. 6, sc. A, ap. 41, sectorul 2.
(2) Suma se va acorda în lei, din bugetul Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale prin Direcția Generalã de
Muncã și Solidaritate Socialã a Municipiului București, la
cursul de schimb valutar al Bãncii Naționale a României
din ziua lucrãtoare precedentã efectuãrii deschiderii de credite bugetare.
(3) Deschiderea de credite bugetare corespunzãtoare
sumei prevãzute la alin. (1) se va realiza pe baza docu-

mentației elaborate și transmise de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei.
(4) Suma aprobatã pentru efectuarea tratamentului medical
în strãinãtate va fi transferatã de cãtre Direcția Generalã
de Muncã și Solidaritate Socialã a Municipiului București
Direcției de Sãnãtate Publicã a Municipiului București, la
solicitarea acesteia.
Art. 2. Ñ Fundamentarea sumei solicitate și justificarea
celei utilizate pentru efectuarea tratamentului medical în
strãinãtate revin Ministerului Sãnãtãții și Familiei, prin
Direcția de Sãnãtate Publicã a Municipiului București, care
va efectua plata și va certifica documentele financiar-contabile prezentate de furnizorul de servicii medicale din
strãinãtate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Petre Ciotloș,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.172.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 786/29.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

