PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 788

I

Miercuri, 30 octombrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

259.

ACTE
ALE

ALE

Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației privind abilitarea Inspectoratului General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației pentru
eliberarea autorizațiilor de tip și a acordurilor de
procurare din import pentru echipamentele radio și
echipamentele terminale de telecomunicații ............

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

ORDIN
privind abilitarea Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației
pentru eliberarea autorizațiilor de tip și a acordurilor de procurare din import
pentru echipamentele radio și echipamentele terminale de telecomunicații
Având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 20/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 180/2002 privind înființarea Inspectoratului General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației prin reorganizarea Regiei Autonome ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,,
având în vedere prevederile art. 65 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de
reglementare a comunicațiilor,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Introducerea pe piațã și comercializarea echipamentelor radio și a echipamentelor terminale de telecomunicații se fac în baza autorizației de tip sau a acordului
de procurare din import.

Art. 2. Ñ Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației deleagã Inspectoratul General pentru Comunicații
și Tehnologia Informației sã elibereze autorizații de tip și
acorduri de procurare din import pentru echipamentele radio
și echipamentele terminale de telecomunicații.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/30.X.2002

Art. 3. Ñ Se aprobã Procedura de eliberare a autorizațiilor de tip și a acordurilor de procurare din import pentru echipamentele radio și echipamentele terminale de
telecomunicații, prezentatã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi pus în aplicare prin
grija Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației și
a Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 24 septembrie 2002.
Nr. 259.
ANEXÃ

PROCEDURÃ
de eliberare a autorizațiilor de tip și a acordurilor de procurare din import pentru echipamentele radio
și echipamentele terminale de telecomunicații
CAPITOLUL I
Generalitãți
Art. 1. Ñ Prezenta procedurã reglementeazã autorizarea de
tip, marcarea și introducerea pe piațã a echipamentelor radio și a
echipamentelor terminale de telecomunicații conectabile la rețele
publice de telecomunicații, pentru perioada de tranziție pânã la
transpunerea și implementarea prevederilor Directivei 1999/5/EC în
legislația româneascã.
Art. 2. Ñ În vederea aplicãrii prezentei proceduri se definesc:
a) echipamente terminale de telecomunicații conectabile la rețele
publice de telecomunicații Ñ echipamentele de telecomunicații destinate a fi conectate direct la punctul terminal al unei rețele
publice de telecomunicații sau care sunt destinate a interopera cu
o rețea publicã de telecomunicații, fiind conectate direct sau
indirect la punctul terminal al rețelei respective, în scopul transmiterii, prelucrãrii sau recepției informațiilor. Sistemul de conectare
poate fi prin cablu, unde radioelectrice, sisteme optice sau oricare
alt tip de sisteme electromagnetice.
Sunt echipamente terminale de telecomunicații și echipamentele de radiocomunicații, inclusiv stațiile terestre de comunicații
prin satelit, care sunt destinate a fi conectate la rețele publice de
telecomunicații. Stațiile de comunicații prin satelit care fac parte
integrantã din rețele publice de telecomunicații nu sunt echipamente terminale de telecomunicații.
Un echipament terminal de telecomunicații este considerat ca
indirect conectat dacã el interopereazã cu o rețea publicã de telecomunicații prin intermediul unui echipament terminal conectat
direct la punctul terminal.
Echipamentele terminale de telecomunicații conectabile la
rețele publice de telecomunicații vor fi denumite în continuare
echipamente terminale de telecomunicații;
b) echipamente radio Ñ echipamente care utilizeazã spectrul
radioelectric fãrã ghidare artificialã, în scopul transmisiei, recepției
sau transmisiei/recepției informațiilor, și care nu sunt echipamente
terminale de telecomunicații în sensul definiției prevãzute la lit. a).
Aceastã categorie de echipamente include echipamentele terminale ale rețelelor de radiocomunicații independente și interne, precum și RLAN, echipamente de alarmare radio, telecomenzi etc.;
c) evaluarea conformitãții Ñ activitate al cãrei obiect este
determinarea în mod direct sau indirect a faptului cã sunt îndeplinite cerințele esențiale aplicabile.
Art. 3. Ñ Echipamentele radio și echipamentele terminale de
telecomunicații pot fi introduse pe piațã numai dupã îndeplinirea
urmãtoarelor condiții:
a) furnizorul deține autorizația de tip eliberatã conform cap. II
sau este distribuitor autorizat al unui titular de autorizație de tip;
b) pe fiecare echipament este aplicat marcajul specificat la
art. 15;
c) fiecare echipament este însoțit de o etichetã de identificare
conținând cel puțin tipul, lotul și/sau seria de fabricație și numele
fabricantului și/sau furnizorului pe piațã al echipamentului;

d) livrarea echipamentului este însoțitã de manualul de instalare și utilizare, care trebuie sã includã și informațiile specificate la
art. 5;
e) declarația de conformitate a producãtorului, precum și alte
documente prevãzute de legislația în vigoare.
Art. 4. Ñ În cazul în care echipamentele radio nu sunt destinate comercializãrii și sunt folosite pentru uz propriu, ele pot fi
importate și introduse pe piațã de cãtre persoanele juridice sau
fizice în baza acordului de procurare din import.
Art. 5. Ñ (1) Furnizorul pe piațã al echipamentelor terminale
de telecomunicații și al echipamentelor radio trebuie sã declare
destinația echipamentului respectiv, declarație care trebuie sã facã
parte din manualul de instalare și utilizare a echipamentului.
(2) În cazul echipamentelor terminale de telecomunicații
declarația trebuie sã precizeze tipul de rețea publicã de telecomunicații la care echipamentul este conectabil, tipul conectãrii
(directe/indirecte), precum și toate informațiile necesare conectãrii
la rețeaua respectivã și utilizãrii în vederea scopului declarat.
(3) În cazul echipamentelor radio declarația trebuie sã conținã
date privind destinația echipamentului, informații privind condițiile
necesare a fi îndeplinite în vederea utilizãrii, precum și atenționarea clientului asupra faptului cã deținerea și utilizarea echipamentelor radio fãrã aprobãrile prevãzute de lege constituie infracțiuni
și se sancționeazã în consecințã.
Art. 6. Ñ (1) Autorizația de tip se elibereazã numai persoanelor juridice române și este netransmisibilã cãtre terți, cu excepția
distribuitorilor autorizați ai titularului autorizației de tip.
(2) Conținutul autorizației de tip este prezentat în anexa nr. 1
pentru echipamentele terminale de telecomunicații și în anexa
nr. 2 pentru echipamentele radio.
Art. 7. Ñ Autorizația de tip se elibereazã de cãtre
Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia Informației,
denumit în continuare I.G.C.T.I., în conformitate cu prevederile
prezentei proceduri.
Art. 8. Ñ Autorizația de tip se elibereazã, cu excepția cazurilor specificate la art. 9, pe baza:
a) certificatului de examinare de tip, care atestã faptul cã echipamentul a fost supus unei expertizãri tehnice de evaluare a conformitãții și corespunde cerințelor esențiale prevãzute de
reglementãrile tehnice/specificațiile tehnice aplicabile echipamentului respectiv; și
b) declarației de conformitate cu tipul, emisã de furnizor, prin
care acesta se angajeazã sã ia mãsurile necesare în vederea
asigurãrii cã toate echipamentele ce vor fi introduse pe piațã
corespund tipului certificat.
Conformitatea cu tipul certificat se verificã prin încercãri ale
echipamentelor aflate pe piațã, la intervale aleatorii și fãrã
anunțare prealabilã, de cãtre I.G.C.T.I.
Formularul declarației de conformitate cu tipul este prezentat
în anexa nr. 3.
Autorizația pentru un echipament care a fost certificat ca tip
poate fi solicitatã și de persoane juridice române, altele decât titularul certificatului de examinare de tip. În acest caz autorizația de
tip se elibereazã în baza declarației solicitantului întocmite în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/30.X.2002
conformitate cu anexa nr. 3, prin care acesta își însușește
obligațiile ce revin titularului certificatului de examinare de tip în
vederea asigurãrii conformitãții cu tipul examinat, și a unei documentații tehnice relevante a echipamentului.
Art. 9. Ñ Autorizația de tip pentru echipamentele radio și
echipamentele terminale de telecomunicații conectabile la rețelele
publice de telecomunicații care intrã în domeniul de aplicare al
Directivei 1999/5/EC se elibereazã persoanelor juridice române
dupã cum urmeazã:
1. Pentru echipamentele terminale de telecomunicații care nu
utilizeazã spectrul alocat comunicațiilor radio terestre/spațiale, pe
baza uneia dintre urmãtoarele variante și a documentelor corespunzãtoare:
Varianta A (anexa II, Directiva 1999/5/EC):
a1) documentația tehnicã (copie), care trebuie sã includã:
Ñ descrierea generalã a echipamentului și documentația
tehnicã relevantã, suficientã pentru identificarea echipamentului;
Ñ o listã a standardelor armonizate aplicate în întregime sau
în parte, precum și descrieri și explicații ale soluțiilor adoptate
pentru îndeplinirea cerințelor esențiale din Directiva 1999/5/EC,
unde astfel de standarde armonizate nu au fost aplicate sau nu
existã;
Ñ rapoarte de încercãri;
a2) declarația de conformitate EC a producãtorului (copie);
a3) declarația de conformitate cu tipul (formularul prezentat în
anexa nr. 3).
Echipamentele trebuie sã aibã marcajul de conformitate CE
aplicat de producãtor; sau
Varianta B (anexa IV, Directiva 1999/5/EC):
b1) dosarul de construcție tehnicã, constituit din documentația
descrisã la lit. a1) (copie);
b2) opinia organismului notificat (copie) referitoare la examinarea dosarului de construcție tehnicã și la îndeplinirea cerințelor
esențiale ale Directivei 1999/5/EC;
b3) declarația de conformitate EC a producãtorului;
b4) declarația de conformitate cu tipul (formularul prezentat în
anexa nr. 3).
Echipamentele trebuie sã aibã marcajul de conformitate CE
aplicat de producãtor și numãrul de identificare a organismului
notificat; sau
Varianta C (anexa V, Directiva R&TTE):
c1) certificatul de asigurare a calitãții complete, emis de un
organism notificat care a evaluat și aprobat sistemul de calitate
prezentat de producãtor privind tot lanțul de fabricație, de la concepție pânã la obținerea produsului finit;
c2) declarația de conformitate EC a producãtorului;
c3) declarația de conformitate cu tipul (formularul prevãzut în
anexa nr. 3).
Echipamentele trebuie sã aibã marcajul de conformitate CE și
numãrul de identificare a organismului notificat.
2. Pentru echipamentele radio, pe baza uneia dintre urmãtoarele opțiuni și a documentelor corespunzãtoare:
Varianta A (anexa III, Directiva 1999/5/EC):
a1) documentația tehnicã (copie), la fel ca la pct. 1 lit. a1);
a2) declarația de conformitate EC a producãtorului;
a3) declarația producãtorului cã seturile de încercãri radio
esențiale, identificate de un organism notificat, au fost îndeplinite;
a4) declarația de conformitate cu tipul (formularul prezentat în
anexa nr. 3).
Echipamentele trebuie sã aibã marcajul de conformitate CE și
numãrul de identificare a organismului notificat.
NOTÃ:

Aceastã opțiune poate fi utilizatã pentru echipamente radio, cu
excepția receptoarelor radio și a pãrților de recepție din echipamentele radio, fãrã implicarea unui organism notificat, dacã sunt
utilizate standardele armonizate în întregime, folosindu-se seturile
de teste radio asociate, în întregime. În aceastã situație echipamentele trebuie sã aibã marcajul de conformitate CE; sau
Varianta B (anexa IV, Directiva 1999/5/EC):
b1) dosarul de construcție tehnicã (copie), constituit din documentația tehnicã prevãzutã la pct. 1 lit. a1);
b2) opinia organismului notificat (copie) referitoare la examinarea dosarului de construcție tehnicã și la îndeplinirea cerințelor
esențiale ale Directivei 1999/5/EC;
b3) declarația de conformitate EC a producãtorului;

3

b4) declarația de conformitate cu tipul (formularul prezentat în
anexa nr. 3).
Echipamentele trebuie sã aibã marcajul de conformitate CE și
numãrul de identificare a organismului notificat; sau
Varianta C (anexa V, Directiva 1999/5/EC):
c1) certificatul de asigurare a calitãții complete, emis de un
organism notificat care a evaluat și aprobat sistemul de calitate
prezentat de producãtor privind tot lanțul de fabricație, de la concepție pânã la obținerea produsului finit;
c2) declarația de conformitate EC a producãtorului;
c3) declarația de conformitate cu tipul (formularul prezentat în
anexa nr. 3).
Echipamentele trebuie sã aibã marcajul de conformitate CE și
numãrul de identificare a organismului notificat.
Art. 10. Ñ (1) Certificatul de examinare de tip specificat la
art. 8 se elibereazã de cãtre I.G.C.T.I. pe baza rapoartelor de
încercãri emise de laboratoarele I.G.C.T.I. și/sau de Institutul
Național de Studii și Cercetãri pentru Comunicații Ñ I.N.S.C.C.
București, denumit în continuare I.N.S.C.C., a unei documentații
tehnice relevante a echipamentului, necesarã identificãrii acestuia,
și a manualului de instalare și utilizare, care trebuie sã includã
declarația prevãzutã la art. 5.
(2) I.G.C.T.I. și I.N.S.C.C. au obligația de a asigura pãstrarea
confidențialitãții cu privire la documentațiile primite și la rezultatele
încercãrilor efectuate.
(3) În cadrul procedurii de evaluare sunt recunoscute rapoartele de încercãri și certificatele de evaluare a conformitãții emise
de laboratoare și organisme notificate din țãrile Uniunii Europene.
Aceste rapoarte pot fi utilizate în cadrul examinãrii de tip.
(4) Conținutul certificatului de examinare de tip este prezentat
în anexa nr. 4.
(5) Titularul certificatului de examinare de tip trebuie sã informeze I.G.C.T.I. asupra oricãror modificãri ulterioare ale produsului,
anterior producerii acestora, urmând ca I.G.C.T.I. sã dispunã emiterea unui nou certificat.
(6) Certificatul de examinare de tip și documentația tehnicã
vor fi pãstrate de titular minimum 10 ani de la data furnizãrii pe
piațã a ultimului exemplar din echipamentul respectiv.
Art. 11. Ñ (1) Titularii de autorizații de tip trebuie sã informeze I.G.C.T.I. asupra tuturor modificãrilor preconizate a se efectua asupra echipamentelor autorizate, anterior introducerii pe piațã
a noilor variante, inclusiv în cazul în care aceste modificãri nu
afecteazã parametrii tehnici.
(2) În situația în care modificãrile se referã numai la configurația echipamentului (formã, dimensiuni, denumirea de comercializare etc.), I.G.C.T.I. va decide asupra necesitãții emiterii unei
anexe la autorizația de tip originalã, fãrã modificarea valabilitãții
acesteia.
(3) În cazul în care parametrii tehnici ai echipamentului sunt
diferiți fațã de cei autorizați inițial, se va proceda la o nouã examinare de tip și se va emite o nouã autorizație de tip.
Art. 12. Ñ Titularii autorizațiilor de tip au urmãtoarele obligații:
a) de a introduce pe piațã, în baza autorizației de tip și în
condițiile respectãrii prevederilor prezentei proceduri, numai echipamente conforme cu reglementãrile tehnice care au stat la baza
eliberãrii autorizației de tip respective;
b) de a notifica la I.G.C.T.I. lista distribuitorilor lor autorizați
pentru tipul respectiv de echipament și de a comunica, cu cel
puțin 15 zile înainte, orice modificare a acesteia;
c) de a permite accesul delegaților împuterniciți ai Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației sau I.G.C.T.I. în locurile
de producție, depozitare și comercializare a echipamentelor, în
scopul verificãrii respectãrii condițiilor care au stat la baza emiterii autorizației de tip;
d) de a livra produsele marcate în conformitate cu prevederile
prezentei proceduri și însoțite de documentele specificate la art. 3;
e) de a furniza, la cerere, reprezentanților autorizați ai
I.G.C.T.I., pe o perioadã de maximum 30 de zile, eșantioane din
tipurile de echipamente autorizate, în vederea verificãrii conformitãții cu reglementãrile tehnice care au stat la baza eliberãrii
autorizației de tip;
f) de a pãstra declarația de conformitate prevãzutã în anexa
nr. 3 cel puțin 10 ani de la comercializarea ultimului exemplar de
echipament.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/30.X.2002

Art. 13. Ñ (1) Valabilitatea autorizațiilor de tip este de maximum 5 ani, cu condiția respectãrii cerințelor prevãzute de reglementãrile în vigoare.
(2) Reînnoirea autorizațiilor de tip se face la cererea titularilor,
înregistratã la I.G.C.T.I. cu cel puțin 60 de zile înaintea datei de
expirare a valabilitãții lor, fãrã o nouã expertizare tehnicã.
Art. 14. Ñ (1) Autorizațiile de tip se revocã de cãtre I.G.C.T.I.
în urmãtoarele situații:
a) la cererea titularului;
b) echipamentul nu mai corespunde reglementãrilor tehnice
care au stat la baza emiterii autorizației de tip;
c) echipamentul comercializat produce perturbații ale spectrului
radioelectric;
d) echipamentul comercializat produce perturbații sau daune
rețelei publice de telecomunicații la care este conectat, personalului de întreținere sau utilizatorilor;
e) schimbarea reglementãrilor tehnice care au stat la baza
emiterii autorizației de tip, determinatã de modificãri în rețeaua
publicã de telecomunicații. Aceste modificãri vor fi fãcute publice
de cãtre Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației cu cel
puțin 6 luni înainte de data intrãrii lor în vigoare;
f) titularul pierde calitatea de persoanã juridicã românã;
g) titularul utilizeazã ilegal sau falsificã autorizația de tip;
h) titularul nu respectã prevederile prezentei proceduri referitoare la marcare;
i) titularul sau distribuitorii sãi autorizați nu permit accesul
delegaților împuterniciți ai Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației sau I.G.C.T.I. în locurile de producție, depozitare sau
comercializare a echipamentului, în scopul verificãrii respectãrii
condițiilor care au stat la baza emiterii autorizației de tip, sau nu
permit prelevarea eșantioanelor de echipament în vederea testãrii
conformitãții.
(2) În cazurile prevãzute la alin. (1) lit. b), c), d) și h), la
prima abatare, mãsura revocãrii se adoptã dacã în termen de
30 de zile de la primirea somației I.G.C.T.I. nu s-a intrat în legalitate. Pe aceastã perioadã autorizația de tip este suspendatã. În
caz de repetare a abaterii mãsura revocãrii se adoptã fãrã somație.
(3) În cazurile prevãzute la alin. (1) lit. c) și d) toate echipamentele terminale de telecomunicații respective trebuie deconectate de la rețeaua publicã de telecomunicații.
Art. 15. Ñ (1) În vederea introducerii pe piațã echipamentele
radio și echipamentele terminale de telecomunicații trebuie marcate dupã cum urmeazã:
a) în perioada de tranziție, pânã în momentul semnãrii acordului european privind evaluarea conformitãții, marcajul național
de conformitate a produselor cu cerințele esențiale prevãzute în
reglementãrile tehnice române specifice aplicabile este marcajul
de conformitate CS. Elementele de identificare a marcajului de
conformitate CS sunt prevãzute în anexa nr. 2 la Legea
nr. 608/2001;
b) în aceastã perioadã de tranziție se recunoaște marcajul
european de conformitate CE, în condițiile prevãzute de reglementãrile tehnice aplicabile produsului. Elementele de identificare
a marcajului de conformitate CE sunt prevãzute în anexa nr. 3 la
Legea nr. 608/2001.
(2) Marcajul trebuie sã fie lizibil și rezistent și se aplicã prin
grija titularului autorizației de tip.
(3) În situația în care dimensiunile echipamentului nu permit
aplicarea marcajului, acesta va fi aplicat, cu notificarea I.G.C.T.I.,
pe manualul de utilizare sau pe certificatul de garanție.
Art. 16. Ñ (1) În cazuri izolate, în vederea conectãrii la o
rețea publicã de telecomunicații a unui echipament terminal de
telecomunicații singular, proprietate a unei persoane fizice sau
juridice, echipament procurat din import, este obligatorie obținerea
unui aviz individual de utilizare. Acesta se elibereazã de cãtre
I.G.C.T.I. la cererea solicitantului, în baza expertizei tehnice a
echipamentului efectuate de I.G.C.T.I.
(2) Avizul individual de utilizare se acordã pe o perioadã nelimitatã și se revocã în situațiile prevãzute la art. 14 alin. (1) lit. c)
și d), caz în care se dispun deconectarea și sigilarea echipamentului respectiv.
(3) Avizul individual de utilizare nu este transmisibil cãtre o
terțã persoanã fãrã aprobarea I.G.C.T.I.

(4) Avizul individual de utilizare se elibereazã în conformitate
cu prevederile cap. III.
Art. 17. Ñ (1) Echipamentele radio destinate uzului propriu al
persoanelor fizice sau juridice pot fi procurate din import numai
în baza unui acord de procurare din import eliberat la cererea
solicitantului. Acordul de procurare din import se elibereazã de
cãtre I.G.C.T.I. în baza unei expertize tehnice și a declarației solicitantului privind utilizarea echipamentului.
(2) Acordul de procurare din import se elibereazã pentru o
perioadã de 6 luni.
(3) Acordul de procurare din import se elibereazã în conformitate cu prevederile cap. III.
CAPITOLUL II
Eliberarea autorizațiilor de tip
Art. 18. Ñ În vederea eliberãrii autorizației de tip în conformitate cu art. 8, se procedeazã dupã cum urmeazã:
1. În cazul echipamentelor care nu au fost anterior certificate
ca tip
1.1. Solicitantul înregistreazã la I.G.C.T.I. cererea întocmitã
conform anexei nr. 5 în cazul echipamentelor terminale de telecomunicații sau conform anexei nr. 6 în cazul echipamentelor
radio, însoțitã de:
a) certificatul de înmatriculare la Oficiul registrului comerțului
(copie);
b) documentația tehnicã relevantã, suficientã pentru identificarea echipamentelor (un exemplar);
c) manualul de instalare și utilizare, care trebuie sã conținã și
informațiile specificate la art. 5 (un exemplar);
d) informații și/sau documente privind alte autorizãri ale echipamentului (dacã sunt disponibile Ñ un exemplar);
e) rapoarte de încercãri.
Documentația poate fi redactatã și în limba englezã sau francezã, cu excepția manualului de instalare și utilizare, care se
redacteazã obligatoriu în limba românã.
1.2. În termen de maximum 7 zile de la înregistrarea cererii,
I.G.C.T.I.:
a) informeazã solicitantul asupra laboratoarelor desemnate sã
efectueze încercãrile de evaluare a conformitãții (I.N.S.C.C. și/sau
I.G.C.T.I) și asupra numãrului de exemplare ce urmeazã a fi
supuse încercãrii;
b) notificã cererea la laboratoarele desemnate și transmite
documentația prevãzutã la pct. 1.1 lit. b), c) și d).
NOTÃ:

Laboratorul I.N.S.C.C. efectueazã încercãri de conformitate a
echipamentelor terminale de telecomunicații cu cerințele esențiale
referitoare la:
a) protecția rețelelor de telecomunicații, protecția schimbului de
informații din gestiune și comandã asociate;
b) interoperabilitatea echipamentului terminal cu rețeaua la
care se conecteazã, precum și interoperabilitatea serviciilor de
același fel;
c) protecția informațiilor vehiculate de utilizatori.
Laboratorul I.G.C.T.I. efectueazã încercãri de conformitate a
echipamentelor terminale de telecomunicații și a echipamentelor
radio cu cerințele esențiale referitoare la:
a) utilizarea eficientã a spectrului radioelectric;
b) compatibilitatea electromagneticã.
1.3. Solicitantul se adreseazã laboratoarelor desemnate cu
comenzi ferme pentru efectuarea examinãrii, prezintã spre încercare numãrul specificat de echipamente și achitã contravaloarea
încercãrilor pe bazã de deviz.
1.4. Laboratoarele desemnate analizeazã documentația prezentatã, solicitã eventualele completãri, verificã conformitatea echipamentului/echipamentelor cu documentația prezentatã, efectueazã,
în termen de maximum 45 de zile de la primirea documentației
complete, încercãrile de evaluare a conformitãții și transmit la
I.G.C.T.I.:
a) certificatul de conformitate cu cerințele esențiale prevãzute
de reglementãrile tehnice/specificațiile în vigoare, inclusiv rapoartele de încercãri (un exemplar Ñ original);
b) documentația prevãzutã la pct. 1.1 lit. b), c) și d), cu eventualele completãri (un exemplar).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/30.X.2002
1.5. În termen de 15 zile de la primirea documentelor susmenționate I.G.C.T.I. emite certificatul de examinare de tip și solicitã declarația de conformitate cu tipul, întocmitã conform anexei
nr. 3.
1.6. În termen de 7 zile de la primirea declarației de conformitate I.G.C.T.I. emite autorizația de tip.
NOTÃ:

În situația în care nu sunt îndeplinite condițiile pentru eliberarea autorizației de tip, I.G.C.T.I. informeazã solicitantul, cu motivarea unei astfel de decizii, în cadrul termenelor sus-menționate.
2. În cazul echipamentelor identice ca tip, model, fabricant, loc
de fabricație, parametri tehnici și caracteristici funcționale cu un
echipament examinat anterior ca tip
2.1. Solicitantul înregistreazã la I.G.C.T.I. cererea prevãzutã la
pct. 1.1, însoțitã de:
a) certificatul de înmatriculare la Oficiul registrului comerțului;
b) documentația tehnicã relevantã, suficientã pentru identificarea echipamentelor;
c) manualul de instalare și operare, care trebuie sã conținã și
informațiile specificate la art. 5;
d) declarația de conformitate cu tipul prevãzutã în anexa
nr. 3.
Documentația poate fi redactatã și în limba englezã sau francezã, cu excepția manualului de instalare și utilizare, care se
redacteazã obligatoriu în limba românã.
2.2. I.G.C.T.I. analizeazã documentele primite, solicitã eventuale completãri și emite autorizația de tip în termen de maximum
15 zile de la primirea documentației complete.
NOTÃ:

În situația în care nu sunt îndeplinite condițiile pentru eliberarea autorizației de tip, I.G.C.T.I. informeazã solicitantul asupra
rezultatului expertizei tehnice, cu motivarea deciziei de neautorizare, în cadrul aceluiași termen.
Art. 19. Ñ În vederea eliberãrii autorizației de tip în conformitate cu art. 9, se procedeazã dupã cum urmeazã:
1. Solicitantul înregistreazã la I.G.C.T.I. cererea întocmitã conform anexei nr. 5 în cazul echipamentelor terminale de telecomunicații sau conform anexei nr. 6 în cazul echipamentelor radio,
însoțitã de:
a) certificatul de înmatriculare la Oficiul registrului comerțului
(copie);
b) documentele prevãzute la art. 9, în funcție de categoria
echipamentului și de varianta aleasã;
c) manualul de instalare și operare, care trebuie sã conținã și
informațiile specificate la art. 5;
d) declarația de conformitate cu tipul conținutã în anexa nr. 3.
Documentația poate fi redactatã și în limba englezã sau francezã, cu excepția manualului de instalare și utilizare, care se
redacteazã obligatoriu în limba românã.
2. I.G.C.T.I. emite autorizația de tip în termen de maximum
15 zile.
NOTÃ:

În situația în care nu sunt îndeplinite condițiile pentru eliberarea autorizației de tip, I.G.C.T.I. informeazã solicitantul asupra
rezultatului expertizei tehnice, cu motivarea deciziei de neautorizare, în cadrul aceluiași termen.
CAPITOLUL III
Eliberarea avizului individual de utilizare și a acordului
de procurare din import
Art. 20. Ñ În vederea eliberãrii avizului individual de utilizare
se procedeazã dupã cum urmeazã:
1. Solicitantul înregistreazã la I.G.C.T.I. cererea întocmitã conform anexei nr. 5 în cazul echipamentelor terminale de telecomunicații sau conform anexei nr. 6 în cazul echipamentelor radio.
2. În termen de maximum 7 zile de la înregistrarea cererii
I.G.C.T.I.:
Ñ informeazã solicitantul asupra laboratoarelor desemnate sã
efectueze testele de evaluare a conformitãții (I.N.S.C.C. și/sau
I.G.C.T.I.);

5

Ñ notificã cererea la laboratoarele desemnate.
3. Solicitantul se adreseazã laboratoarelor desemnate cu
comenzi ferme pentru efectuarea examinãrii, prezintã echipamentul spre testare și achitã contravaloarea examinãrii pe bazã de
deviz.
4. Laboratoarele desemnate efectueazã încercãrile echipamentului și transmit la I.G.C.T.I. rapoartele de încercãri (un exemplar Ñ
original).
5. În termen de 15 zile de la primirea documentelor prevãzute la
pct. 4 I.G.C.T.I. elibereazã avizul individual de utilizare. Formularul
avizului individual de utilizare este conținut în anexa nr. 7.
NOTÃ:

În situația în care nu sunt îndeplinite condițiile pentru eliberarea avizului individual de utilizare, I.G.C.T.I. informeazã solicitantul
asupra rezultatului expertizei tehnice, cu motivarea deciziei de
neautorizare, în cadrul aceluiași termen.
Art. 21. Ñ În vederea emiterii acordului de procurare din
import se procedeazã dupã cum urmeazã:
1. Solicitantul înregistreazã la I.G.C.T.I. cererea întocmitã conform anexei nr. 8. Cererea trebuie sã fie însoțitã de:
a) certificatul de înmatriculare la Oficiul registrului comerțului
(copie);
b) documentația tehnicã relevantã, suficientã pentru identificarea aparatelor (redactatã în limba românã sau în limba englezã
ori în limba francezã), incluzând, în mod explicit și/sau prin referire la reglementãri tehnice, valorile principalilor parametri referitori
la cerințele esențiale aplicabile;
c) manualul (instrucțiuni) de instalare și utilizare (redactat în
limba românã sau în limba englezã ori în limba francezã), în care
sunt incluse informațiile prevãzute la art. 5 alin. (3);
d) declarația de conformitate EC a producãtorului și informații
și/sau documente privind autorizãri ale echipamentului (dacã sunt
disponibile).
2. În termen de 7 zile de la primirea documentelor prevãzute
la pct. 1 I.G.C.T.I. elibereazã acordul de procurare din import
(anexa nr. 9).
NOTÃ:

În situația în care nu sunt îndeplinite condițiile pentru eliberarea acordului de procurare din import, I.G.C.T.I. informeazã solicitantul asupra rezultatului expertizei tehnice, cu motivarea deciziei
de neautorizare, în cadrul aceluiași termen.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 23. Ñ (1) Autorizațiile de tip, avizele individuale de utilizare și acordurile de procurare din import, emise în baza reglementãrilor anterioare prezentei proceduri, rãmân valabile.
(2) Revocarea lor se efectueazã de cãtre I.G.C.T.I. în conformitate cu prezenta procedurã.
Art. 24. Ñ Titularii documentelor de autorizare prevãzute la
art. 23 alin. (1) se supun obligațiilor ce le revin în conformitate cu
prezenta procedurã.
Art. 25. Ñ Eventualele contestații și reclamații legate de procesul de certificare și autorizare de tip a echipamentelor terminale
de telecomunicații și a echipamentelor radio, de eliberare a avizului individual de utilizare sau a acordului de procurare din
import se pot transmite Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației Ñ Secretariatul de stat pentru comunicații în termen
de maximum 30 de zile de la primirea documentului contestat.
Art. 26. Ñ I.G.C.T.I. este împuternicit sã controleze respectarea prezentei proceduri prin inspecții și verificãri la locurile de
producție, depozitare și comercializare a echipamentelor, inclusiv
de a preleva pentru perioade scurte mostre de echipamente în
vederea testãrii, atunci când aceasta nu poate fi efectuatã la locul
inspecției.
Art. 27. Ñ Anexele nr. 1Ñ9*) fac parte integrantã din prezenta procedurã.

*) Anexele nr. 1Ñ9 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/30.X.2002
ANEXA Nr. 1
la procedurã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/30.X.2002

7
ANEXA Nr. 2
la procedurã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/30.X.2002
ANEXA Nr. 3
la procedurã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/30.X.2002

9
ANEXA Nr. 4
la procedurã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/30.X.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/30.X.2002
ANEXA Nr. 5
la procedurã

(-) ANTET FIRMÃ
CERERE
pentru eliberarea certificatului de examinare de tip
și/sau autorizației de tip sau a avizului individual
de utilizare pentru echipamentele terminale de telecomunicații
conectabile la rețele publice de telecomunicații

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/30.X.2002
ANEXA Nr. 6
la procedurã

(-) ANTET FIRMÃ
CERERE
pentru eliberarea certificatului de examinare de tip
și/sau autorizației de tip sau a avizului individual
de utilizare pentru echipamente radio

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/30.X.2002

13
ANEXA Nr. 7
la procedurã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/30.X.2002

ANEXA Nr. 8
la procedurã

(-) ANTET FIRMÃ
CERERE
pentru eliberarea acordului de procurare din import a echipamentelor radio

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/30.X.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/30.X.2002
ANEXA Nr. 9
la procedurã

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 788/30.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

