Anul XIV Ñ Nr. 790

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 octombrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.020. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Programului de
colaborare culturalã româno-italian pentru anii
2002Ñ2005, semnat la București la 17 aprilie
2002 ...........................................................................

1

Program de colaborare culturalã româno-italian pentru
anii 2002Ñ2005 ........................................................

2Ð7

Nr.

Pagina

1.157. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Programului de
colaborare în domeniul învãțãmântului dintre
Ministerul Educației și Cercetãrii din România și
Ministerul Învãțãmântului din Georgia pentru anii
2002Ñ2004, semnat la Tbilisi la 2 iulie 2002 .......
Program de colaborare în domeniul învãțãmântului între
Ministerul Educației și Cercetãrii din România și
Ministerul Învãțãmântului din Georgia pentru anii
2002Ñ2004................................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Programului de colaborare culturalã româno-italian
pentru anii 2002Ñ2005, semnat la București la 17 aprilie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Programul de colaborare culturalã româno-italian pentru anii
2002Ñ2005, semnat la București la 17 aprilie 2002.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Niculescu,
secretar de stat
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
p. Ministrul culturii și cultelor,
Florin Rotaru,
secretar de stat
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 septembrie 2002.
Nr. 1.020.

7

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/30.X.2002
PROGRAM
de colaborare culturalã româno-italian pentru anii 2002Ñ2005

În conformitate cu prevederile art. 14 din Acordul cultural
dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Italiene, semnat la București la 8 august 1967, cu
scopul de a dezvolta schimburile în domeniile culturii, educației
și științei dintre cele douã state, de naturã sã contribuie la
aprofundarea legãturilor de prietenie dintre cele douã state și
popoare, s-a reunit comisia mixtã și a stabilit Programul de
colaborare culturalã româno-italian pentru anii 2002Ñ2005, dupã
cum urmeazã:
I. Educație
I.1. Învãțãmânt universitar

I.1.1. Pãrțile vor încuraja colaborarea directã dintre universitãțile și institutele de învãțãmânt superior, încheierea de acorduri și convenții, schimbul de profesori, de date și informații,
precum și realizarea de proiecte comune de cercetare și organizarea de seminarii și congrese.
Pãrțile iau cunoștințã de colaborarea activã dintre cele douã
state în cadrul programelor europene ”Socrates,, și ”Erasmus,, și
vor sprijini în continuare instituțiile din cele douã state în realizarea lor (vezi anexa nr. I).
În acest scop vor fi încurajate și contactele dintre Conferința
permanentã a rectorilor din universitãțile italiene și instituția
românã similarã.
I.1.2. Pãrțile își exprimã dorința de a acorda sprijin maxim
urmãririi obiectivelor prevãzute în Declarația comunã a miniștrilor
europeni ai învãțãmântului superior, semnatã la Bologna la
19 iunie 1999 de 29 de state europene, printre care și
România, și vor promova, în special, schimbul de experiențã și
de informații cu scopul de a contribui la construcția unui spațiu
european al învãțãmântului superior. În acest scop cele douã
pãrți vor sprijini dezvoltarea în continuare a raporturilor multiple
la nivel universitar.
I.1.3. În cadrul procesului de internaționalizare a sistemului
universitar italian au fost demarate în anul 2000 de cãtre
Ministerul Universitãții și Cercetãrii Științifice și Tehnologice
(acum Ministerul Instrucțiunii, Universitãții și Cercetãrii) urmãtoarele inițiative pentru dezvoltarea unui program de masterat și
doctorat în domeniul cercetãrii comune dintre România și Italia:
Universitatea din București Ñ Universitatea din Bari (domeniul:
științele Pãmântului); Universitatea din București Ñ Universitatea
de Studii din Lecce (domeniul: științe pedagogice); Universitatea
din București Ñ Universitatea din Teramo (domeniul: științe juridice).
I.1.4. Pãrțile vor face schimb anual, pe bazã de reciprocitate, de 4 profesori sau cercetãtori universitari, prin vizite cu
durata de pânã la 10 zile, acordând prioritate acelora care pun
bazele unor colaborãri interuniversitare viitoare și prevãd stabilirea de programe de cercetare comunã [vezi anexa nr. IIÑII.a)].
I.1.5. Pãrțile iau act de existența unor acorduri culturale
cadru între universitãțile române: Universitatea din București și
Universitatea ”Babeș-Bolyai,, din Cluj-Napoca, pe de o parte, și
Universitatea din Perugia, pe de altã parte (vezi anexa nr. I).
I.1.6. Pãrțile iau act de activitatea intensã de studii și cercetare desfãșuratã de A.I.R. (Asociația Italianã de Românisticã Ñ
Roma), A.R.C.I.R. (Asociația pentru Relații Culturale între Italia
și România Ñ Milano), I.S.I.G. (Institutul de Sociologie
Internaționalã Ñ Gorizia) și de M.E.I.R. (Misiunea Etnologicã
Italianã în România, Universitatea din Perugia).
I.1.7. Partea italianã anunțã lansarea primului proiect național
interuniversitar de românisticã pe o duratã de 2 ani (vezi anexa
nr. I).
I.1.8. Pãrțile vor favoriza Ñ și prin intermediul unor schimburi de materiale documentare și experți Ñ cunoașterea sistemelor naționale de învãțãmânt superior, în vederea identificãrii
posibilitãții de încheiere a unui acord guvernamental în domeniul
recunoașterii reciproce a diplomelor universitare.
I.2. Învãțãmânt preuniversitar

I.2.1. Pãrțile iau act de faptul cã în liceele române ”Dante
Alighieri,, și ”Ion Neculce,, din București, ”Gheorghe Barițiu,, din
Cluj-Napoca și ”Transilvania,, din Deva funcționeazã secții
bilingve cu predarea limbii italiene și a unor discipline în limba
italianã.

Modalitãțile de funcționare, programele de studiu și examenele finale vor fi convenite de cele douã pãrți pe baza a ceea
ce este prevãzut în înțelegerile referitoare la secțiile bilingve.
Acest lucru se va realiza în scopul recunoașterii diplomelor
române de bacalaureat, cu posibilitatea continuãrii studiilor în
cadrul universitãților italiene, în condiții de egalitate cu posesorii
de diplome finale eliberate de universitãțile italiene.
În perspectiva formãrii personalului local partea italianã va
continua sã susținã aceste secții, în limitele disponibilitãților
bugetare, prin încadrarea de profesori titulari sau prin contribuții
financiare pentru catedre. De asemenea, va furniza material
didactic și contribuții financiare pentru formarea de personal
local, stabilite anual pe cale diplomaticã.
Pãrțile sunt de acord cu oportunitatea de a extinde proiectul
bilingv analog la nivel de școalã primarã și gimnaziu în cadrul
Școlii italiene ”Aldo Moro,, din București, cu scopul obținerii unei
diplome de absolvire care sã permitã continuarea studiilor în
cadrul liceelor bilingve, în conformitate cu legislația românã în
vigoare.
În vederea recunoașterii Școlii italiene ”Aldo Moro,, și pentru
elaborarea programelor școlare, în conformitate cu prevederile
legislațiilor celor douã state, partea românã va acorda întregul
sãu sprijin.
Pãrțile favorizeazã, de asemenea, o colaborare activã între
liceele române bilingve și Școala italianã ”Aldo Moro,,.
I.2.2. Partea românã se angajeazã sã favorizeze integrarea
curricularã a limbii și culturii italiene în școlile române, iar partea italianã se angajeazã sã sprijine, în limitele disponibilitãților
financiare, astfel de inițiative.
I.3. Schimburi școlare

I.3.1. În perioada de valabilitate a prezentului program partea
italianã va examina posibilitatea de a trimite asistenți pe lângã
profesorii titulari de limba italianã în instituțiile școlare române
de grad secundar.
I.3.2. În scopul studierii sistemului și metodelor școlare specifice din cele douã state, pãrțile vor face schimburi anuale de
pânã la 5 funcționari administrativi și experți din domeniul
învãțãmântului, prin vizite cu durata maximã de 7 zile [vezi
anexa nr. IIÑII.a)].
Se vor efectua, de asemenea, schimburi de cãrți și de alte
materiale didactice cu scopul de a favoriza cunoașterea reciprocã a sistemelor de educație și a metodelor de predare și de
a spori schimburile de elevi la orice nivel.
I.3.3. Partea italianã va invita pânã la 7 profesori români de
limba și literatura italianã din învãțãmântul secundar pentru a
participa la cursuri de varã de perfecționare în predarea limbii
italiene ca limbã secundarã (vezi anexa nr. I).
I.4. Predarea limbii

I.4.1. Luând act de faptul cã în Italia au fost activate 5 lectorate române și cã în România funcționeazã 6 lectorate italiene,
pãrțile își exprimã dorința ca numãrul lectoratelor celor douã
pãrți sã poatã fi sporit ulterior, în perioada de valabilitate a prezentului program cultural.
Partea italianã va examina posibilitatea de a oferi finanțare
universitãților române pentru angajarea unor lectori prin contract.
Partea românã își exprimã dorința de a înființa un lectorat
italian la Universitatea din Brașov și ca Universitatea din
Veneția sã poatã înființa un lectorat român (vezi anexa nr. I).
În cadrul relațiilor culturale existente între universitãțile
române: Universitatea din București și Universitatea ”Babeș-Bolyai,,
din Cluj-Napoca și Universitatea din Perugia (vezi anexa nr. I)
cele douã pãrți doresc un schimb de lectori pentru predarea
respectivelor limbi în conformitate cu unele modalitãți care
urmeazã sã fie stabilite direct de universitãțile interesate.
I.4.2. Partea italianã pune la dispoziție texte de italienisticã
(literaturã, istorie, geografie etc.) pentru cursurile de formare și
perfecționare a profesorilor și lectorilor și pentru acele instituții
culturale care fac cereri în acest sens prin intermediul reprezentanțelor diplomatice (vezi anexa nr. I).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/30.X.2002
Partea românã pune la dispoziție texte de literaturã, istorie
și geografie pentru instituțiile culturale care fac cereri în acest
sens prin intermediul reprezentanțelor diplomatice (vezi anexa nr. I).
I.4.3. Partea italianã se angajeazã sã faciliteze pentru profesorii români din școlile bilingve participarea la cursuri de varã
de perfecționare, organizate de instituțiile specializate în predarea limbii italiene ca limbã strãinã (vezi anexa nr. I).
I.4.4. Þinând seama de necesitãțile de perfecționare a tuturor profesorilor de limba italianã, partea românã va rezerva profesorilor de la secțiile bilingve (fãrã limitã de vârstã) o parte din
numãrul de burse de studiu prevãzute la art. II. 1 (vezi anexa nr. I).
I.4.5. Pãrțile vor facilita organizarea cursurilor de varã de
perfecționare pentru profesori de limba italianã, ținute anual la
Brașov. În acest cadru partea românã va suporta cheltuielile de
sejur, iar partea italianã va examina posibilitatea de a susține
cheltuielile de transport și diurnã pentru un numãr de pânã la
5 specialiști provenind din Italia (vezi anexa nr. I).
Partea românã va oferi profesorilor italieni de limba românã
5 locuri la cursurile de varã pentru perfecționare în predarea
limbii și culturii române.
I.4.6. Pãrțile vor putea oferi, în cadrul întrunirilor anuale ale
comisiei mixte, locuri suplimentare la cursurile de varã.
II. Burse de studiu
II.1. În funcție de disponibilitãțile bugetare, partea italianã va
acorda anual cetãțenilor români burse de studiu pentru un total
de 90 de luni, în special pentru formarea funcționarilor din
administrația publicã și pentru formarea profesorilor de limbã și
culturã italianã, și va examina posibilitatea de a crește ulterior
numãrul burselor în perioada de valabilitate a prezentului program (vezi anexa nr. I).
II.2. Partea românã va acorda anual cetãțenilor italieni burse
de studiu pentru un total de 45 de luni, dintre care 15 luni la
cursurile de varã.
II.3. Pãrțile pot propune schimbãri justificate ale numãrului și
sistemului de acordare a burselor de studiu în funcție de fondurile financiare disponibile și vor comunica, pe cale diplomaticã, numãrul de luni de burse oferite pentru anii universitari
urmãtori.
III. Cooperare științificã și tehnologicã
III.1. Pãrțile iau act de semnarea la București la 25 octombrie 2000 a Protocolului celei de-a XIV-a Sesiuni a Comisiei
mixte româno-italiene pentru cooperare științificã și tehnologicã
și își exprimã satisfacția pentru evoluția favorabilã și pentru
creșterea volumului de schimburi în acest domeniu.
IV. Culturã și artã
IV.1. Instituții culturale

IV.1.1. Pãrțile se angajeazã sã încurajeze inițiativele și organizarea de evenimente culturale, folosindu-se în acest scop și
de existența urmãtoarelor instituții culturale: Academia Românã
din Roma, Institutul Român de Culturã și Cercetare Umanistã
din Veneția și Institutul Italian de Culturã din București.
IV.2. Muzicã, teatru, dans

IV.2.1. Pãrțile vor promova realizarea de spectacole și turnee ale unor grupuri și ale unor artiști individuali de înalt nivel
și vor favoriza colaborarea și schimburile dintre instituții și asociații de renume din cele douã state (vezi anexa nr. I).
Fundația ”Roma Europa,, își exprimã disponibilitatea de a colabora cu instituțiile culturale române interesate, pentru realizarea
unor inițiative comune în cadrul activitãților culturale și în special
al creațiilor artistice.
IV.2.2. În perioada de valabilitate a prezentului program partea românã va sprijini un turneu al Teatrului ”Lucia Sturdza
Bulandra,, din București în Italia, cu spectacolul ”Prințesa
Turandot,, de Carlo Gozzi, iar partea italianã va sprijini un turneu al Teatrului ”Piccolo Teatro,, din Milano în România.
IV.3. Cinema

IV.3.1. Pãrțile vor favoriza revizuirea și actualizarea
Acordului bilateral de coproducție cinematograficã, semnat la
București la 8 august 1967, precum și colaborarea reciprocã în
cadrul programelor ”Eurimages,, și ”Eureka Audiovizual,,.
IV.3.2. Pãrțile vor încuraja participarea reciprocã la festivalurile cinematografice care au loc în România și în Italia, vor
promova manifestãri dedicate unor regizori sau sãptãmâni ale

3

filmului din cele douã state și vor sprijini colaborarea dintre
instituții, asociații și profesioniști din domeniul cinematografiei
(vezi anexa nr. I).
IV.4. Festivaluri, aniversãri, evenimente de amploare

IV.4.1. Pãrțile vor face schimburi de informații și documentație privind festivaluri, aniversãri și evenimente culturale
importante care au loc în cele douã state și vor înlesni participarea unor trupe sau a unor artiști reprezentativi pentru culturile
românã și italianã.
IV.5. Expoziții

IV.5.1. Pãrțile vor realiza, în perioada de valabilitate a programului, expoziții de înalt nivel. Detaliile privind aceste
expoziții, inclusiv cele de ordin financiar, vor fi stabilite pe cale
diplomaticã [vezi anexa nr. IIÑII.c)].
IV.5.2. Partea italianã își exprimã intenția de a realiza, în
perioada de valabilitate a prezentului program, urmãtoarele
expoziții:
Ñ ”Pictura italianã a anilor Õ50,, Ñ în colaborare cu
Quadrienala din Roma;
Ñ ”O țarã aparte: Italia. Fotografii 1900Ñ2000,, Ñ în colaborare cu Arhiva Alinari din Florența;
Ñ expoziția arheologicã ”Sculpturã romanã în marmurã policromã,, Ñ în colaborare cu Muzeul Național de Istorie a
României și cu Autoritatea Arheologicã din Roma;
Ñ o expoziție a pictorului De Nittis sau expoziția ”Peisaje
romane Ñ desene și stampe panoramice ale orașului din secolul al XV-lea pânã în secolul al XIX-lea,, Ñ amândouã organizate de Institutul Național de Graficã;
Ñ expoziția de bijuterii artistice a Fundației Sartirana în
cadrul Acordului de cooperare dintre Ministerul Afacerilor
Externe și Provincia Pavia.
IV.5.3. Partea românã își exprimã intenția de a realiza, în
perioada de valabilitate a prezentului program, urmãtoarele
expoziții:
Ñ ”Cultura CucuteniÑAriușdÑTripolie,,;
Ñ ”Italia vãzutã de pictori români,,;
Ñ participarea la expoziția ”Creștinismul Oriental,,;
Ñ ”România, voci, chipuri și sunete,, Ñ organizatã de
Asociația Culturalã ITARO ARTE.
Pãrțile vor sprijini realizarea în Italia a unei expoziții dedicate operei sculptorului Constantin Brâncuși și a unei expoziții
având ca subiect ”Aurul dacilor,,. Condițiile și partenerii pentru
aceste ultime douã inițiative vor fi stabiliți ulterior pe cale diplomaticã.
V. Cooperarea în domeniile arheologiei, restaurãrii, conservãrii și protecției patrimoniului
V.1. Partea italianã este dispusã sã promoveze cooperarea
în domeniul arheologic, favorizând misiunile de experți, precum
și contactele și schimburile de cercetãtori, de date și publicații
între instituțiile specializate, schimbul de informații și experiențã
în domeniile protecției, conservãrii și restaurãrii patrimoniului.
Cheltuielile aferente vor fi suportate de partea solicitantã.
Detaliile vor fi stabilite pe cale diplomaticã (vezi anexa nr. I).
V.2. Partea italianã își manifestã interesul pentru aprofundarea colaborãrii deja inițiate cu instituțiile competente române în
cadrul Programului interregional IIC al D.G. XVI a Uniunii
Europene, în materie de cartografiere tematicã privind bunurile
culturale, conservarea peisajului cultural și recuperarea ambientalã, prin intermediul schimburilor de informații, experiențã, de
documentație și expoziții (vezi anexa nr. I).
V.3. Pãrțile iau act cu satisfacție de activitatea întreprinsã
de misiunea etnoantropologicã a Universitãții din Perugia Ñ cu
contribuția Direcției generale pentru promovarea și cooperarea
culturalã din Ministerul Afacerilor Externe Ñ în regiunea
Maramureș și privesc cu interes inițiativele de valorificare a
patrimoniului artistic al Bucovinei.
Partea românã își exprimã intenția de a amplasa în
vecinãtatea Columnei lui Traian din Roma, cu sprijinul pãrții italiene, o placã referitoare la semnificația acesteia pentru poporul
român, pe cheltuiala pãrții române.
V.4. Partea italianã dorește un schimb de informații, date și
publicații între Serviciul de Antropologie, Paleopatologie și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/30.X.2002

Paleontologie, înființat pe lângã Ministerul pentru Bunurile și
Activitãțile Culturale, și organisme române omoloage.
V.5. Partea românã dorește ca în cadrul colaborãrii în
domeniul conservãrii și restaurãrii sã fie incluse proiecte de
colaborare pentru consolidarea antiseismicã a edificiilor de interes istoric, artistic și arheologic (vezi anexa nr. I).
V.6. Pãrțile se angajeazã sã coopereze, prin intermediul
autoritãților competente din cele douã state, pentru a împiedica
orice import, export sau transfer ilicit de bunuri culturale, și sunt
de acord sã ia mãsurile necesare în acest scop. Dacã se va
dovedi necesar, pãrțile își rezervã dreptul de a examina posibilitatea de instituire a unui grup de lucru ad-hoc.
Pãrțile se angajeazã totodatã sã coopereze pentru a facilita
depistarea și restituirea cãtre cei în drept a operelor de artã
(vezi anexa nr. I).
VI. Arhive, biblioteci, edituri
VI.1. Arhive

VI.1.1. Pãrțile vor sprijini colaborarea dintre instituțiile de
arhivã naționale prin:
Ñ schimbul de publicații științifice, microfilme, copii de documente și acte normative, cu respectarea legislațiilor naționale în
vigoare;
Ñ schimburi de vizite pentru 2 arhiviști, cu durata maximã
de 10 zile pentru fiecare [vezi anexa nr. IIÑII.a)].
Cele douã instituții de arhivã vor urmãri, de asemenea, realizarea de programe de colaborare prin intermediul acordurilor
bilaterale (vezi anexa nr. I).
VI.1.2. Pãrțile vor sprijini accesul la arhivele istorice ale
celor douã ministere ale afacerilor externe, pe baza normelor în
vigoare în cele douã state, precum și schimburile de informații,
de experiențã și publicații între serviciile de documentare ale
respectivelor ministere.
VI.2. Biblioteci

VI.2.1. Sunt prevãzute urmãtoarele colaborãri:
Ñ schimburi de cãrți, de publicații și periodice între biblioteci, academii și institute culturale din cele douã state, precum
și schimburi de materiale audio, video și discografice;
Ñ schimb de vizite pentru câte un bibliotecar, pentru o perioadã maximã de douã sãptãmâni, pe baza principiului reciprocitãții [vezi anexa nr. IIÑII.a)];
Ñ schimburi de reproduceri și microfilme din fondurile aflate
în custodia bibliotecilor publice de stat, cu respectarea normelor
interne, încurajându-se pe lângã aceasta împrumutul între
biblioteci.
VI.3. Edituri

VI.3.1. Pãrțile vor favoriza traducerea și publicarea de opere
clasice și contemporane de înaltã valoare artisticã, care sã contribuie la o mai bunã cunoaștere reciprocã a literaturii, științei și
artei fiecãruia dintre cele douã state.
VI.3.2. Partea italianã informeazã cã sunt disponibile
urmãtoarele premii ce se acordã editorilor și traducãtorilor de
carte italianã în limbi strãine:
Ñ Ministerul Afacerilor Externe Ñ Direcția generalã pentru
promovare și cooperare culturalã acordã premii și contribuții
financiare unor editori și traducãtori italieni și/sau strãini pentru
difuzarea și traducerea de opere literare și științifice, precum și
pentru traducerea, subtitrarea sau dublajul filmelor de scurt și
lung metraj și al serialelor de televiziune. Cererile se vor
înainta reprezentanțelor diplomatice italiene sau institutelor italiene de culturã și vor fi apoi supuse spre analizã Comisiei
naționale pentru promovarea culturii italiene în strãinãtate,
înființatã pe lângã Ministerul Afacerilor Externe;
Ñ Ministerul pentru Bunurile și Activitãțile Culturale Ñ
Departamentul informare și probleme editoriale acordã
traducãtorilor și editorilor strãini ”Premiul Național pentru
Traduceri,,, sub înaltul patronaj al Președintelui Republicii;
Ñ Președinția Consiliului de Miniștri Ñ Departamentul pentru informații și probleme editoriale acordã premii traducãtorilor
de cãrți italiene în limbi strãine. Cererile vor fi înaintate pe cale
diplomaticã.

VII. Informare și cooperare în domeniul mass-media
VII.1. Pãrțile se angajeazã sã încurajeze cooperarea dintre
redacții publicistice, agenții de știri, case de editurã și alte servicii de informare din cele douã state, în scopul creșterii schimburilor de informații privind aspectele vieții politice, economice,
culturale și sociale din cele douã state, pentru o mai bunã
cunoaștere reciprocã.
VII.2. Pãrțile se angajeazã sã favorizeze schimburile culturale în domeniul radioteleviziunii, în scopul promovãrii
cunoașterii realitãții din cele douã state. Pe lângã aceasta, vor
facilita înțelegerile dintre organismele specializate din ambele
state, având în vedere urmãtoarele scopuri:
Ñ organizarea de cursuri de formare profesionalã și scurte
stagii de perfecționare pentru ziariști, tehnicieni și realizatori de
programe, recurgând eventual și la burse de studiu oferite de
cele douã state;
Ñ organizarea de festivaluri și programe radiofonice și de
televiziune;
Ñ sprijinirea inițiativelor de coproducție ale organismelor
interesate din cele douã state;
Ñ facilitarea participãrii celor douã state la festivaluri și prezentãri de programe de radio și televiziune;
Ñ permiterea recepției programelor de televiziune ale RAI-TV
transmise prin satelit;
Ñ transmiterea programelor standard în limba originalã.
VII.3. Pãrțile vor încuraja cooperarea dintre Societatea
Românã de Radiodifuziune și Societatea Românã de
Televiziune, pe de o parte, și Radioteleviziunea Italianã (RAI-TV),
pe de altã parte, precum și între agențiile naționale de știri din
cele douã state. Aceastã cooperare va urmãri în special schimbul de programe, de tehnologie și experiențã în formarea profesionalã.
VII.4. Agenția Naționalã de Presã ”Rompres,, și Agenția
”ANSA,, vor proceda la reluarea schimburilor de știri și materiale
de presã în format electronic, prin rețeaua Internet, pe bazã de
reciprocitate. De asemenea, cele douã agenții își vor acorda
asistențã profesionalã atât în ceea ce privește activitatea jurnalisticã, cât și în domeniul tehnologiei informației specifice activitãții lor. Pentru realizarea acestor prevederi urmeazã ca
”Rompres,, și ”ANSA,, sã procedeze la semnarea unui acord
bilateral.
VIII. Schimburi de tineret
VIII.1. Pãrțile iau act de colaborarea în domeniul schimburilor de tineret, reglementatã de protocoale speciale cu duratã
anualã.
IX. Sport
IX.1. Pãrțile vor sprijini colaborarea în cadrul diferitelor discipline sportive prin intermediul contactelor dintre organismele
sportive ale celor douã state, în mod deosebit prin cele douã
comitete olimpice (vezi anexa nr. I).
X. Drepturile omului
X.1. Pãrțile vor încuraja activitãțile din domeniul cultural
menite sã intensifice atât lupta împotriva rasismului și intoleranței, cât și protecția drepturilor omului.
X.2. Pãrțile vor încuraja inițiativele din domeniul cultural
menite sã favorizeze egalitatea dintre bãrbat și femeie și valorificarea creativitãții femeilor și a creațiilor lor culturale. În acest
scop Departamentul pentru șanse egale este în mãsurã sã
inițieze contacte cu organele competente române.
XI. Dispoziții finale
XI.1. Prezentul program nu exclude posibilitatea de a cãdea
de acord, pe cãi diplomatice, asupra altor inițiative pe care programul nu le prevede.
Pãrțile convin asupra faptului cã inițiativele menționate în
prezentul program vor fi realizate în limita sumelor aprobate
prin bugetele anuale ale pãrților.
XI.2. Anexele nr. I și II constituie parte integrantã a prezentului program.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/30.X.2002
XI.3. Prezentul program va intra în vigoare la data notificãrii
de cãtre partea românã a îndeplinirii procedurilor interne necesare. Prezentul program va rãmâne în vigoare pânã la semnarea urmãtorului program.

5

XI.4. Urmãtoarea reuniune a comisiei mixte va fi stabilitã pe
cale diplomaticã.
Semnat la București la 17 aprilie 2002, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã și italianã, ambele texte fiind
egal autentice.

Pentru partea românã,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministerul Afacerilor Externe al României

Pentru partea italianã,
Anna Blefari Melazzi,
ambasadorul Republicii Italiene în România
ANEXA Nr. I

ORGANELE ADMINISTRATIVE

din cele douã state care au disponibilitatea de a iniția colaborãri culturale
Instituțiile publice și private menționate mai jos sunt cele
identificate în momentul negocierii. Lista lor nu este exhaustivã,
întrucât se sperã ca multe alte instituții sã participe, în limita
fondurilor disponibile și cu acordul pãrților, la susținerea activitãților.
Pentru activitãțile programate fiecare organ administrativ va
evalua posibilitatea de a contribui la realizarea lor, pe baza
verificãrii calitãții activitãților și a costurilor aferente.
Universitatea italianã

Bari
Bologna
Calabria
Catania
LÕAcquila
Lecce
Napoli, Istituto
Universitario Orientale
Padova
Perugia
Perugia
Perugia
Perugia
Pisa
Roma, ”La Sapienza,,
Roma, ”Tor Vergata,,
Trieste
Trento
Viterbo
Modena și Reggio

I.1.1. Pãrțile iau act cu satisfacție de colaborarea dintre universitãți în cadrul programului comunitar TEMPUSÑPHARE. La
acesta au participat în special universitãțile italiene din Bologna,
Cassino, Catania, Genova, Milano, Napoli Ñ ”Federico II,, Ñ,
Padova, Perugia, Pisa, Roma Ñ ”La Sapienza,, Ñ, Torino,
Udine, Veneția Ñ Istituto Universitario di Architettura Ñ,
Torino Ñ Politecnico Ñ, Milano Ñ Universita Cattolica ”Sacro
Cuore,, Ñ, Perugia Ñ Universita per Stranieri.
Sunt în curs de desfãșurare urmãtoarele colaborãri universitare bilaterale:

Universitatea românã

Domeniul

Iași
București
București
București, Academia de Științe
Agricole și Silvice ”Gheorghe
Ionescu-Șișești,,
Craiova

Antichitate, filologie, litere, istorie-arte
Științe fizice
Științe fizice
Științe agrare și veterinare
Inginerie civilã și arhitecturã, antichitate, filologielitere, istorie-artã
Științe fizice

București, Institutul
de Fizicã Atomicã
Cluj-Napoca

Antichitate, filologie-litere, istorie-artã

București
Iași, Universitatea de Științe
Agricole și Medicinã Veterinarã
”Ion Ionescu de la Brad,,
București, Universitatea de Științe
Agronomice și Medicinã Veterinarã
Cluj-Napoca
București
Cluj-Napoca
București, Cluj-Napoca
Iași, Universitatea Tehnicã
”Gh. Asachi,,
București
Craiova
București
Universitatea ”Politehnica,, București

I.1.5. Acordurile amintite intenționeazã sã favorizeze în special proiectele de cercetare și inițiativele științifice și didactice
din domeniul demo-etno-antropologic între Facultatea de Litere a
Universitãții din Perugia Ñ Departamentul omul și teritoriul,
Secțiunea antropologicã și Facultatea de Litere fie de la
Universitatea din București, fie de la Universitatea ”BabeșBolyai,, din Cluj-Napoca Ñ Departamentul de literaturã comparatã și teorie literarã.
I.1.7. Proiectul amintit, promovat de Ministerul Universitãții și
Cercetãrii Științifice și Tehnologice, prevede colaborarea dintre
profesori de la universitãțile din Pisa (sediul central), Udine,
Torino, Padova, Roma Ñ ”La Sapienza,,, pe tema ”Geografia și
istoria civilizației literare romane în context cultural european,,, și
se va încheia cu un colocviu internațional cu același subiect
(Roma, 2002).

Aria umanistã
Științe agrare și veterinare
Științe agrare și veterinare
Antichitate, filologie-litere, istorie-artã
Științe istorice, filozofie, pedagogie, psihologie
Antichitate, filologie-litere, istoria artei
Antichitate, filologie, literaturã, istorie, arheologie
Inginerie industrialã și a informației
Științele Pãmântului
Litere, sociologie
Științe agrare și veterinare
Științe chimice

I.1.8. Partea românã se angajeazã sã punã la dispoziția
pãrții italiene informații privind sistemul de învãțãmânt, modele
de acte de studii, informații privind principiul recunoașterii actelor de studii.
I.3.3. Ministerul Instrucțiunii, Universitãții și Cercetãrii va realiza activitãțile indicate la acest articol.
I.4.1. Lectoratele italiene funcționeazã în cadrul universitãților
din București, Constanța, Iași, Craiova, Cluj-Napoca și
Timișoara; lectoratele române funcționeazã în cadrul
universitãților din Milano, Padova, Pisa, Roma și Torino.
I.4.2. Ministerul Afacerilor Externe italian Ñ Direcția generalã
pentru promovare și colaborare culturalã va realiza activitãțile
prevãzute la acest articol.
Societatea ”Dante Alighieri,, va dona cãrți, materiale didactice
și audiovizuale pentru a înlesni învãțarea limbii italiene.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/30.X.2002

I.4.3. Licee române cu secții bilingve funcționeazã la
București Ñ ”Dante Alighieri,, și ”Ion Neculce,, Ñ, la ClujNapoca Ñ ”Gheorghe Barițiu,, Ñ, la Deva Ñ ”Transilvania,,.
I.4.4. Proiectul bilingv pentru școalã primarã și gimnaziu va
fi desfãșurat prin intermediul Școlii italiene ”Aldo Moro,, din
București.
I.4.5. Ministerul Instrucțiunii, Universitãții și Cercetãrii va realiza activitatea prevãzutã în acest articol.
II.1. Pentru perioada 2002Ñ2006 Societatea ”Dante Alighieri,,
pune la dispoziția fiecãrui comitet care activeazã în România
câte 15 burse de studiu în cuantum de 1.032 euro fiecare pentru a permite studenților sã-și perfecționeze/aprofundeze studiile
în Italia, precum și 5 burse de studiu în cuantum de
1.550 euro fiecare pentru perfecționare didacticã în Italia, destinate profesorilor de limba italianã.
II.2. Institutul pentru Restaurarea Lemnului de la Piacenza a
instituit burse de studiu pentru studenți strãini interesați sã frecventeze aceastã instituție.
IV.2.1. Principalele instituții italiene cu competențe în domeniul promovãrii artelor spectacolului în strãinãtate sunt:
Ministerul Afacerilor Externe și Departamentul pentru spectacole
din Ministerul pentru Bunurile și Activitãțile Culturale, ambele
aparținând administrației publice, și Instituția Teatralã Italianã
(ETI), Academia Naționalã ”Silvio DÕAmico,,, Academia Naționalã
de Balet.
Toate inițiativele care beneficiazã de un suport financiar din
partea Departamentului pentru spectacole sunt supuse avizului
comisiilor consultative sectoriale.
Pentru România principalele instituții cu competențe în
domeniul promovãrii artelor spectacolului în strãinãtate sunt:
Ministerul Culturii și Cultelor Ñ Direcția programe, relații
internaționale, protocol și centre culturale din strãinãtate în
colaborare cu Direcția generalã instituții de spectacole, UNITER Ñ
Uniunea Teatralã din România și Fundația Culturalã Românã.
Fundația ”Roma Europa,, intenționeazã sã continue colaborarea cu structuri artistice și culturale române pentru realizarea
activitãților și manifestãrilor organizate de fundație.
Fundația ”Valentino Bucchi,, își manifestã disponibilitatea de
a realiza acțiuni comune în domeniul creației muzicale contemporane. În mod special, fundația dorește sã propunã unor muzicieni și experți români desemnați de partea trimițãtoare
participarea în juriul pentru acordarea Premiului internațional
”Valentino Bucchi,,, precum și la alte manifestãri (colocvii, seminarii, prezentãri, festivaluri). Cheltuielile de masã și cazare vor
fi suportate de fundație, iar cheltuielile de transport vor reveni
pãrții trimițãtoare sau instituției delegate de aceasta.

IV.3.2. În domeniul promovãrii filmului italian în strãinãtate
principalele instituții competente din Italia sunt: Ministerul
Afacerilor Externe, Departamentul pentru spectacole din
Ministerul pentru Bunurile și Activitãțile Culturale, ambele
aparținând administrației publice, Cinecitta Holding, Institutul
Luce, Școala Naționalã de Cinema din Roma și Agenția Italia
Cinema, din sectorul privat.
V.1. Ministerul pentru Bunurile și Activitãțile Culturale, prin
intermediul serviciilor sale, are competența pentru activitãțile
prevãzute la acest articol. Pentru partea românã instituția competentã este Ministerul Culturii și Cultelor Ñ Direcția generalã a
patrimoniului cultural.
V.2. Activitãțile prevãzute la prezentul articol vor fi realizate
de Oficiul Central pentru Bunurile Ambientale și Peisajere din
cadrul Ministerului pentru Bunurile și Activitãțile Culturale.
V.5. Instituția italianã competentã pentru activitãțile prevãzute
la acest articol este Ministerul pentru Bunurile și Activitãțile
Culturale.
Instituția românã competentã este Ministerul Culturii și
Cultelor Ñ Direcția monumente istorice.
V.6. Instituțiile italiene competente în acest domeniu sunt
Comisia interministerialã pentru recuperarea operelor de artã și
Comandamentul Carabinierilor, Nucleul pentru Protecția
Patrimoniului Artistic. Instituțiile române competente în acest
domeniu sunt Ministerul Culturii și Cultelor Ñ Direcția muzee,
colecții, arte vizuale și Inspectoratul General al Poliției.
VI.1.1. Instituția italianã competentã este Ministerul pentru
Bunurile și Activitãțile Culturale, Oficiul Central pentru Bunurile
Arhivistice. Instituția românã competentã în acest domeniu este
Arhivele Naționale.
VI.2.1. Instituția italianã de stat competentã este Oficiul
Central pentru Biblioteci, Instituții Editoriale din cadrul
Ministerului pentru Bunurile și Activitãțile Culturale.
Pentru perioada de valabilitate a prezentului program oficiul
central menționat își manifestã disponibilitatea de a invita
experți din domeniul conservãrii, restaurãrii, catalogãrii, informatizãrii, construirii de biblioteci și promovãrii bunurilor din domeniul bibliotecilor. Toate detaliile privind acest sector vor fi
stabilite pe cale diplomaticã.
Departamentul edituri din Ministerul pentru Bunurile și
Activitãțile Culturale își manifestã disponibilitatea de a furniza
cãrți din orice disciplinã și domeniu universitãților și instituțiilor
culturale române care vor transmite cereri pe cale diplomaticã.
IX.1. În domeniul sportului partea italianã este reprezentatã
de Comitetul Olimpic Național Italian (CONI).
ANEXA Nr. II

CONDIÞII GENERALE ȘI FINANCIARE

II. a) Schimburi de persoane
Schimburile de persoane prevãzute la art. I.1.4, I.3.2, VI.1.1
și VI.2.1 ale prezentului program se vor actualiza dupã
urmãtoarea schemã:
Ñ partea trimițãtoare va oferi informații detaliate asupra
datelor personale ale persoanelor sau delegațiilor propuse
(nume, curriculum vitae, scopul cãlãtoriei, proiectul de lucru propus, titluri ale eventualelor conferințe etc.) și va comunica
datele de plecare și întoarcere, ca și orice alt detaliu necesar.
Informațiile de acest fel vor fi comunicate pe cale diplomaticã,
de regulã cu minimum 60 de zile înaintea datei prevãzute pentru plecare;
Ñ partea primitoare va trebui sã își dea acceptul pe cale
diplomaticã, de regulã cu cel puțin o lunã înainte de data
plecãrii;
Ñ partea trimițãtoare va acoperi cheltuielile de transport
internațional dus-întors, inclusiv cele de tranzit și pentru bagaje,
precum și taxele de aeroport;
Ñ partea primitoare va acoperi cheltuielile de transport în
interiorul teritoriului sãu, indispensabile pentru realizarea programului, asupra cãrora au convenit în prealabil pãrțile;
Ñ partea italianã va contribui la cheltuielile de sejur cu
suma de 92,96 euro pe zi;

Ñ partea românã va contribui la cheltuielile de sejur cu o
sumã conformã cu prevederile legale în vigoare la data
efectuãrii deplasãrii;
Ñ partea primitoare va asigura lectorului un salariu lunar
conform reglementãrilor interne în vigoare ale statului pãrții primitoare și asigurare medicalã în caz de boli acute sau accident;
Ñ partea românã va asigura lectorului român transportul
pânã la locul de destinație și retur, în conformitate cu reglementãrile interne;
Ñ lectorii de limba și cultura italianã care funcționeazã în
România pe cheltuiala Guvernului italian vor beneficia din partea autoritãților române competente de facilitãți pentru obținerea
unei locuințe și de asistențã medicalã gratuitã în caz de boli
acute și urgențe.
II. b) Burse
Selecția candidaților propuși pentru burse se va face în fiecare an, în fiecare dintre cele douã state, de un comitet mixt
din care va face parte cel puțin un reprezentant al ambasadei
statului pãrții ofertante.
Lista candidaților preselecționați va trebui sã includã și candidați de rezervã și trebuie prezentatã ambasadei statului pãrții
ofertante la termenul prevãzut de aceasta.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/30.X.2002
Pentru bursele de studiu vârsta candidaților nu trebuie sã
depãșeascã 35 de ani; fiecare dintre cele douã pãrți va notifica
celeilalte acceptarea celor propuși și a planurilor de studiu,
indicând și instituțiile pe lângã care vor fi efectuate stagiile.
Bursierii nu vor putea pleca spre statul pãrții primitoare
înainte de a fi primit din partea ambasadei statului pãrții ofertante comunicarea formalã privind data de la care poate avea
loc plecarea.
Pentru bursele de studiu:
1. partea italianã va oferi bursierilor români o sumã lunarã
de cel puțin 619 euro și asigurare de viațã pentru accidente și
boalã, cu excepția bolilor cronice și a protezelor dentare. Partea
românã va asigura bursierilor români transportul dus-întors;
2. partea românã va oferi bursierilor italieni o bursã în conformitate cu legislația internã în vigoare și asistențã medicalã în
caz de boalã și accidente.
În cadrul cursurilor de varã partea românã va asigura sejurul (cazare, masã, înscrierea la cursuri) și asistențã medicalã în
caz de urgențã sau accident. Partea românã va asigura
cursanților români, în plus, transportul pânã la locul de destinație și retur, în conformitate cu reglementãrile interne.
II. c) Schimburi de expoziții
Rãmânând valabile cele stabilite la art. IV.5.1 în cursul
schimburilor de expoziții partea trimițãtoare va furniza, pe cale
diplomaticã, datele referitoare la organizarea manifestãrilor, cu
o anticipație convenabilã în raport cu inaugurarea expoziției.
Pãrțile stabilesc urmãtoarele condiții financiare privind schimburile de expoziții:
A. Partea trimițãtoare va suporta cheltuielile:
Ñ de asigurare a materialului expozițional ”de la cui la cui,,;
Ñ de ambalare și de transport pânã la primul sediu
expozițional, precum și de la ultimul sediu expozițional la sediul
de plecare a materialului;
Ñ de pregãtire a materialelor destinate catalogului expoziției;

7

Ñ privitoare la cãlãtoria experților care însoțesc expoziția.
B. Partea primitoare va suporta cheltuielile:
Ñ de transport al expoziției între diferitele sedii de expunere
în interiorul teritoriului statului sãu;
Ñ de organizare și publicitate pentru expoziție, pe plan
local, inclusiv cele rezultate din publicarea catalogului;
Ñ privitoare la sejurul experților care însoțesc expoziția.
Numãrul experților care însoțesc expozițiile și durata sejurului lor vor fi stabilite pe cale diplomaticã. În cazul în care materialul expozițional va fi deteriorat, statul primitor este obligat sã
trimitã statului trimițãtor toatã documentația privitoare la deteriorãri. Cheltuielile de expertizã a deteriorãrilor vor fi suportate
de statul primitor. Restaurãrile nu pot fi fãcute în nici un caz
fãrã autorizarea expresã a statului trimițãtor. Alte modalitãți vor
fi stabilite, de la caz la caz, pe cale diplomaticã.
II. d) Cinema
Cheltuielile privind organizarea de retrospective cinematografice vor fi convenite periodic între cele douã pãrți, în funcție de
disponibilitãțile financiare și de modalitãțile cele mai avantajoase
din punct de vedere economic pentru fiecare parte.
II. e) Operele literare, artistice, muzicale, dramatice, lirice,
folclorice, cinematografice, radiofonice, de televiziune și alte
opere similare, protejate de legislația privind proprietatea intelectualã a uneia dintre pãrți, se vor bucura pe teritoriul de jurisdicție al statului celeilalte pãrți de protecția acordatã acestui tip
de opere, fãrã a se încãlca prevederile acordurilor sau ale convențiilor internaționale la care pãrțile au aderat.
II. f) Pãrțile vor oferi tratamentul cel mai favorabil, compatibil
cu legislațiile statelor lor, persoanelor sau grupurilor care
cãlãtoresc în celãlalt stat pentru misiuni ori activitãți cuprinse în
prezentul program, atât în ceea ce privește intrarea, șederea
sau ieșirea persoanelor, cât și în ceea ce privește importul
temporar al obiectelor necesare misiunii sau activitãții.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Programului de colaborare în domeniul învãțãmântului dintre Ministerul Educației
și Cercetãrii din România și Ministerul Învãțãmântului din Georgia pentru anii 2002Ñ2004,
semnat la Tbilisi la 2 iulie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Programul de colaborare în
domeniul învãțãmântului dintre Ministerul Educației și Cercetãrii

din România și Ministerul Învãțãmântului din Georgia pentru
anii 2002Ñ2004, semnat la Tbilisi la 2 iulie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 17 octombrie 2002.
Nr. 1.157.

Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PROGRAM
de colaborare în domeniul învãțãmântului între Ministerul Educației și Cercetãrii din România
și Ministerul Învãțãmântului din Georgia pentru anii 2002Ñ2004
Ministerul Educației și Cercetãrii din România și Ministerul Învãțãmântului din Georgia, denumite în continuare pãrți, în
baza Acordului dintre Guvernul României și Autoritãțile Executive ale Georgiei privind colaborarea în domeniile învãțãmântului,
culturii și științei, semnat la Tbilisi la 1 iulie 1998, dorind sã dezvolte legãturile culturale și științifice, au convenit sã semneze
prezentul program de colaborare în domeniul învãțãmântului pentru anii 2002Ñ2004, denumit în continuare program.
ARTICOLUL 1

Pãrțile vor colabora în domeniul învãțãmântului preuniversitar, universitar și postuniversitar. În acest sens ele se vor
informa reciproc asupra stadiului reformei învãțãmântului din
statele lor privind:

a) legislația care reglementeazã organizarea, funcționarea,
structura și conținutul învãțãmântului la toate nivelurile;
b) politicile educaționale și modul lor de implementare;
c) manifestãrile științifice ce vor avea loc în diferite domenii
de interes comun.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/30.X.2002
ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 9

Pãrțile vor încuraja schimbul de informații privind experiența
în domeniul managementului învãțãmântului.
În acest scop, pãrțile vor organiza anual, însumând un
numãr total de 15 zile, schimburi de experți și întâlniri între
specialiști (3).
Partea trimițãtoare va suporta cheltuielile de transport și
diurna, iar partea primitoare, cazarea și masa.

Pãrțile vor face schimb de grupuri de elevi în tabere sau
cu ocazia organizãrii unor festivaluri de muzicã.

ARTICOLUL 3

Partea românã va acorda anual, pe perioada de valabilitate a acestui program, douã burse de studii complete de
licențã, o bursã de doctorat și pânã la 20 de luni Ñ bursã
pentru stagii de specializare postuniversitare sau de studii
parțiale, începând cu anul universitar 2002Ñ2003.
Persoanele care vin la studii și nu cunosc limba românã
vor fi înscrise la cursuri pregãtitoare de limbã, fãrã platã.
ARTICOLUL 4

Partea georgianã va acorda anual, pe perioada de valabilitate a acestui program, o bursã de studii complete sau stagiu
postuniversitar de cercetare, cu prioritate în domeniul istoriei,
începând cu anul universitar 2002Ñ2003.
Persoanele care vin la studii și nu cunosc limba țãrii primitoare pot fi înscrise la cursuri pregãtitoare de limbã, fãrã platã.
ARTICOLUL 5

Partea românã va oferi anual douã burse la cursurile de
varã din România studenților și cadrelor didactice din Georgia,
interesați de limba, literatura și civilizația românã.
Partea georgianã va oferi anual douã burse la cursurile de
varã din Georgia studenților și cadrelor didactice din România,
interesați de limba, literatura și civilizația georgianã, atunci
când vor fi instituite cursuri de limbã, literaturã și civilizație
georgianã.

PREVEDERI FINANCIARE

ARTICOLUL 10

Pentru toți participanții la schimburile sus-menționate partea
trimițãtoare suportã cheltuielile de transport pânã la capitala
țãrii de destinație și retur, iar partea primitoare asigurã plata
transportului pe teritoriul țãrii sale.
ARTICOLUL 11

Pentru bursieri partea primitoare va oferi o alocație lunarã,
în conformitate cu legislația în vigoare, al cãrei cuantum se
va comunica pe cale diplomaticã, scutire de taxele școlare,
asigurare pentru caz de boalã, cu excepția bolilor cronice și a
protezelor dentare, acces la cãminele și cantinele studențești
în aceleași condiții ca pentru propriii studenți.
ARTICOLUL 12

Partea primitoare va asigura lectorilor un salariu lunar echivalent salariului profesorilor proprii cu aceeași pregãtire și
vechime în muncã, cazarea gratuitã în condiții decente în
spațiul pus la dispoziție de instituția gazdã, asistențã medicalã
de urgențã, cu excepția bolilor cronice și a protezelor dentare.
ARTICOLUL 13

Pentru participanții la cursurile de varã partea primitoare va
asigura:
Ñ scutirea de taxa de înscriere;
Ñ cazarea și hrana;
Ñ asistențã medicalã și spitalizare gratuite în caz de boli
transmisibile și urgențe medico-chirurgicale;
Ñ gratuitate pentru excursiile organizate în cadrul programului de studii.

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 14

Partea românã va sprijini deschiderea unui lectorat de
limbã, literaturã și civilizație românã la Universitatea din Tbilisi,
iar partea georgianã, în reciprocitate, a unui lectorat de limbã,
literaturã și civilizație georgianã la o universitate din România.

Derularea acțiunilor prevãzute în prezentul program se va
face în conformitate cu legislația în vigoare în fiecare dintre
cele douã state.

ARTICOLUL 7

Dosarele candidaților la bursele acordate de fiecare dintre
cele douã pãrți trebuie depuse înaintea datei de 1 mai.
Rezultatele examinãrii acestora vor fi comunicate cât se poate
de repede, dar cel mai târziu cu o lunã înainte de începerea
anului universitar.

Cele douã pãrți vor primi la studii în instituțiile lor de
învãțãmânt de stat de toate gradele, fãrã plata taxelor școlare,
personalul oficiilor cu funcție de reprezentare oficialã ale celor
douã state (ambasade, oficii consulare, centre culturale, lectorate de limbã, literaturã și civilizație, alte organizații oficiale),
ca și membrii de familie ai acestuia, pe bazã de reciprocitate.
Calitatea oficialã a candidaților care aparțin acestei categorii, precum și îndeplinirea clauzei de reciprocitate vor fi confirmate de organismele competente ale statului în care se
realizeazã studiile.

ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 16

Pãrțile vor încuraja stabilirea de legãturi directe între Liceul
”Antim Ivireanul,, din Georgia și un liceu din București, care
va fi numit ulterior.

Perioada de valabilitate a prezentului program este de
3 ani. Acesta va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin
care cele douã pãrți se informeazã cu privire la îndeplinirea
procedurilor interne necesare intrãrii în vigoare a programului.
Programul poate fi prelungit prin schimb de note verbale
cel mult pânã la data de 31 decembrie 2005.
Semnat la Tbilisi la 2 iulie 2002, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și georgianã, ambele texte fiind
egal autentice.

Pentru Ministerul Educației și Cercetãrii din România,
Mircea Geoanã

Pentru Ministerul Învãțãmântului din Georgia,
Alexander Kartazia

ARTICOLUL 8

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 790/30.X.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

