Anul XIV Ñ Nr. 792

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 octombrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
582. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Suediei
privind protecția informațiilor secrete din domeniul
apãrãrii, semnat la București la 9 aprilie 2002......
Acord între Guvernul României și Guvernul Regatului
Suediei privind protecția informațiilor secrete din
domeniul apãrãrii .......................................................
843. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Suediei privind protecția
informațiilor secrete din domeniul apãrãrii, semnat
la București la 9 aprilie 2002 ..................................
845.

846.

«
Ñ Decret pentru acordarea gradului de general
de brigadã și a gradului de general de flotilã
aerianã unor ofițeri din Ministerul Apãrãrii
Naționale ....................................................................
Ñ Decret pentru acordarea gradului de general
de brigadã unui colonel din Serviciul Român de
Informații și trecerea acestuia în rezervã ...............

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia 271 din 22 octombrie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 3
și 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind
mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a
agenților economici, cu modificãrile ulterioare ........

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2

2Ð6

1.156. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Guvernul României și Organizația
Internaționalã a Muncii privind eliminarea muncii
copilului, semnat la Geneva la 18 iunie 2002 .......

10

Memorandum de înțelegere între Guvernul României și
Organizația Internaționalã a Muncii privind eliminarea
muncii copilului ..........................................................

11Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

6
102.

7

7

8Ð10

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Palas,, Ñ S.A. Constanța ......

13

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind
instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”Severnav,, Ñ S.A.
Drobeta-Turnu Severin ............................................

14

1.411. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat cu
dobândã lansate în luna noiembrie 2002 ...............

14Ð16

103.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/30.X.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Suediei
privind protecția informațiilor secrete din domeniul apãrãrii, semnat la București la 9 aprilie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Suediei privind protecția

informațiilor secrete din domeniul apãrãrii, semnat la
București la 9 aprilie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 582.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Regatului Suediei
privind protecția informațiilor secrete din domeniul apãrãrii
Guvernul României și Guvernul Regatului Suediei, denumite în continuare pãrți contractante, au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Scopul acordului

Scopul prezentului acord constã în protecția informațiilor
militare secrete care fac obiectul schimbului dintre categoriile de forțe ale Armatei României și categoriile de forțe
ale Armatei Regatului Suediei, pentru cercetare în domeniul
apãrãrii, programe și înzestrare în domeniul apãrãrii.
ARTICOLUL 2
Prevederi generale

(1) În cazul în care prezentul acord menționeazã categorii de forțe ale armatei, este necesar sã se înțeleagã ca
fiind structuri care aparțin Ministerului Apãrãrii Naționale din
România și Guvernului Regatului Suediei.
(2) Nu se intenționeazã ca obligațiile pãrților contractante rezultând din prezentul acord sã intre în conflict cu
reglementãrile internaționale sau cu legislația naționalã a
pãrților contractante. În cazul unui conflict reglementãrile
naționale și internaționale vor prevala. Pãrțile contractante
se vor informa reciproc în eventualitatea unui astfel de conflict.
ARTICOLUL 3
Definiții

Pentru scopul prezentului acord, în interesul claritãții, se
vor defini urmãtorii termeni:
a) Ñ informații secrete Ñ informații și/sau materiale din
domeniul apãrãrii, care necesitã protecție împotriva

divulgãrii neautorizate și care au fost menționate astfel în
clasificarea pe linie de securitate;
Ñ material Ñ orice document, precum și orice tip de
aparat, echipament sau armament fabricat sau în curs de
fabricație;
Ñ document Ñ orice informații înregistrate, indiferent de
caracteristicile sau forma lor fizicã, incluzând, fãrã restricții,
date scrise sau tipãrite, benzi magnetice și cartele procesate pe computer, hãrți, planuri, fotografii, desene, grafice,
gravuri, schițe, note și documente de serviciu, indigouri și
benzi dactilografice sau reproduceri prin orice mijloace ori
procedee, înregistrãri sub orice formã, video, optice, electronice, magnetice, voce sau sunet, precum și echipamente
portabile de procesare automatã a datelor, cu posibilitãți de
stocare interne sau externe;
b) contractant Ñ persoana fizicã sau juridicã care
posedã capacitatea legalã sã încheie contracte, implicatã
ori interesatã în probleme de apãrare, cercetare, programe
și înzestrare în domeniul apãrãrii;
c) contract Ñ acord între doi sau mai mulți contractanți,
care creeazã și definește drepturi și obligații pentru pãrți;
d) contract secret Ñ contract care conține sau presupune informații secrete;
e) autoritate naționalã de securitate (ANS)/autoritate de
securitate desemnatã (DSA) Ñ autoritatea responsabilã, cu
competențe în domeniul siguranței apãrãrii din fiecare stat;
f) parte contractantã furnizoare Ñ partea contractantã la
acest acord, care transmite informații secrete;
g) parte contractantã primitoare Ñ partea contractantã la
acest acord, care primește informații secrete;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/30.X.2002
h) vizitatori Ñ persoane care sunt reprezentanți ai unei
pãrți contractante și care au acces la informații secrete,
conform prevederilor prezentului acord, pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 4
Clasificãrile de securitate

(1) Clasificãrile de securitate și echivalențele lor pentru
pãrțile contractante:
Echivalența în ÎN REGATUL
limba englezã
SUEDIEI

ÎN ROMÂNIA
STRICT SECRET
DE IMPORTANÞÃ DEOSEBITÃ
STRICT SECRET
SECRET
SECRET DE SERVICIU

TOP SECRET
SECRET
CONFIDENTIAL
RESTRICTED

KVALIFICERAT
HEMLIG
HEMLIG
HEMLIG
HEMLIG

(2) Informațiile suedeze clasificate HEMLIG se pot marca
cu o mențiune de protecție de securitate indicând un
nivel de clasificare mai scãzut, precum RESTRICTED sau
CONFIDENTIAL. Informațiile trebuie protejate ca SECRET dacã
nu este adãugatã o astfel de mențiune.
ARTICOLUL 5

3

ARTICOLUL 6
Restricții de utilizare și divulgare

(1) Partea contractantã primitoare nu va transmite sau
nu va divulga, fãrã consultãri anterioare cu partea contractantã furnizoare, nici o informație secretã unui terț. Mai
mult, partea contractantã primitoare nu va utiliza și nu va
permite divulgarea sau utilizarea nici unei informații secrete
decât în scopul și în limitele impuse de partea contractantã
furnizoare.
(2) Partea contractantã primitoare nu va dezvãlui în
mod public informații secrete fãrã o consultare prealabilã
cu partea contractantã furnizoare. Mai mult, partea contractantã primitoare nu va divulga nici unui terț vreo informație
încredințatã, cu caracter secret sau nu, fãrã consultarea
prealabilã cu autoritatea naționalã de securitate/autoritatea
de securitate desemnatã a pãrții contractante furnizoare.
(3) Nici o prevedere din prezentul acord nu va fi consideratã drept autorizare sau permisiune pentru transmiterea,
utilizarea, schimbul ori divulgarea unor informații ce presupun existența unor drepturi de proprietate intelectualã, pânã
ce nu a fost obținutã o autorizare specialã, în scris, a proprietarului acestor drepturi, chiar dacã proprietarul este una
dintre pãrțile contractante sau un terț.

Autoritãți competente de securitate și puncte de contact

ARTICOLUL 7

(1) Autoritãțile responsabile cu aplicarea prevederilor
prezentului acord, pentru fiecare dintre pãrțile contractante,
sunt urmãtoarele:
În România

Protecția informațiilor secrete

DSA responsabilã este:
Direcția generalã de informații a apãrãrii
din Ministerul Apãrãrii Naționale,
str. Izvor nr. 3Ñ5,
București,
România
În Suedia
ANS din Suedia responsabilã pentru aspecte legate de
siguranța apãrãrii în general este:
Statul Major al Forțelor Armate Suedeze
Securitate și Informații Militare,
SE-107 85 Stockholm,
Suedia
DSA din Suedia responsabilã pentru aspecte legate de
produse de apãrare este:
Administrația Suedezã a Produselor de Apãrare
Afaceri Juridice și Securitate,
SE-115 88 Stockholm,
Suedia
(2) Punctele de contact pentru toate aspectele prezentului acord sunt:
Pentru România
Atașatul apãrãrii, militar, aero și naval
Ambasada României,
Strandagervej 27,
DK-2900 Hellerup,
Danemarca
Pentru Suedia
Ambasada Suediei,
str. Sofia nr. 5,
cãsuța poștalã 63Ñ11,
71276 București,
România

(1) Partea contractantã furnizoare se va asigura cã
partea contractantã primitoare este informatã cu privire la:
a) categoria de clasificare a informațiilor și la toate
condițiile de furnizare și de limitare a utilizãrii acestora,
precum și la marcarea documentelor;
b) orice modificare ulterioarã a categoriei de clasificare.
(2) Partea contractantã primitoare:
a) în conformitate cu legislația naționalã, va acorda
informațiilor primite de la cealaltã parte contractantã același
nivel de protecție ca cel acordat propriilor informații secrete
de categorie de clasificare echivalentã;
b) se va asigura cã informațiile secrete sunt marcate cu
propriile sale categorii de clasificare, în concordanțã cu art. 4;
c) se va asigura cã nu au fost modificate categoriile de
clasificare, cu excepția unei autorizãri în scris de la sau
din partea pãrții contractante furnizoare.
(3) În vederea obținerii și menținerii unor standarde
comparabile de securitate, fiecare autoritate naționalã de
securitate/autoritate de securitate desemnatã, la cerere, va
pune la dispoziția celeilalte date referitoare la propriile
norme de securitate, proceduri și practici de protecție a
informațiilor secrete și va facilita în acest scop vizite ale
reprezentanților autoritãții naționale de securitate/autoritãții
de securitate desemnate a celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 8
Accesul la informațiile secrete

Accesul la informațiile secrete va fi limitat la acele persoane cãrora le sunt necesare în îndeplinirea atribuțiilor de
serviciu și care au fost autorizate de cãtre autoritatea
naționalã de securitate/autoritatea de securitate desemnatã
a pãrții contractante primitoare, potrivit legislației naționale
în materie de protecție a informațiilor, la nivelul corespunzãtor clasificãrii informațiilor la care urmeazã sã aibã
acces.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/30.X.2002
ARTICOLUL 9
Transmiterea informațiilor secrete

(1) Informațiile secrete vor fi transmise între cele douã
pãrți contractante în conformitate cu legislația statului pãrții
contractante furnizoare în materie de protecție a
informațiilor. Calea obișnuitã va fi prin canale oficiale diplomatice, dar se pot stabili și alte cãi, dacã acest lucru este
acceptat de ambele pãrți contractante.
(2) Între o companie româneascã și o companie suedezã din România, precum și între o companie suedezã și
o companie româneascã din Regatul Suediei se pot transmite informații secrete, respectându-se prevederile reglementãrilor naționale de transmitere a informațiilor în vigoare
în statul în care companiile respective sunt înființate.
Diseminarea informațiilor se poate realiza numai între companiile care dețin autorizațiile necesare de securitate și în
cazul în care s-a aprobat diseminarea de informații celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 10
Vizite

(1) În cazul vizitatorilor se va impune obținerea aprobãrii
prealabile a autoritãții naționale de securitate/autoritãții de
securitate desemnate a pãrții contractante gazdã, inclusiv
în cazul vizitatorilor detașați în interes de serviciu din
celãlalt stat, acolo unde este necesar accesul la informații
secrete sau în instituții din domeniul apãrãrii/sedii ale contractanților din domeniul apãrãrii, care desfãșoarã activitãți
secrete. Cererile pentru efectuarea acestor vizite vor fi
înaintate prin punctele de contact menționate la art. 5 alin. (2).
(2) Cererile vor conține urmãtoarele date:
a) numele vizitatorului propus, data și locul nașterii,
naționalitatea și numãrul pașaportului/cãrții de identitate;
b) statutul oficial al vizitatorului și numele instituției, firmei sau organizației pe care o reprezintã ori de care
aparține;
c) certificarea nivelului de acces la informațiile secrete
al vizitatorului;
d) denumirea și sediul instituției, firmei sau organizației
care va fi vizitatã;
e) numele și statutul persoanelor care vor fi vizitate,
dacã sunt cunoscute;
f) scopul vizitei;
g) data vizitei; în cazul unor vizite care se repetã, va
trebui declaratã durata totalã a acestora.
(3) Toți vizitatorii vor respecta legislația naționalã a
statului gazdã în materie de protecție a informațiilor
secrete.
(4) Cererile pentru efectuarea vizitelor vor trebui înaintate autoritãții naționale de securitate/autoritãții de securitate
desemnate a pãrții contractante gazdã, în conformitate cu
prevederile prezentului acord. Vizitele anunțate în timp
scurt pot fi stabilite, în cazuri de urgențã, prin proceduri
speciale stabilite din timp, de comun acord.
(5) În cazul unui anumit proiect sau al unui anumit contract se pot întocmi liste ale vizitatorilor frecvenți, dacã
ambele pãrți contractante vor fi de acord. Aceste liste vor
fi valabile pentru o perioadã inițialã ce nu va depãși
12 luni, cu posibilitatea de a fi prelungitã pe o nouã perioadã care sã nu depãșeascã 12 luni, cu aprobarea prealabilã a autoritãții naționale de securitate/autoritãții de
securitate desemnate a pãrților contractante. Acestea vor fi
transmise respectându-se procedurile obișnuite ale autoritãții
naționale de securitate/autoritãții de securitate desemnate a
pãrții contractante gazdã. De îndatã ce o listã a fost

aprobatã, detaliile vizitei pot fi stabilite direct între instituțiile
sau firmele implicate, cu respectarea participãrii persoanelor
nominalizate în listã.
(6) Orice informație care poate fi furnizatã vizitatorilor
sau care ar putea fi cunoscutã de vizitatori va fi tratatã de
cãtre aceștia ca fiind furnizatã în baza prevederilor prezentului acord.
ARTICOLUL 11
Contracte

(1) În cazul în care se propune încheierea unui contract
sau autorizarea unui contractant din statul sãu de a
încheia un contract care implicã informații secrete cu un
contractant din statul celeilalte pãrți contractante, autoritatea naționalã de securitate/autoritatea de securitate desemnatã a pãrții contractante furnizoare va obține în prealabil
asigurarea din partea autoritãții naționale de securitate/autoritãții de securitate desemnate a celeilalte pãrți contractante
cã respectivul contractant este autorizat pe linie de securitate pentru un nivel adecvat și, de asemenea, cã deține
mijloace necesare pentru a asigura o protecție adecvatã
informațiilor secrete. În asigurarea respectivã se va
menționa obligația contractantului autorizat de a se comporta în conformitate cu legislația naționalã în materie de
protecție a informațiilor și faptul cã va fi monitorizat de propria autoritate naționalã de securitate/autoritate de securitate desemnatã.
(2) Autoritãțile naționale de securitate/autoritãțile de
securitate desemnate ale pãrților contractante se vor asigura cã acei contractanți care obțin contracte în urma
acestor investigații precontractuale cunosc urmãtoarele:
a) definiția termenului ”informații secrete,, și echivalențele
categoriilor de clasificare ale celor douã pãrți contractante,
în conformitate cu prevederile prezentului acord;
b) denumirea autoritãții naționale de securitate/autoritãții
de securitate desemnate a fiecãrei pãrți contractante
împuternicite sã autorizeze furnizarea și sã coordoneze
protecția informațiilor secrete referitoare la un contract;
c) canalele ce urmeazã sã fie utilizate pentru transferul
informațiilor secrete între autoritãțile naționale de securitate/autoritãțile de securitate desemnate ale pãrților contractante și contractanții implicați;
d) procedurile de comunicare a schimbãrilor ce pot surveni în privința informațiilor secrete, fie datoritã schimbãrii
categoriei de clasificare, fie pentru cã protecția acestora nu
mai este necesarã;
e) procedurile referitoare la aprobarea vizitelor, a accesului sau inspecției personalului la companiile localizate în
fiecare stat, care sunt implicate în contract;
f) obligația ca un contractant sã transmitã informațiile
secrete numai persoanelor care au fost autorizate anterior
în privința accesului, care trebuie sã cunoascã informațiile
respective pentru îndeplinirea atribuțiilor de serviciu și care
sunt implicate sau angajate în derularea contractului;
g) obligația contractantului de a nu divulga informații
secrete și de a nu permite divulgarea acestora nici unei
persoane care nu este autorizatã în mod expres de propria autoritate naționalã de securitate/autoritate de securitate desemnatã pentru a avea acces la aceste informații
secrete;
h) obligația contractantului de a notifica imediat propriei
autoritãți naționale de securitate/autoritãți de securitate
desemnate orice pierdere sau presupusã pierdere, scurgere
ori compromitere de informații secrete din contractul respectiv.
(3) Autoritatea naționalã de securitate/autoritatea de
securitate desemnatã a pãrții contractante furnizoare va

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/30.X.2002
pune la dispoziție autoritãții naționale de securitate/autoritãții de securitate desemnate a pãrții contractante primitoare douã exemplare ale documentului conținând pãrți
relevante ale contractului, pentru a permite o monitorizare
adecvatã a mãsurilor de securitate.
(4) Fiecare contract va conține instrucțiuni privind
condițiile de securitate și categoriile de clasificare a fiecãrui
element/aspect al contractului. Instrucțiunile trebuie sã identifice fiecare aspect secret al contractului sau orice aspect
cu caracter secret care urmeazã sã fie stabilit prin contractul respectiv și sã îi acorde o anumitã categorie de clasificare. Modificãrile condițiilor de securitate sau ale
elementelor/aspectelor vor fi comunicate ori de câte ori
este necesar, iar partea contractantã furnizoare va informa
partea contractantã primitoare în momentul în care toate
informațiile au fost declasificate.
ARTICOLUL 12
Cerințe privind securitatea industrialã din domeniul apãrãrii

(1) Fiecare autoritate naționalã de securitate/autoritate
de securitate desemnatã va informa, la cererea autoritãții
naționale de securitate/autoritãții de securitate desemnate a
celeilalte pãrți contractante, despre regimul de securitate
a contractantului înființat pe teritoriul statului sãu. Fiecare
autoritate naționalã de securitate/autoritate de securitate
desemnatã va informa, de asemenea, despre regimul autorizației de acces la informații secrete al unei persoane
aparținând contractantului, dacã i se solicitã acest lucru.
Aceste notificãri se vor intitula Asigurare privind autorizația
de securitate a obiectivului și, respectiv, Asigurare privind
autorizația de securitate a personalului.
(2) La cerere, autoritatea naționalã de securitate/autoritatea de securitate desemnatã va stabili regimul autorizației
de securitate a persoanei/contractantului supus investigației
și va înainta o asigurare privind autorizația de securitate a
obiectivului/personalului, dacã persoana/contractantul este
deja autorizatã/autorizat. Dacã contractantul/persoana nu
deține Autorizația de securitate a personalului/obiectivului
sau dacã autorizația vizeazã o categorie inferioarã de clasificare decât cea solicitatã, se va notifica faptul cã nu se
poate emite imediat o asigurare privind autorizația de securitate a personalului/obiectivului, dar cã se vor lua mãsuri
urgente pentru a rãspunde solicitãrii. În urma unor investigații cu rezultat favorabil se va înainta o asigurare privind
autorizația de securitate a personalului/obiectivului, ceea
ce va permite apoi emiterea unei autorizații de securitate
reciproce.
(3) Un contractant care este suspectat de cãtre autoritatea naționalã de securitate/autoritatea de securitate desemnatã, în statul în care este înregistrat, cã se aflã în
proprietatea, sub controlul sau sub influența unui terț, ale
cãrui scopuri nu sunt compatibile cu cele ale acestui stat,
nu poate obține o autorizație de securitate a obiectivului,
informându-se despre aceasta și autoritatea naționalã de
securitate/autoritatea de securitate desemnatã solicitantã.
(4) Dacã una dintre autoritãțile naționale de securitate/autoritãțile de securitate desemnate deține informații nefavorabile despre o persoanã pentru care s-a emis o asigurare
privind autorizația de securitate a personalului, aceasta va
informa cealaltã autoritate naționalã de securitate/autoritate
de securitate desemnatã despre natura informațiilor respective și despre mãsurile pe care le-a luat sau pe care
intenționeazã sã le ia. Fiecare autoritate naționalã de securitate/autoritate de securitate desemnatã poate solicita o
revizuire a oricãrei asigurãri privind autorizația de securitate
a personalului, care a fost anterior emisã de cealaltã auto-

5

ritate naționalã de securitate/autoritate de securitate desemnatã, cu condiția ca solicitarea sã fie însoțitã de o justificare. Autoritatea naționalã de securitate/autoritatea de
securitate desemnatã care face solicitarea va fi informatã
în legãturã cu rezultatele revizuirii și cu mãsurile ce vor fi
luate ulterior.
(5) Dacã existã informații care genereazã suspiciuni privind dreptul contractantului autorizat de a continua sã aibã
acces la informații secrete pe teritoriul celuilalt stat, atunci
detalii cu privire la acestea vor fi aduse cu promptitudine
la cunoștințã autoritãții naționale de securitate/autoritãții de
securitate desemnate, pentru a permite efectuarea unei
investigații.
(6) Dacã una dintre autoritãțile naționale de
securitate/autoritãțile de securitate desemnate suspendã
sau ia mãsuri privind anularea unei autorizații de securitate
a personalului, suspendã sau ia mãsuri de interzicere a
accesului acordat cetãțenilor celuilalt stat pe baza unei
autorizații de securitate, autoritatea naționalã de securitate/autoritatea de securitate desemnatã a celeilalte pãrți
contractante va fi informatã și i se vor oferi justificãri pentru o asemenea hotãrâre.
(7) Fiecare autoritate naționalã de securitate/autoritate
de securitate desemnatã poate solicita celeilalte autoritãți
naționale de securitate/autoritãți de securitate desemnate
revizuirea oricãrei asigurãri privind autorizația de securitate
a obiectivului, cu condiția ca solicitarea sã fie însoțitã de
motivele pentru care se solicitã revizuirea. În urma revizuirii autoritatea naționalã de securitate/autoritatea de securitate desemnatã care a solicitat aceasta va fi informatã
asupra rezultatelor și i se vor pune la dispoziție dovezi
care sã vinã în sprijinul hotãrârilor luate.
(8) La solicitarea unei autoritãți naționale de securitate/autoritãți de securitate desemnate, cealaltã autoritate
naționalã de securitate/autoritate de securitate desemnatã
va colabora la derularea revizuirilor și investigațiilor privind
autorizațiile de securitate ale personalului/obiectivului.
ARTICOLUL 13
Pierderea sau compromiterea

(1) În cazul unor încãlcãri ale regulilor de securitate,
care implicã pierderea informațiilor secrete sau suspiciunea
cã au fost divulgate informații secrete unor terți, autoritatea
naționalã de securitate/autoritatea de securitate desemnatã
a pãrții contractante primitoare va informa imediat autoritatea naționalã de securitate/autoritatea de securitate desemnatã a pãrții contractante furnizoare.
(2) Autoritatea naționalã de securitate/autoritatea de
securitate desemnatã a pãrții contractante primitoare va
iniția imediat o investigație, în conformitate cu legislația statului respectiv cu privire la protecția informațiilor secrete, cu
asistențã din partea autoritãții naționale de securitate/autoritãții de securitate desemnate a pãrții contractante furnizoare, dacã se solicitã. Autoritatea naționalã de
securitate/autoritatea de securitate desemnatã a pãrții contractante primitoare va informa autoritatea naționalã de
securitate/autoritatea de securitate desemnatã a pãrții contractante furnizoare asupra circumstanțelor pierderii sau
compromiterii informațiilor secrete, rezultatului investigațiilor
și mãsurilor luate, în cel mai scurt timp.
ARTICOLUL 14
Cheltuieli

Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile proprii
rezultate din aplicarea prezentului acord.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/30.X.2002
ARTICOLUL 15

oricare parte contractantã dupã 6 luni de la data primirii de
cãtre cealaltã parte contractantã a unei notificãri scrise
exprimând intenția sa de a-l denunța.

Divergențe

Orice divergențã privind interpretarea sau aplicarea prezentului acord va fi rezolvatã prin consultãri între pãrțile
contractante și nu va fi înaintatã spre soluționare nici unui
tribunal național sau internațional ori unui terț.

(3) Amendamentele la prezentul acord se vor face prin
acordul comun al pãrților contractante și vor intra în
vigoare conform prevederilor alin. (1).
(4) În cazul denunțãrii sau ieșirii din vigoare a prezentului acord, toate informațiile secrete, generate sau furnizate potrivit acestuia, vor fi în continuare protejate conform
prevederilor prezentului acord.

ARTICOLUL 16
Dispoziții finale

(1) Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificãri prin care pãrțile contractante își comunicã
în scris, prin canale diplomatice, cã au fost îndeplinite procedurile interne legale pentru intrarea în vigoare a acestuia.
(2) Prezentul acord este încheiat pentru o perioadã nelimitatã. Prezentul acord poate înceta prin acordul scris al
pãrților contractante. De asemenea, poate fi denunțat de

Prezentul acord a fost semnat la București la 9 aprilie 2002,
în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, suedezã și englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul
unor divergențe de interpretare textul în limba englezã va
prevala.

Pentru

Pentru

Guvernul României,

Guvernul Regatului Suediei,

Ministrul apãrãrii naționale,

Ministrul pentru apãrare,

Ioan Mircea Pașcu

Bjšrn Von Sydow

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Suediei
privind protecția informațiilor secrete din domeniul apãrãrii,
semnat la București la 9 aprilie 2002
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Suediei privind protecția
informațiilor secrete din domeniul apãrãrii, semnat la București la 9 aprilie 2002,
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 octombrie 2002.
Nr. 843.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/30.X.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acordarea gradului de general de brigadã
și a gradului de general de flotilã aerianã
unor ofițeri din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002 privind
organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale și Hotãrârea
Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. S-99 din 22 octombrie 2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 25 octombrie 2002 domnilor colonei Ion
Iosif Chiciudean și Ștefan Ion Marin li se acordã gradul de general de brigadã și domnilor comandori Liviu Ion Burhalã și Ion-Eftimie Constantin
Sandu li se acordã gradul de general de flotilã aerianã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 25 octombrie 2002.
Nr. 845.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acordarea gradului de general de brigadã
unui colonel din Serviciul Român de Informații
și trecerea acestuia în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002 privind
organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de Informații
și Hotãrârea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. S-97 din 3 octombrie 2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 10 octombrie 2002 domnului colonel Apostol
Gheorghe Constantin i se acordã gradul de general de brigadã și se trece
în rezervã cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 25 octombrie 2002.
Nr. 846.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/30.X.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 271
din 22 octombrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 3 și 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
a agenților economici, cu modificãrile ulterioare
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, cu modificãrile ulterioare, excepții ridicate de Societatea Comercialã ”Stana
Rotrans,, Ñ S.R.L. din Arad în Dosarul nr. 11.027/2001 al
Judecãtoriei Arad și Societatea Comercialã ”Rusexim,, Ñ
S.R.L. din Târgu Mureș în Dosarul nr. 3.758/2002 al
Tribunalului Mureș Ñ Secția civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, având în vedere cã excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 42C/2002 și
nr. 194C/2002 au un conținut identic, pune în discuție, din
oficiu, problema conexãrii cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexãrii
dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale art. 164 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 194C/2002 la Dosarul nr. 42C/2002, care este primul
înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții Constituționale, solicitã respingerea excepției
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 3 și 7
alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, cu
modificãrile ulterioare, ca fiind neîntemeiatã. În ceea ce
privește excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
alin. (3) al pct. 7 al aceluiași articol, se considerã cã
aceasta este inadmisibilã, deoarece dispozițiile legale criticate fac referire la Legea nr. 76/1992, care a fost abrogatã
expres potrivit dispozițiilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 10/1997 cu privire la diminuarea blocajului
financiar și a pierderilor din economie.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 decembrie 2001, pronunțatã de
Judecãtoria Arad în Dosarul nr. 11.027/2001, și Încheierea
din 5 aprilie 2002, pronunțatã de Tribunalul Mureș Ñ
Secția civilã în Dosarul nr. 3.758/2002, Curtea
Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 3 și 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru
întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, cu
modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea

Comercialã ”Stana Rotrans,, Ñ S.R.L. din Arad și
Societatea Comercialã ”Rusexim,, Ñ S.R.L. din Târgu
Mureș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1), art. 41 alin. (7),
art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b), precum și celor ale
art. 135 alin. (1) și (6), întrucât prin aceste dispoziții se
”îngrãdește libertatea comerțului,, și se ”instituie o confiscare voalatã și nelegalã,,, precum și o discriminare între
agenții economici care efectueazã export și cei care deruleazã afaceri interne, fãrã a se ține seama de situațiile
concrete care au determinat nerepatrierea la termen a valutei. De asemenea, se considerã cã ”statul nu asigurã nici
garantarea proprietãții private și nici libertatea comerțului,
agentul economic intern fiind pus în situația de a rãspunde
cu patrimoniul sãu chiar pentru situațiile în care nu are
vreo formã de vinovãție [É],,.
Instanțele de judecatã, având în vedere jurisprudența în
materie a Curții Constituționale, apreciazã cã dispozițiile
legale criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate, deoarece prevãd mãsuri de consolidare a regimului
valutar, de întãrire a disciplinei financiare a agenților economici care desfãșoarã activitãți de export-import.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare a Curții Constituționale au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã excepția este neîntemeiatã,
dispozițiile legale criticate fiind în concordanțã cu prevederile constituționale invocate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã, de asemenea, cã excepția este neîntemeiatã. Se apreciazã, ținând
seama de jurisprudența în materie a Curții Constituționale,
cã nici economia de piațã și nici libertatea comerțului nu
justificã încãlcarea obligației de repatriere a valutei și a termenului maxim de repatriere, deoarece de constituirea fondurilor valutare depinde funcționarea însãși a sistemului
economic.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, rapoartele
întocmite în cauze de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/30.X.2002
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 28 din 28 ianuarie 1994), aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 12/1995 (publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 27 din 7 februarie 1995).
Textele constituționale invocate de autorii excepției ca
fiind încãlcate sunt art. 16 alin. (1), art. 41 alin. (7),
art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b), precum și art. 135
alin. (1) și (6).
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
I. Cu privire la constituționalitatea pct. 3 al art. IV din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 (care instituie modalitãțile
și termenele de repatriere a valutei rezultate din actele de
comerț internațional realizate de agenții economici), precum
și pct. 7 alin. (1) și (2) al aceluiași articol (care prevede
sancțiunile în cazul nerespectãrii acestor termene), Curtea
s-a pronunțat prin numeroase decizii, constatând cã aceste
dispoziții legale sunt constituționale, în esențã, pentru
urmãtoarele motive:
Ñ dispozițiile art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995
și modificatã prin Legea nr. 105/1997, nu contravin prevederilor constituționale cuprinse în art. 41 alin. (7), deoarece
nu se instituie ”o confiscare mascatã,,, ci se reglementeazã
mãsuri de consolidare a regimului valutar, de întãrire a disciplinei financiare a agenților economici care desfãșoarã
activitãți de import-export, prevãzându-se obligația acestora
de repatriere a valutei, precum și sancțiuni pentru nerespectarea acestei obligații, nerespectare care constituie contravenție;
Ñ conform alin. (1) al art. 41 din Constituție, ”Dreptul
de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de
lege,,, iar în temeiul alin. (8) al art. 41 din Constituție,
”Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii,,;
Ñ se constatã cã aceste prevederi constituționale au
fost respectate, deoarece limitele dreptului de proprietate
au fost stabilite prin lege (Legea nr. 12/1995, prin care a
fost aprobatã cu modificãri Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994), iar amenzile contravenționale prevãzute de
pct. 7 al art. IV din ordonanța criticatã sunt, de asemenea,
prevãzute în condițiile legii;
Ñ se considerã cã protecția proprietãții private și, respectiv, a averii dobândite în mod licit, care nu poate fi
confiscatã, nu justificã utilizarea bunurilor proprietate privatã, indiferent de natura lor, pentru nesocotirea unui interes național, așa cum este cel al asigurãrii disponibilitãților
valutare necesare asigurãrii obligațiilor externe de platã ale
economiei (în același sens Curtea Constituționalã s-a
pronunțat prin Decizia nr. 64 din 14 aprilie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220 din 16 iunie 1998);
Ñ dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor
constituționale ale art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b)
și nici celor ale art. 135 alin. (1) și (6), ci, dimpotrivã,

9

acestea sunt respectate, deoarece, tocmai în temeiul art. 134
alin. (2) lit. b), ”Statul trebuie sã asigure: protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã,,. Aceastã obligație fundamentalã a fost respectatã de
Guvern și Parlament, ordonanța criticatã având ca scop
însãși protejarea intereselor naționale prin consolidarea
regimului valutar, asigurarea disponibilitãților valutare necesare îndeplinirii obligațiilor externe de platã ale economiei.
Nici economia de piațã și nici libertatea comerțului nu justificã încãlcarea obligației de repatriere a valutei și a termenului legal maxim de repatriere, deoarece de
constituirea fondurilor valutare depinde însãși funcționarea
sistemului economic, astfel încât autonomia juridicã a
agenților economici în activitatea de comerț exterior nu se
poate realiza decât cu respectarea acestor obligații.
În acest sens Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
numeroase decizii ca, de exemplu, Decizia nr. 60 din
31 martie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 183 din 18 mai 1998, și Decizia nr. 104 din
6 iunie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 383 din 16 august 2000.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã
determine o schimbare a jurisprudenței Curții, soluția și
considerentele din deciziile amintite își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã.
Referitor la susținerea potrivit cãreia textele de lege criticate contravin art. 16 alin. (1) din Constituție, Curtea constatã cã aceste prevederi constituționale nu au incidențã în
cauzã, deoarece acestea consacrã egalitatea în drepturi a
cetãțenilor, iar nu a unor societãți comerciale.
În sfârșit, Curtea constatã cã aspectele legate de existența sau inexistența culpei nu țin de constituționalitatea
textelor de lege criticate, ci constituie împrejurãri a cãror
apreciere aparține competenței instanței de judecatã.
II. În legãturã cu dispozițiile alineatului final al pct. 7 al
art. IV din ordonanța supusã controlului de constituționalitate, Curtea constatã cã acestea fac referire la Legea
nr. 76/1992, lege abrogatã expres prin art. 11 lit. c) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 10/1997 cu privire
la diminuarea blocajului financiar și a pierderilor din economie (publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 72 din 22 aprilie 1997). Ca urmare, în cazul depãșirii
termenului prevãzut de alineatul final al pct. 7 al art. IV din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, nu se vor mai putea
aplica sancțiunile reglementate prin Legea nr. 76/1992, la
care se aplicã o majorare de 50%, deoarece un text legal
care face trimitere la o normã care între timp a ieșit din
vigoare nu mai produce efecte juridice. În consecințã, prevederile alineatului final al pct. 7 al art. IV din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 nu pot constitui obiectul controlului
de constituționalitate, având în vedere cã, potrivit art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã are competența de a decide numai asupra
normelor juridice în vigoare. Prin urmare, în temeiul
alin. (6) al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
excepția de neconstituționalitate a alineatului final al pct. 7
al art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 apare ca
fiind inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi în
ceea ce privește dispozițiile art. IV pct. 7 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 7 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, cu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/30.X.2002

modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Stana Rotrans,, Ñ S.R.L. din Arad în Dosarul
nr. 11.027/2001 al Judecãtoriei Arad și de Societatea Comercialã ”Rusexim,, Ñ S.R.L. din Târgu Mureș în Dosarul
nr. 3.758/2002 al Tribunalului Mureș Ñ Secția civilã.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 3 și 7 alin. (1) și (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de aceiași autori în aceleași dosare.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 octombrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere
dintre Guvernul României și Organizația Internaționalã
a Muncii privind eliminarea muncii copilului,
semnat la Geneva la 18 iunie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere dintre
Guvernul României și Organizația Internaționalã a Muncii privind eliminarea
muncii copilului, semnat la Geneva la 18 iunie 2002.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Constantin Corega,
secretar de stat
Ministrul de interne,
Ioan Rus
București, 17 octombrie 2002.
Nr. 1.156.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/30.X.2002

11

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Guvernul României și Organizația Internaționalã a Muncii privind eliminarea muncii copilului
PREAMBUL

Guvernul României și Organizația Internaționalã a Muncii, denumite în continuare pãrți,
recunoscând dreptul copilului de a fi protejat de exploatare economicã și de efectuarea oricãrei munci care poate
sã afecteze educația sa sau sã fie dãunãtoare sãnãtãții ori dezvoltãrii sale fizice, mentale, spirituale, morale sau sociale,
reafirmând cã eforturile naționale trebuie orientate spre eliminarea eficientã a muncii copilului, cu prioritate a celor
mai grave forme ale acesteia,
recunoscând cã eliminarea muncii copilului și protejarea continuã a copiilor pot fi susținute doar prin acțiunea
puternicã a Guvernului, cu implicarea activã a organizațiilor patronale și sindicale și a întregii societãți civile, și cã, prin
urmare, Guvernul trebuie sã consulte în mod constant organizațiile patronale și sindicale și sã valorifice în mod eficient
experiența, angajamentele și resursele acestora, precum și ale altor organizații ale societãții civile implicate în eliminarea
muncii copilului,
dupã discutarea cãilor și mijloacelor de cooperare cu Programul Internațional privind Munca Copilului (PIMC) și
dorind aceastã cooperare,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

În prezentul memorandum de înțelegere urmãtoarele
expresii și abrevieri vor avea sensul specificat mai jos, respectiv:
¥ BIM
Ñ Biroul Internațional al Muncii;
¥ PIMC
Ñ Programul Internațional privind Munca
Copilului;
Ñ Guvernul României.
¥ Guvern
ARTICOLUL 2
Principii de cooperare

1. Cooperarea dintre pãrți se va baza pe obiectivele și
principiile Organizației Internaționale a Muncii. Cooperarea
în cadrul acestui memorandum de înțelegere urmãrește sã
promoveze în special acele obiective și principii care fac
subiectul convențiilor și recomandãrilor internaționale ale
muncii cu privire la munca copilului, în special Convenția
nr. 138/1973 și Recomandarea nr. 146/1973 privind vârsta
minimã și Convenția nr. 182/1999 și Recomandarea
nr. 190/1999 privind cele mai grave forme ale muncii copilului, precum și Declarația privind principiile și drepturile
fundamentale la locul de muncã, adoptatã de Organizația
Internaționalã a Muncii în 1998.
2. Scopul acestei cooperãri va fi:
a) promovarea condițiilor prin care Guvernul sã interzicã
și sã elimine progresiv munca copilului, cu prioritate
a celor mai grave forme ale acesteia;
b) creșterea gradului de conștientizare pe plan național
și internațional cu privire la consecințele și posibilele
soluții la problema muncii copilului;
c) integrarea eliminãrii muncii copilului în mod sistematic
în programele și politicile naționale de dezvoltare economicã și socialã, pentru a putea realiza, atât în
legislație, cât și în practicã, respectarea deplinã a
instrumentelor internaționale relevante, enunțate la
art. 2 pct. 1 din prezentul memorandum de
înțelegere.
ARTICOLUL 3
Domenii de cooperare

a) Pãrțile vor coopera în urmãtoarele domenii:
a) colectarea, analizarea și difuzarea datelor privind
munca copilului;

b) formularea politicilor și programelor privind eliminarea
muncii copiilor, cu prioritate a celor mai grave forme
ale acesteia, acordând o atenție specialã copiilor în
situații de muncã mascatã și altor grupuri vulnerabile
de copii sau cu nevoi speciale;
c) aplicarea programelor menite sã previnã munca copiilor și/sau retragerea copiilor din muncã și oferirea de
alternative copiilor și familiilor lor;
d) evaluarea experienței acumulate în derularea programelor și asigurarea susținerii unor astfel de programe;
e) lansarea campaniilor de sensibilizare împotriva muncii
copilului;
f) sprijinirea reuniunilor, seminariilor și forumurilor
naționale, regionale și internaționale, precum și a altor
activitãți destinate schimbului de informații între
agențiile, instituțiile și țãrile participante.
ARTICOLUL 4
Modalitãți de cooperare

1. Guvernul va lua toate mãsurile necesare pentru asigurarea colaborãrii eficiente între toate ministerele și
instituțiile guvernamentale care au atribuții în domeniul eliminãrii muncii copilului.
2. Guvernul va facilita înființarea de birouri naționale
PIMC, precum și misiunea în țarã a funcționarilor PIMC
internaționali sau naționali, a cãror prezențã este necesarã
pentru aplicarea eficientã a programului.
3. Guvernul va înființa un comitet național director.
4. Comitetul național director, ale cãrui rol și responsabilitãți sunt cuprinse în anexa la prezentul memorandum de
înțelegere, va avea urmãtoarele atribuții:
a) de a formula orientãri de politicã pentru activitãțile
menite sã elimine munca copiilor și de a integra activitãțile PIMC în celelalte eforturi naționale pentru
combaterea muncii copilului;
b) de a consilia cu privire la domeniile prioritare pentru
activitãțile și sprijinul PIMC;
c) de a revizui periodic și de a evalua activitãțile PIMC
în țarã;
d) de a sprijini îndeplinirea de cãtre Guvern și agențiile
responsabile a obiectivelor și scopurilor stabilite de
programele BIM în domeniul muncii copilului.
5. Comitetul național director va cuprinde: a) reprezentanți ai ministerelor cu atribuții în domeniul protecției copilului și eliminarea muncii copilului; b) reprezentanți ai
organizațiilor patronale; c) reprezentanți ai organizațiilor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/30.X.2002

sindicale; și d) reprezentanți ai organizațiilor neguvernamentale active în domeniul muncii copilului. Reprezentanții
BIM vor participa cu rol consultativ. În plus, comitetul poate
solicita sprijinul consultativ al reprezentanților altor organizații internaționale și ale O.N.U.
6. Executarea programelor PIMC va fi încredințatã
agențiilor de implementare de cãtre PIMC. Acestea vor
include instituții guvernamentale, organizații patronale și ale
lucrãtorilor și organizații neguvernamentale. Programele
PIMC vor fi contractate de acele agenții care pot demonstra cel mai înalt nivel de expertizã tehnicã și capacitatea
de a îndeplini sarcinile solicitate.
7. Punerea în aplicare a prezentului memorandum de
înțelegere este coordonatã de Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale pentru Guvernul României și de Biroul
Internațional al Muncii pentru Organizația Internaționalã a
Muncii.
8. Responsabilitãțile BIM vor include:
a) furnizarea de servicii de consultanțã și asistențã tehnicã instituțiilor guvernamentale, organizațiilor patronale și sindicale, organizațiilor neguvernamentale,
precum și altor organizații ale societãții civile interesate de eliminarea muncii copilului. Acestea includ
difuzarea de informații și acordarea de consultanțã
privind legislația relevantã, programele de formare,
bunele practici și metodele de lucru;
b) furnizarea de sprijin financiar activitãților PIMC, pe
baza aprobãrii tehnice de cãtre PIMC și a fondurilor
disponibile în limitele sale bugetare;
c) selectarea personalului PIMC național și/sau
internațional pe criterii de experiențã și calificãri, în
conformitate cu regulile și regulamentele sale privind
personalul.

procedurilor legale interne necesare pentru intrarea sa în
vigoare.
ARTICOLUL 6
Durata

Prezentul memorandum de înțelegere va avea o perioadã de valabilitate de 5 ani de la data intrãrii sale în
vigoare.
ARTICOLUL 7
Amendamente

Prezentul memorandum de înțelegere poate fi modificat
prin consimțãmântul reciproc al pãrților, exprimat în scris.
Fiecare parte va acorda atenția necesarã oricãrei solicitãri
a celeilalte pãrți pentru modificarea prezentului memorandum de înțelegere. Modificãrile intrã în vigoare în conformitate cu aceeași procedurã prevãzutã la art. 5.
ARTICOLUL 8
Denunțarea

Prezentul memorandum de înțelegere intrã în vigoare la
data la care Guvernul va notifica BIM îndeplinirea tuturor

Prezentul memorandum de înțelegere poate fi denunțat
în scris, oricând, de oricare parte, printr-o notificare adresatã celeilalte pãrți și își va înceta valabilitatea la expirarea
unei perioade de 3 luni de la primirea unei asemenea notificãri, drepturile și obligațiile nãscute în perioada sa de
valabilitate urmând sã fie îndeplinite corespunzãtor pânã la
stingerea lor.
Nici o prevedere a prezentului memorandum de înțelegere sau care se referã la acesta nu va fi intrepretatã ca
o renunțare la privilegiile și imunitãțile Organizației
Internaționale a Muncii.
Anexa face parte integrantã din prezentul memorandum
de înțelegere.
Semnat la Geneva la 18 iunie 2002, în patru exemplare
originale, douã exemplare în limba românã și douã exemplare în limba englezã, toate textele fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Marian Sârbu

Pentru Organizația Internaționalã a Muncii,
Frans Roselaers

ARTICOLUL 5
Intrarea în vigoare

ANEXÃ
ROLUL ȘI RESPONSABILITÃÞILE

Comitetului național director
I. Înființarea Comitetului național director și metodele
de lucru
1. Memorandumul de înțelegere dintre Guvernul
României și Organizația Internaționalã a Muncii prevede
înființarea Comitetului național director.
2. Comitetul național director este alcãtuit din reprezentanți ai:
a) instituțiilor guvernamentale, respectiv: Ministerul Muncii
și Solidaritãții Sociale, Ministerul Educației și Cercetãrii,
Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Ministerul de Interne,
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție,
Inspecția Muncii;
b) organizațiilor patronale;
c) organizațiilor sindicale; și
d) organizațiilor neguvernamentale cu activitãți în domeniul eliminãrii muncii copilului.

Reprezentanții BIM vor participa cu rol consultativ. În
plus, Comitetul național director poate solicita consultanțã
reprezentanților altor organizații internaționale și ale O.N.U.
3. Comitetul național director va fi alcãtuit dintr-un
numãr de maximum 15 membri, care vor avea autoritatea
de a angaja instituțiile pe care le reprezintã.
4. În mãsura în care aplicarea programului necesitã
anumite modificãri, o treime din numãrul reprezentanților
prevãzuți la pct. 2 lit. b), c) și d) vor fi schimbați în componența Comitetului național director, o datã la 2 ani, în
funcție de necesitãțile apãrute.
5. Comitetul național director va avea un secretariat
care va acționa în numele acestuia și va asigura
desfãșurarea activitãților comitetului.
6. Comitetul național director poate desemna subcomitete de lucru.
7. Comitetul național director se va întruni trimestrial.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/30.X.2002
II. Rolul și responsabilitãțile Comitetului național
director
1. Atribuțiile Comitetului național director sunt prevãzute
în memorandumul de înțelegere.
2. Rolul cel mai important al Comitetului național director este de a revizui și a aproba planurile operative și strategice periodice ale PIMC, de a stabili prioritãțile de politicã
și programele, inclusiv zonele/sectoarele unde programele
de acțiune trebuie dezvoltate, și de a obține sprijin guvernamental și resurse pentru aceste programe.

13

3. Instituțiile reprezentate în Comitetul național director
nu trebuie sã utilizeze mai mult de 25Ñ30% din fondurile
PIMC în România. Membrii Comitetului național director trebuie sã declare dacã sunt angajați sau au vreo relație cu
vreuna dintre agențiile de implementare. Relațiile trebuie sã
fie clare și transparente.
4. PIMC va aproba toate proiectele și programele de
acțiune din țarã pentru a se asigura cã întrunesc cerințele
tehnice și administrative ale BIM și ale donatorilor.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”Palas,, Ñ S.A. Constanța
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul
de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Palas,, Ñ S.A. Constanța,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Palas,, Ñ S.A. Constanța, denumitã în continuare societate
comercialã, cu sediul în municipiul Constanța, Str. Celulozei
nr. 6, județul Constanța, înmatriculatã la Oficiul registrului
comerțului sub nr. J13/570/1991, începând cu data de 28
octombrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economico-financiari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;

Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 28 octombrie 2002.
Nr. 102.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/30.X.2002

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”Severnav,, Ñ S.A. Drobeta-Turnu Severin
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul
de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Severnav,, Ñ S.A. Drobeta-Turnu Severin,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Severnav,, Ñ S.A. Drobeta-Turnu Severin, denumitã în
continuare societate comercialã, cu sediul în municipiul
Drobeta-Turnu Severin, Calea Timișoarei nr. 204,
județul Mehedinți, înmatriculatã la Oficiul registrului
comerțului sub nr. J25/3/1990, începând cu data de
28 octombrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economico-financiari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã le are de recuperat;

Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 28 octombrie 2002.
Nr. 103.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont
și ale obligațiunilor de stat cu dobândã lansate în luna noiembrie 2002
În temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Convenției nr. 16.813/19/1998, ale Actului
adițional nr. 8.013/1 din 23 iunie 2000, încheiate între Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a României, și ale
Regulamentului privind operațiuni cu titluri de stat derulate de cãtre Banca Naționalã a României în calitatea sa de agent
al statului,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat

cu dobândã aferente lunii noiembrie 2002, prevãzute în
anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezentul ordin.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/30.X.2002
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
semnãrii acestuia.

Art. 3. Ñ Direcția generalã a trezoreriei statului va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 octombrie 2002.
Nr. 1.411.

ANEXA Nr. 1

PROSPECT DE EMISIUNE
AL CERTIFICATELOR DE TREZORERIE CU DISCONT LANSATE ÎN LUNA NOIEMBRIE 2002
Art. 1. Ñ În luna noiembrie 2002 sunt scadente titlurile de
stat seriile E2 07.11.2002, H1 07.11.2002, 2002 CRP,
K7 21.11.2002, E5 21.11.2002, 2002/VAL4BCR, K9 28.11.2002.
Seria

Data licitației

K1 06.02.2003
K2 08.05.2003
K3 06.11.2003
K4 13.02.2003
K5 15.05.2003
K6 13.11.2003
K7 20.02.2003
K8 20.11.2003
K9 27.02.2003
K10 27.11.2003

5 noiembrie 2002
5 noiembrie 2002
5 noiembrie 2002
12 noiembrie 2002
12 noiembrie 2002
12 noiembrie 2002
19 noiembrie 2002
19 noiembrie 2002
26 noiembrie 2002
26 noiembrie 2002

În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei publice,
Ministerul Finanțelor Publice anunțã programul emisiunilor
certificatelor de trezorerie cu discont, astfel:

Data emisiunii

7 noiembrie 2002
7 noiembrie 2002
7 noiembrie 2002
14 noiembrie 2002
14 noiembrie 2002
14 noiembrie 2002
21 noiembrie 2002
21 noiembrie 2002
28 noiembrie 2002
28 noiembrie 2002

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau
micșorate pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de finanțare ale contului general al trezoreriei statului și de nivelul randamentului înregistrat la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația care va avea
loc, pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu discont, la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt de tip competitiv
și vor cuprinde valoarea nominalã, costul total, rata discontului, prețul și randamentul.
Se admite defalcarea valorii totale în maximum 5 tranșe
valorice la rate diferite ale randamentului.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se
urmãtoarele formule:
P = 1 Ð ( d x r)/360
y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu șase zecimale;
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului;
y = randamentul (rata dobânzii).
Fiecare ofertã va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unui certificat de trezorerie cu discont este de 10.000.000 lei.

Data scadenței

6 februarie 2003
8 mai 2003
6 noiembrie 2003
13 februarie 2003
15 mai 2003
13 noiembrie 2003
20 februarie 2003
20 noiembrie 2003
27 februarie 2003
27 noiembrie 2003

Numãrul
de zile

91
182
364
91
182
364
91
364
91
364

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

500.000.000.000
750.000.000.000
500.000.000.000
500.000.000.000
750.000.000.000
500.000.000.000
500.000.000.000
500.000.000.000
500.000.000.000
500.000.000.000

Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
Art. 4. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpãrate de cãtre intermediari autorizați sã tranzacționeze
titluri de stat pe piața primarã, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților persoane juridice.
Certificatele de trezorerie cu discont mai sus menționate
nu se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în
România.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și se va da publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului
cumpãrãtorului deschis la Banca Naționalã a României cu
suma reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie
cumpãrate.
Art. 8. Ñ Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu
discont se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a certificatelor de trezorerie cu discont. În situația în
care datele de platã a cuponului sau data scadenței sunt
zile nelucrãtoare, plãțile se vor face în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
Art. 9. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/30.X.2002
ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE
AL OBLIGAÞIUNILOR DE STAT CU DOBÂNDÃ LANSATE ÎN LUNA NOIEMBRIE 2002
Art. 1. Ñ În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei
publice interne, Ministerul Finanțelor Publice anunțã pentru
Seria

Data licitației

luna noiembrie 2002 programul emisiunilor obligațiunilor de
stat cu dobândã, astfel:

Data emisiunii

Data scadenței

Numãrul
de zile

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

SERIA O.S
21.11.2004

19 noiembrie 2002

21 noiembrie 2002

21 noiembrie 2004

731

500.000.000.000

SERIA O.S
28.11.2004

26 noiembrie 2002

28 noiembrie 2002

28 noiembrie 2004

731

500.000.000.000

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valoarea împrumutatã aferentã seriei sã fie mãritã sau micșoratã
pânã la anularea emisiunii, în funcție de necesitãțile de
finanțare ale contului general al trezoreriei statului și de
nivelul dobânzii (randamentului) înregistrate la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația care va avea
loc la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț uniform.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt de tip competitiv
și vor cuprinde valoarea nominalã totalã și individualã, rata
dobânzii (randamentul) și numãrul de titluri de stat.
Se admite defalcarea valorii totale în maximum 5 tranșe
valorice la rate diferite ale dobânzii (randamentului).
Dobânzile se vor calcula și se vor plãti anual la datele
de: 21 noiembrie 2003 și 21 noiembrie 2004; 28 noiembrie
2003 și 28 noiembrie 2004, conform urmãtoarei formule:
z
,
D = d x v x
365/366
în care:
D = dobânda;
v = valoarea nominalã;
z = numãrul de zile pentru care se calculeazã dobânda;
366 = zile pentru an bisect;
d = rata dobânzii (randamentul).
Fiecare ofertã va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unei obligațiuni de stat
cu dobândã este de 10.000.000 lei.
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.

Art. 4. Ñ Obligațiunile de stat cu dobândã pot fi
cumpãrate de cãtre intermediari autorizați sã tranzacționeze
titluri de stat pe piața primarã și secundarã, care vor
depune oferte atât în cont propriu, cât și în contul clienților
persoane juridice.
Obligațiunile de stat cu dobândã mai sus menționate nu
se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în România.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Stabilirea rezultatului licitației va avea loc în
aceeași zi, la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre
comisia de licitație constituitã în acest scop și va fi dat
publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata obligațiunilor de stat cu dobândã se va
face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului
deschis la Banca Naționalã a României cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a obligațiunilor de stat cu
dobândã.
Art. 8. Ñ Rãscumpãrarea obligațiunilor de stat cu
dobândã se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a acestora plus dobânda aferentã. În situația în care
datele de platã a cuponului sau data scadenței sunt zile
nelucrãtoare, plãțile se vor face în ziua lucrãtoare imediat
urmãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
Art. 9. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 792/30.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

