Anul XIV Ñ Nr. 793

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 31 octombrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

1.173. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2002, pentru modernizarea și retehnologizarea
instalațiilor pentru producerea și distribuția energiei
termice, aferente centralelor termice din orașul
Mizil, județul Prahova................................................
1.174. Ñ Hotãrâre privind contractarea de cãtre
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței a unor credite interne și/sau externe,
garantate de Ministerul Finanțelor Publice, necesare finanțãrii Programului de construcții de
locuințe pentru tineri, destinate închirierii................
1.175. Ñ Hotãrâre privind garantarea unor credite interne
și/sau externe pentru Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transpoturilor și Locuinței, necesare pentru
finanțarea Programului de construcție de sãli de
sport ...........................................................................
1.176. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori efectuat la
București la 23 mai 2002 și la Zagreb la 3 iunie
2002 între Guvernul României și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Acordul de împrumut (Proiectul de reformã a
învãțãmântului superior și cercetãrii științifice universitare) dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
Washington la 2 octombrie 1996.............................

7

1.181. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Ministerului de Interne ..............................................

8

1.182. Ñ Hotãrâre privind trecerea unor bunuri din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului de Interne în domeniul privat al statului.....

2Ð3

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.140. Ñ Ordonanțã de urgențã privind transmiterea fãrã
platã a unor imobile din domeniul privat al statului
și din administrarea Autoritãții pentru Valorificarea
Activelor Bancare în proprietatea Agenției
Naționale pentru Locuințe, respectiv în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului de
Interne ........................................................................

Pagina

1.178. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii unor cheltuieli privind exploatarea Rețelei naționale de
calculatoare în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii .........

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 230 din 10 septembrie 2002 privind excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 43
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 32/2000 privind
societãțile de asigurare și supravegherea
asigurãrilor..................................................................

Nr.

8Ð9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
3Ð4

5

6

9

1.105. Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Durãu,, Ñ S.A. Ceahlãu ...

10

1.684. Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului
privind aprobarea componenței Comisiei pentru
Securitate Biologicã și a regulamentului de organizare și funcționare a acesteia .................................

10Ð13

1.891. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale privind aprobarea Normelor tehnice Ñ de timp și de
personal Ñ pentru exploatarea în siguranțã a
Sistemului național de transport al gazelor
naturale ......................................................................

13

1.410. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
nivelul dobânzii la vedere la disponibilitãțile
pãstrate în conturi la Trezoreria statului .................

5

1.104. Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”ABC,, Ñ S.A. București ....

13Ð16

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
6Ð7

1.440. Ñ Circularã privind modificarea ratelor rezervelor
minime obligatorii.......................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/31.X.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 230
din 10 septembrie 2002

privind excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 43 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 32/2000
privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 43 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 32/2000, excepție ridicatã de Augustin Man Ioan, Ioan
Bendei și Teszari Zoltan în Dosarul nr. 6.051/LC/2001 al
Tribunalului Bihor Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca inadmisibilã, deoarece textul de lege criticat a
fost abrogat. De altfel, asupra constituționalitãții acelorași
dispoziții legale și în același sens s-a pronunțat Curtea
Constituționalã prin Decizia nr. 170 din 11 iunie 2002.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 ianuarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.051/LC/2001, Tribunalul Bihor Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 din Legea
nr. 32/2000, excepție ridicatã de Augustin Man Ioan, Ioan
Bendei și Teszari Zoltan într-un litigiu având ca obiect obligarea pârâtului la plata despãgubirilor acordate de reclamantã unei terțe persoane, pe baza contractului de
garanție încheiat cu pârâtul.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate [în special cele
cuprinse la lit. b) care se referã la despãgubiri] sunt contrare prevederilor art. 16 alin. (1), art. 134 alin. (1) și (2)
lit. a), și ale art. 135 alin. (1) din Constituție, care consacrã
principiile egalitãții, al economiei de piațã și al ocrotirii proprietãții. Aceste principii ”impun ca proprietatea sã fie ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titularul acesteia. În
spețã, în fața instanței se aflã persoane juridice și o societate comercialã cu capital privat,,, fațã de care trebuie sã
se aplice același tratament juridic, ”inclusiv din punctul de
vedere al obligației de platã a taxelor de timbru în procesele aflate pe rolul instanțelor de judecatã. Scutirea unuia
dintre cei doi participanți la proces de la plata taxei judiciare de timbru înseamnã crearea unei inegalitãți de tratament juridic,, fãrã nici o justificare, întrucât pãrțile litigante
reprezintã interese private și deci inegalitatea nu este
impusã de ocrotirea unor interese generale.

Tribunalul Bihor Ñ Secția comercialã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât
”prin textul de lege care scutește de la plata taxei de timbru nu se creeazã o inegalitate de tratament juridic între
participanții la proces, deoarece de același regim juridic de
scutire beneficiazã orice persoanã fizicã sau juridicã care
promoveazã un litigiu legat de despãgubirile din asigurare,
materia asigurãrilor fiind scutitã de plata taxei de timbru
printr-o lege specialã,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. Astfel, potrivit prevederilor art. 138 din
Constituție, taxele de timbru aplicabile cererilor de chemare
în judecatã se stabilesc prin lege, de unde rezultã ”cã și
scutirea de astfel de taxe se acordã tot prin lege,,. Din dispoziția legalã criticatã rezultã cã ”este vorba de scutirea de
taxã pentru obiectul dreptului dedus judecãții și nu în considerarea anumitor calitãți ale participanților la proces,,.
Potrivit art. 2 pct. 4 din Legea nr. 32/2000, orice persoanã
poate beneficia de scutire dacã face dovada calitãții sale
de asigurat, și anume cã ”are un contract de asigurare
încheiat cu asigurãtorul,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea constatã cã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Prin Încheierea din 29 ianuarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.051/LC/2001, Tribunalul Bihor Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 din Legea
nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 148 din 10 aprilie 2000, având urmãtorul
cuprins: ”(1) Sunt scutite de impozite și taxe:
a) primele de asigurare și reasigurare, precum și comisioanele aferente acestora;
b) despãgubirile, sumele asigurate și orice alte drepturi ce
se acordã asiguraților, beneficiarilor sau terțelor persoane
pãgubite, din asigurãrile de orice fel;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/31.X.2002
c) transferurile de valori ale plasamentelor și transferurile de
portofolii de asigurãri, intervenite între asigurãtori, din patrimoniul societãții cedente în patrimoniul celei cesionare, inclusiv ca
urmare a divizãrii, fuzionãrii, lichidãrii sau a oricãror forme de
reorganizare internã a societãții de asigurare;
d) contribuțiile plãtite de asigurãtori și de brokerii de asigurare la uniunile profesionale de profil.
(2) Primele de asigurare și reasigurare sunt cheltuieli
deductibile fiscal.,,
Analizând susținerile autorului excepției, precum și
conținutul dispozițiilor legale criticate, Curtea observã cã, în
realitate, sunt criticate doar prevederile art. 43 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 32/2000, de care depinde și soluționarea cauzei în fața instanței de fond. În aceastã situație
Curtea Constituționalã urmeazã sã se pronunțe asupra constituționalitãții acestor din urmã dispoziții legale, în temeiul
art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã art. 43 alin. (1) lit. b) din Legea

3

nr. 32/2000 nu mai este în vigoare, fiind abrogat expres
prin art. 85 liniuța a 7-a din Ordonanța Guvernului
nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 435 din 3 august 2001.
Prin urmare, dispozițiile criticate nu mai pot fi supuse controlului de constituționalitate, întrucât, potrivit dispozițiilor
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, aceasta
”decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în
vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,, iar conform
dispozițiilor alin. (6) al aceluiași articol, ”[É] excepția
este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2)
sau (3) [É].,, Așa fiind, excepția de neconstituționalitate ridicatã urmeazã sã fie respinsã, ca inadmisibilã. Curtea
Constituționalã s-a pronunțat în același sens prin Decizia
nr. 170 din 11 iunie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 534 din 22 iulie 2002.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 43 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, excepție ridicatã de Augustin Man Ioan, Ioan
Bendei și Teszari Zoltan în Dosarul nr. 6.051/LC/2001 al Tribunalului Bihor Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind transmiterea fãrã platã a unor imobile din domeniul privat al statului
și din administrarea Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare în proprietatea
Agenției Naționale pentru Locuințe, repectiv în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului de Interne
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea fãrã platã a unui imobil situat în municipiul București, având datele de identificare prevãzute la pct. 1 din anexa care face parte
integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã, din domeniul
privat al statului și din administrarea Autoritãții pentru

Valorificarea Activelor Bancare în proprietatea Agenției
Naționale pentru Locuințe.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea fãrã platã a unui imobil situat în municipiul București, având datele de identificare prevãzute la pct. 2 din anexã, din domeniul privat al

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/31.X.2002

statului și din administrarea Autoritãții pentru Valorificarea
Activelor Bancare în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului de Interne.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
prevederilor art. 1 și 2 se va face pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate, în termen de 10 zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 4. Ñ Patrimoniul Autoritãții pentru Valorificarea
Activelor Bancare se diminueazã cu valoarea evidențiatã în

contabilitate a bunurilor imobile transmise potrivit art. 1 și 2, iar
patrimoniul Agenției Naționale pentru Locuințe, respectiv al
Ministerului de Interne, se majoreazã cu valoarea corespunzãtoare fiecãrui imobil preluat.
Art. 5. Ñ Indicatorii de venituri și cheltuieli-transferuri
din bugetul de venituri și cheltuieli al Autoritãții pentru
Valorificarea Activelor Bancare pe anul 2002 se rectificã, în
sensul diminuãrii, cu valoarea contabilã a bunurilor imobile
prevãzute la art. 1 și 2.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții
pentru Valorificarea Activelor Bancare,
Ionel Blãnculescu
Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 17 octombrie 2002.
Nr. 140.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor situate în municipiul București, care se transmit fãrã platã din domeniul privat al statului
și din administrarea Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare în proprietatea Agenției Naționale
pentru Locuințe, respectiv în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului de Interne
Nr.
crt.

Adresa imobilului
care se transmite

Persoana juridicã
de la care se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului care se transmite

1. Municipiul București,
Bd. Expoziției nr. 2,
sectorul 1

Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Bancare

Agenția Naționalã pentru Ñ teren în suprafațã de 36.341,35 m2
Locuințe
Ñ construcții speciale
Ñ (nr. inventar 101038, 202026Ñ61,
Ñ 202062, 202063, 202064, 202091,
Ñ 202025)

2. Municipiul București,
Bd. Expoziției nr. 2,
sectorul 1

Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Bancare

Ministerul de Interne

Ñ teren în suprafațã de 23.707,17 m2
Ñ clãdiri și construcții speciale
Ñ (nr. inventar 101048Ñ49, 101020,
Ñ 101026, 202022, 202023,
Ñ 202026Ñ61, 202062, 202063,
Ñ 202064, 202065, 202066, 202067,
Ñ 202068, 202069, 202070, 202074,
Ñ 202091, 202093, 202160)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/31.X.2002

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut
în bugetul de stat pe anul 2002, pentru modernizarea și retehnologizarea instalațiilor
pentru producerea și distribuția energiei termice, aferente centralelor termice
din orașul Mizil, județul Prahova
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 20 din Legea finanțelor publice nr. 72/1996 și al art. 21 lit. a) din
Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2002, cu suma de 5.000.000 mii lei din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, și alocarea acesteia Consiliului
Local al Orașului Mizil, județul Prahova, în vederea modernizãrii și retehnologizãrii instalațiilor pentru producerea și
distribuția energiei termice, aferente centralelor termice.

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se va
face de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.173.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind contractarea de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
a unor credite interne și/sau externe, garantate de Ministerul Finanțelor Publice,
necesare finanțãrii Programului de construcții de locuințe pentru tineri, destinate închirierii
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 2 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 27, art. 35 alin. (1) și al art. 37 alin. (4) din
Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã contractarea de cãtre Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței a unor credite
interne și/sau externe în valoare totalã de 100 milioane
dolari S.U.A., necesare finanțãrii Programului de construcții
de locuințe pentru tineri, destinate închirierii.
Art. 2. Ñ Se aprobã garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice a unor credite interne și/sau externe în
valoare totalã de 100 milioane dolari S.U.A., precum și a
primelor de asigurare, dobânzilor, comisioanelor și a altor
costuri aferente, în vederea asigurãrii resurselor financiare
pentru realizarea Programului de construcții de locuințe
pentru tineri, destinate închirierii.

Art. 3. Ñ Sumele împrumutate în condițiile prevãzute la
art. 1 se vor repartiza pentru finanțarea obiectivelor de
investiții stabilite prin liste nominale de cãtre Agenția
Naționalã pentru Locuințe, cu acordul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței. Angajarea în plãți a
sumelor astfel repartizate se va face cu respectarea reglementãrilor legale privind finanțele publice.
Art. 4. Ñ Rambursarea creditelor garantate potrivit
art. 2, precum și plata primelor de asigurare, a dobânzilor,
a comisioanelor și a altor costuri aferente vor fi efectuate
din fondurile ce se alocã anual de la bugetul de stat cu
aceastã destinație, prin bugetul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.174.

Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/31.X.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea unor credite interne și/sau externe
pentru Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
necesare pentru finanțarea Programului de construcție de sãli de sport
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 27, art. 35 alin. (1) și al art. 37 alin. (4) din Legea datoriei publice
nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã contractarea de cãtre Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței a unor credite
interne și/sau externe în valoare totalã de 40 milioane
dolari S.U.A., necesare pentru finanțarea Programului de
construcție de sãli de sport.
Art. 2. Ñ Se aprobã garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice a unor credite interne și/sau externe în
valoare totalã de 40 milioane dolari S.U.A., precum și a
primelor de asigurare, a dobânzilor, comisioanelor și a altor
costuri aferente, în vederea asigurãrii resurselor financiare

necesare pentru finanțarea Programului de construcție de
sãli de sport.
Art. 3. Ñ Construcția sãlilor de sport se va efectua în
conformitate cu prevederile cuprinse în cap. III pct. 3.3.5
din Programul de guvernare pe perioada 2001Ñ2004.
Art. 4. Ñ Rambursarea creditelor garantate potrivit
art. 2, precum și plata primelor de asigurare, a dobânzilor,
comisioanelor și a altor costuri aferente se vor asigura de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, în limita fondurilor alocate anual cu aceastã destinație.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.175.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimbul de scrisori efectuat
la București la 23 mai 2002 și la Zagreb la 3 iunie 2002 între Guvernul României
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut
(Proiectul de reformã a învãțãmântului superior și cercetãrii științifice universitare)
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la Washington la 2 octombrie 1996
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 2/1997 pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de
reformã a învãțãmântului superior și cercetãrii științifice universitare, în valoare de 50 milioane dolari S.U.A., semnat la
Washington la 2 octombrie 1996, aprobatã prin Legea nr. 52/1997,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentul convenit prin
schimbul de scrisori efectuat la București la 23 mai 2002 și
la Zagreb la 3 iunie 2002 între Guvernul României și

Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Acordul de împrumut (Proiectul de reformã a învãțãmântului
superior și cercetãrii științifice universitare) dintre România

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/31.X.2002
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la Washington la 2 octombrie 1996, dupã cum
urmeazã:

7

Ñ Se înlocuiește data limitã de tragere, menționatã la
secțiunea 2.03 a articolului II din acordul de împrumut, cu
data de 30 septembrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã

București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.176.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii unor cheltuieli privind exploatarea
Rețelei naționale de calculatoare în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 3 alin. (3) lit. b) și al art. 58 alin. (3) lit. e) din Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Pentru anul 2002, din sumele alocate
Ministerului Educației și Cercetãrii prin bugetul de stat, de
la capitolul 71.01 ”Cercetare științificã,,, se aprobã
finanțarea cheltuielilor, în sumã de 9.481.500 mii lei, reprezentând 70% din valoarea abonamentelor la serviciile de
conectare la liniile internaționale, inclusiv servicii de conectare la rețeaua europeanã de cercetare GEANT, și taxele de
participare ca membru în organisme, organizații și instituții
internaționale de profil, aferente Rețelei naționale de calculatoare în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii, în tranșe trimestriale.
Art. 2. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii, în calitatea
sa de coordonator al Rețelei naționale de calculatoare în
domeniul cercetãrii-dezvoltãrii, va asigura finanțarea

cheltuielilor prevãzute la art. 1 prin Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI București, care
este operatorul național pentru Rețeaua naționalã de calculatoare în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii.
Art. 3. Ñ Resursele financiare necesare pentru acoperirea diferenței nesuportate de la bugetul de stat pe
anul 2002, pentru taxele externe aferente, precum și pentru alte cheltuieli de exploatare a Rețelei naționale de calculatoare în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii se suportã din
contribuția instituțiilor care folosesc serviciile oferite de
rețea, reprezentând contravaloarea tarifelor care derivã din
convenții.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul delegat la Ministerul Educației
și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
Ministrul comunicațiilor
și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.178.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/31.X.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului de Interne
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol între pãrțile interesate,
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Ministerul de Interne va lua mãsuri în vederea
punerii în siguranțã împotriva seismelor și incendiilor a imobilului menționat, în condițiile legii.

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, situat în localitatea Bujoreni, județul
Vâlcea, compus din construcții și terenul aferent, identificat
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în
administrarea Ministerului de Interne.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.181.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, situat în localitatea Bujoreni, județul Vâlcea, care se transmite
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului de Interne

Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Persoana juridicã
de la care se transmite
imobilul

Localitatea Bujoreni,
județul Vâlcea

Ministerul
Apãrãrii Naționale

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Ministerul
de Interne

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor aflate
în administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale,
care alcãtuiesc domeniul
public al statului

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Imobil 3105 Ñ cod 8.29.09, Suprafața construitã = 226 m2
nr. MF 103.841
Suprafața desfãșuratã = 620 m2
Suprafața totalã a terenului,
inclusiv construcțiile = 3,1854 ha

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor bunuri din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului de Interne în domeniul privat al statului
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea a douã uși rotosistem tip
MAGNUM, având valoarea înglobatã în cea a activului înregistrat la nr. 112.944 din inventarul depus la Ministerul

Finanțelor Publice, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului de Interne în domeniul privat al
statului, în vederea valorificãrii directe a acestora cãtre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/31.X.2002
Banca Comercialã Românã Ñ S.A., potrivit art. 1 lit. b) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 95/1999 cu privire
la valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate în
administrarea instituțiilor publice de apãrare, ordine publicã

9

și siguranțã naționalã, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 28/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Dupã valorificarea bunurilor prevãzute la
art. 1 Ministerul de Interne își va actualiza în mod corespunzãtor datele din evidența cantitativ valoricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.182.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”ABC,,Ñ S.A. București
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”ABC,,Ñ S.A. București,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”ABC,,Ñ S.A. București, denumitã în continuare societate
comercialã, cu sediul în municipiul București, Calea Victoriei
nr. 18Ñ20, sectorul 3, înmatriculatã la Oficiul registrului
comerțului sub nr. J40/96/1991, începând cu data de
28 octombrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;

Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii
procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare,
în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia a oricãror
mãsuri de executare silitã împotriva societãții comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 28 octombrie 2002.
Nr. 104.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/31.X.2002

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”Durãu,, Ñ S.A. Ceahlãu
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Durãu,, Ñ S.A. Ceahlãu,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Durãu,, Ñ S.A. Ceahlãu, denumitã în continuare societate
comercialã, cu sediul în localitatea Ceahlãu, stațiunea
Durãu, județul Neamț, înmatriculatã la Oficiul registrului
comerțului sub nr. J27/31/1991, începând cu data de 28
octombrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;

Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 28 octombrie 2002.
Nr. 105.

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea componenței Comisiei pentru Securitate Biologicã
și a regulamentului de organizare și funcționare a acesteia
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 49/2000 privind regimul de obținere, testare,
utilizare și comercializare a organismelor modificate genetic prin tehnicile biotehnologiei moderne, precum și a produselor
rezultate din acestea, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 214/2002,
având în vedere prevederile art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Apelor și Protecției Mediului, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 352/2001,
ministrul apelor și protecției mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã componența Comisiei pentru
Securitate Biologicã, prevãzutã în anexa nr. 1, care, conform

Ordonanței Guvernului nr. 49/2000, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 214/2002, este formatã din membri din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/31.X.2002
Academia Românã, Academia de Științe Agricole și Silvice
”Gheorghe Ionescu-Șișești,,, Academia de Științe Medicale
și din universitãți și institute de cercetare cu profil biologic,
agricol sau medical.
Art. 2. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei pentru Securitate Biologicã, conform
anexei nr. 2.
Art. 3. Ñ (1) Direcția protecție și conservare a biodiversitãții, arii protejate și monumente ale naturii îndeplinește
atribuțiile ce revin Ministerului Apelor și Protecției Mediului,
conform dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 49/2000,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 214/2002.
(2) Comisariatul general al Gãrzii de Mediu din
Ministerul Apelor și Protecției Mediului îndeplinește responsabilitãțile de control al activitãților reglementate prin
Ordonanța Guvernului nr. 49/2000, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 214/2002.

11

Art. 4. Ñ (1) Ministerul Apelor și Protecției Mediului,
prin Direcția economicã, va evidenția în contul extrabugetar
plata tarifelor stabilite potrivit art. 49 2 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 49/2000, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 214/2002, sumele încasate având destinația
stabilitã la art. 492 alin. (2) din aceeași ordonanțã.
(2) Tarifele care se plãtesc și cuantumul acestora vor fi
stabilite prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului,
cu avizul ministrului sãnãtãții și familiei și al ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Direcția protecție și conservare a biodiversitãții, arii protejate și monumente ale naturii, Direcția economicã și Comisariatul general al Gãrzii de Mediu vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 5 august 2002.
Nr. 684.
ANEXA Nr. 1
COMPONENÞA

Comisiei pentru Securitate Biologicã*)
1. Elena Badea, prof. univ. dr., cercetãtor la Institutul de
Biologie București Ñ Academia Românã
2. Costin Eugen Cernescu, prof. univ. dr., cercetãtor la
Institutul de Virusologie ”Ștefan Nicolau,, Ñ Academia de
Științe Medicale
3. Natalia Cucu, dr., cercetãtor la Institutul de Geneticã
București Ñ Academia de Științe Medicale
4. Klaus Fabritius, dr., cercetãtor la Institutul de
Sãnãtate Publicã București Ñ Ministerul Sãnãtãții și
Familiei
5. Lucia Ionițã, dr., cercetãtor la Institutul de Cercetãri și
Amenajãri Silvice București Ñ Academia de Științe Agricole
și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,
6. Gheorghe Mencinicopschi, prof. univ. dr., membru al
Academiei de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe IonescuȘișești,,, cercetãtor la Institutul de Cercetãri Alimentare
București

7. Ioan Miclãuș, prof. univ. dr., Institutul Național de
Medicinã Comparatã Ñ Academia de Științe Medicale
8. Pãun Ioan Otiman, acad., prof. univ. dr., Universitatea
de Științe Agricole și Medicinã Veterinarã a Banatului
Timișoara
9. Ana Virgilia Popa, dr., cercetãtor la Institutul Pasteur
București Ñ Academia de Științe Agricole și Silvice
”Gheorghe Ionescu-Șișești,,
10. Octavian Popescu, membru corespondent al
Academiei Române, prof. univ. dr., Universitatea BabeșBolyai Cluj-Napoca
11. Nicolae Sãulescu, membru corespondent al
Academiei Române, prof. dr., cercetãtor la Institutul de
Cercetãri pentru Cereale și Plante Tehnice Fundulea Ñ
Academia de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe IonescuȘișești,,
12. Ștefan Szedlacsek, dr., cercetãtor la Institutul de
Biochimie Ñ Academia Românã

*) Înlocuirea membrilor comisiei se poate face numai de instituțiile care i-au desemnat, printr-o notificare semnatã de conducãtorii acestora,
adresatã Ministerului Apelor și Protecției Mediului, care va informa conducerea acesteia imediat ce notificarea a fost primitã.
ANEXA Nr. 2
REGULAMENT

de organizare și funcționare a Comisiei pentru Securitate Biologicã
Art. 1. Ñ (1) Comisia pentru Securitate Biologicã se
constituie în conformitate cu dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 49/2000 privind regimul de obținere, testare,
utilizare și comercializare a organismelor modificate genetic
prin tehnicile biotehnologiei moderne, precum și a produselor rezultate din acestea, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 48 din 31 ianuarie 2000, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 214/2002.
(2) Comisia pentru Securitate Biologicã, denumitã în continuare Comisie, se organizeazã și funcționeazã ca organism interdisciplinar, având componența prevãzutã în anexa
nr. 1 la ordin, stabilitã în conformitate cu dispozițiile art. 4
alin. (2), (3) și (4) din Ordonanța Guvernului nr. 49/2000,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 214/2002.

(3) Comisia exercitã atribuțiile de autoritate științificã cu
rol consultativ în procesul de luare a deciziilor de cãtre
autoritatea responsabilã cu emiterea autorizațiilor/acordurilor,
reprezentatã de Ministerul Apelor și Protecției Mediului, în
conformitate cu dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 49/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 214/2002,
și cu prevederile reglementãrilor în materie ale Uniunii
Europene și ale actelor juridice internaționale la care
România este parte.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentului regulament nu se
aplicã activitãților care privesc organizarea și desfãșurarea
operațiunilor de import/export/tranzit și de comercializare pe
piața internã a produselor care provin din organisme modificate genetic care sunt de uz farmaceutic/medical pentru

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/31.X.2002

oameni, reglementarea regimului acestora fiind de competența altor autoritãți naționale, potrivit legii.
Art. 3. Ñ Comisia va stabili sediul unde își va
desfãșura activitatea secretariatul tehnic și administrativ în
termen de 10 zile de la emiterea prezentului ordin.
Art. 4. Ñ (1) În conformitate cu dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 49/2000, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 214/2002, cu prevederile reglementãrilor în materie ale
Uniunii Europene și ale actelor juridice internaționale la
care România este parte, Comisia are urmãtoarele atribuții:
a) analizeazã notificãrile, documentațiile și alte informații
transmise de Ministerul Apelor și Protecției Mediului
(MAPM), de utilizatori, importatori și/sau exportatori, referitoare la utilizarea în condiții de izolare a microorganismelor
și a altor organisme modificate genetic, și propune autoritãții responsabile mãsurile necesare pentru evitarea efectelor negative asupra sãnãtãții oamenilor și asupra
mediului;
b) analizeazã notificãrile, documentațiile și alte informații
scrise transmise de MAPM, de utilizatori, importatori și/sau
exportatori, referitoare la introducerea deliberatã în mediul
înconjurãtor a organismelor modificate genetic și a produselor care sunt, conțin sau provin din organisme modificate
genetic, și propune autoritãții responsabile mãsurile necesare pentru evitarea efectelor negative asupra sãnãtãții
oamenilor și asupra mediului;
c) analizeazã notificãrile, documentațiile și alte informații
scrise transmise de MAPM, de utilizatori, importatori și/sau
exportatori, referitoare la introducerea pe piațã a organismelor modificate genetic și a produselor care sunt, conțin
sau provin din organisme modificate genetic, și propune
autoritãții responsabile mãsurile necesare pentru evitarea
efectelor negative asupra sãnãtãții oamenilor și asupra
mediului;
d) analizeazã notificãrile, documentațiile și alte informații
scrise transmise de MAPM, de utilizatori, importatori și/sau
exportatori, referitoare la organizarea și desfãșurarea
operațiunilor de import/export/tranzit cu privire la organisme
modificate genetic și cu produse care sunt, conțin sau provin din organisme modificate genetic, și propune autoritãții
responsabile mãsurile necesare pentru evitarea efectelor
negative asupra sãnãtãții oamenilor și asupra mediului;
e) elaboreazã rapoarte, sinteze și informãri, în conformitate cu prevederile și procedurile stabilite de lege, în corelare cu prevederile și procedurile reglementãrilor în materie
ale Uniunii Europene și ale actelor juridice internaționale la
care România este parte, pe care le transmite autoritãții
naționale;
f) faciliteazã schimbul de informații științifice, tehnice,
ecologice, accesul la fluxurile și bãncile internaționale de
date experimentale, pentru prevenirea riscurilor biotehnologice, în corelare cu prevederile și procedurile reglementãrilor în materie ale Uniunii Europene și ale actelor
juridice internaționale la care România este parte;
g) stabilește mijloacele și procedurile prin care sã asigure îndeplinirea responsabilitãților pe care le are,
împreunã cu autoritatea responsabilã, în privința informãrii
publicului, în conformitate cu dispozițiile art. 25 din
Ordonanța Guvernului nr. 49/2000, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 214/2002;
h) în îndeplinirea responsabilitãților pe care le au
Comisia și secretariatul coopereazã cu autoritãțile publice
centrale din domeniile agriculturã, alimentație, sãnãtate și
mediu, cu Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor și cu instituțiile de specialitate coordonate
de acestea, cãrora le poate solicita, dupã caz, analiza unor

documentații, formularea punctelor de vedere și transmiterea unor avize;
i) coordoneazã elaborarea Codexului organismelor modificate genetic prin tehnicile biotehnologiei moderne și al
produselor rezultate din acestea care sunt obținute, experimentate, introduse în mediul înconjurãtor și pe piațã pe
teritoriul României.
(2) Comisia participã la activitãțile de control organizate
de autoritãțile publice centrale privind regimul organismelor
modificate genetic prin tehnicile biotehnologiei moderne și
al produselor rezultate din acestea, scop în care:
a) participã la inspecții și verificã respectarea dispozițiilor
legale cu privire la utilizarea în condiții de izolare, introducerea deliberatã în mediul înconjurãtor, introducerea pe
piațã a organismelor modificate genetic prin tehnicile biotehnologiei moderne, incluzând produsele destinate alimentației, furajãrii animalelor sau procesãrii industriale;
b) participã la inspecții și verificã respectarea dispozițiilor
legale cu privire la operațiunile de import/export al organismelor modificate genetic sau al produselor care sunt,
conțin ori provin din organisme modificate genetic prin tehnicile biotehnologiei moderne, incluzând produsele destinate
alimentației, furajãrii animalelor sau procesãrii industriale.
(3) Comisia îndeplinește și alte atribuții care sunt de
competența sa, în conformitate cu dispozițiile legii și cu
prevederile reglementãrilor în materie ale Uniunii Europene
și ale actelor juridice internaționale la care România este
parte.
(4) Potrivit specializãrii, membrii Comisiei reprezintã
autoritatea naționalã competentã la reuniunile și
manifestãrile naționale și internaționale din domeniu.
Art. 5. Ñ (1) Comisia este condusã de un președinte
și un vicepreședinte.
(2) Președintele și vicepreședintele se aleg prin votul
deschis al membrilor Comisiei în prima sa ședințã, orice
schimbare fiind posibilã prin aceeași procedurã.
(3) Președinția ședințelor Comisiei se exercitã prin
rotație, la interval de un an; ordinea este stabilitã în prima
ședințã a Comisiei și este consemnatã în procesul-verbal.
(4) Pe durata exercitãrii mandatului stabilit vicepreședintele Comisiei asigurã împreunã cu secretariatul acesteia
îndeplinirea responsabilitãților care revin Comisiei potrivit
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 49/2000, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 214/2002, ale reglementãrilor în
materie ale Uniunii Europene și ale actelor juridice
internaționale la care România este parte, precum și ale
prezentului ordin.
Art. 6. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale Comisia are
funcție consultativã; hotãrârile și deciziile se vor lua prin
consens.
(2) Pentru ca o ședințã a Comisiei sã se poatã
desfãșura este necesarã prezența a cel puțin douã treimi
din cei 12 membri. Un membru al Comisiei care nu poate
participa la ședințã poate mandata un alt membru al
Comisiei sã îl reprezinte.
(3) În situațiile în care, din diferite motive, se constatã
cã un membru al Comisiei nu își îndeplinește responsabilitãțile pe care le are, conducerea Comisiei poate cere
MAPM sã solicite instituției care l-a desemnat înlocuirea cu
un alt reprezentant, în condițiile prevãzute la art. 4 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 49/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 214/2002.
Art. 7. Ñ Avizele eliberate de Comisie se semneazã de
președintele de ședințã și de secretarul Comisiei.
Art. 8. Ñ (1) Durata valabilitãții avizelor și aprobãrilor
date de Comisie se stabilește de aceasta, dupã caz, dar
nu poate depãși 5 ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/31.X.2002
(2) Reînnoirea avizelor prevãzute la alin. (1) se poate
face pentru aceeași perioadã de 5 ani, dacã Comisia nu
hotãrãște o perioadã mai redusã.
(3) Reînnoirea avizelor prevãzute la alin. (1) se face la
solicitarea scrisã a MAPM și a titularilor acestora, care se
transmite cu cel puțin 3 luni înaintea expirãrii termenului de
valabilitate a actelor în vigoare la MAPM și la secretariatul
Comisiei.

13

(4) Comisia poate recomanda MAPM și notificatorilor,
dupã caz, sã se adreseze și altor instituții, în mãsura în
care se justificã expertiza acestora.
Art. 9. Ñ Comisia va recomanda MAPM aplicarea procedurilor simplificate pentru emiterea acordurilor și autorizațiilor în situațiile specificate în Ordonanța Guvernului
nr. 49/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 214/2002,
și ținând seama de prevederile și procedurile reglementãrilor în materie ale Uniunii Europene și ale actelor juridice internaționale la care România este parte.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind aprobarea Normelor tehnice Ñ de timp și de personal Ñ pentru exploatarea în siguranțã
a Sistemului național de transport al gazelor naturale
În temeiul prevederilor art. 5 lit. e) și ale art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 791/2001,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale adoptã prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice Ñ de timp și de
personal Ñ pentru exploatarea în siguranțã a Sistemului
național de transport al gazelor naturale, prevãzute în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Departamentul licențieri, autorizãri, reglementãri și atestãri tehnice din cadrul Autoritãții Naționale de

Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și Societatea
Naționalã de Transport Gaze Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A.
vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 25 octombrie 2002.
Nr. 891.
*) Anexa se va comunica operatorului tehnic al Sistemului național de transport al gazelor naturale, Societatea Naționalã de Transport Gaze
Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind nivelul dobânzii la vedere la disponibilitãțile pãstrate în conturi la Trezoreria statului
În baza prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, precum și ale art. 1 și 7 din Ordonanța Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Începând cu data de 1 noiembrie 2002 nivelul
dobânzii la vedere la disponibilitãțile pãstrate în conturi la
Trezoreria statului se stabilește la 5% pe an.
Art. 2. Ñ Se aprobã anexa nr. 1 ”Situația privind conturile de disponibilitãți deschise la Trezoreria statului, pentru
care se acordã dobândã,, și anexa nr. 2 ”Lista instituțiilor
publice care gestioneazã venituri proprii prin contul

50.03 ÇDisponibil din mijloace extrabugetare ale ministerelor
și instituțiilor subordonateÈ,,.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi adus la îndeplinire de
Direcția generalã a trezoreriei statului și Direcția contabilitãții publice din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, precum și de direcțiile generale ale finanțelor publice județene
și a municipiului București și va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 octombrie 2002.
Nr. 1.410.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/31.X.2002
ANEXA Nr. 1
SITUAÞIA

privind conturile de disponibilitãți deschise la Trezoreria statului, pentru care se acordã dobândã
Nr.
crt.

Simbol

Denumirea fondului

Actul normativ prin care s-a prevãzut
obligația de platã a dobânzii

Dobânda acordatã

0

1

2

3

4

1.
2.

3.
4.

5.
6.

7.

8.
9.

10.

11.

12.

Disponibil din Fond de risc pentru
garanții acordate agenților economici
Disponibilitãți din ajutoare economice
externe conform Hotãrârii Guvernului
nr. 470/1992
Disponibil din contravaloarea în lei a
împrumuturilor externe guvernamentale
Disponibil din rambursãri cãtre beneficiari interni în contul împrumutului
BIRDÑR0 3.363/1991 pentru importuri
critice și asistențã tehnicã
Disponibil din rambursãri împrumut
și dobânzi BEI RENEL FI 15.387/1991
30.04 Disponibil din Fondul pentru plata
Legea nr. 1/1991 privind protecția socialã a șomeajutorului de șomaj
rilor și reintegrarea lor profesionalã, modificatã și
completatã prin Legea nr. 72/1991 și republicatã, modificatã și completatã prin Legea nr. 86/1992
30.15 Disponibil din Fondul de asigurãri
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 119/1999
sociale de sãnãtate
privind atragerea unor sume suplimentare la bugetul
Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 593/2001
30.17 Disponibil din Fondul special
Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001
pentru protejarea asiguraților
50.20 Disponibil din Fondul pentru garanOrdonanța Guvernului nr. 37/1997 pentru ratificarea
tarea împrumuturilor externe,
Acordului de împrumut Ñ Programul de dezvoltare
dobânzi și comisioane aferente
a utilitãților municipale, etapa a II-a, dintre România
și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 4 august 1997; Ordonanța Guvernului nr. 15/1995 pentru ratificarea Acordului
de împrumut dintre România și Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul
de dezvoltare a utilitãților municipale, în valoare de
28 milioane dolari S.U.A., semnat la Londra la 9 aprilie
1995; Ordonanța Guvernului nr. 38/1997 pentru ratificarea Acordului de împrumut (Proiectul de conservare a energiei termice) dintre România și Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la Londra la 13 aprilie 1997; Ordonanța Guvernului nr. 100/1998 pentru ratificarea Acordului-cadru
de împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei, încheiat la Paris
la 4 iunie 1998; Ordonanța Guvernului nr. 34/1996
pentru ratificarea unor acorduri de împrumut și de
garanții externe și a unor amendamente la un acord
de împrumut extern
Legea nr. 1/1991 privind protecția socialã a șomerilor
50.27 Disponibil din Fondul pentru plata
ajutorului de șomaj pentru efecși reintegrarea lor profesionalã
tuarea de cheltuieli
50.36 Disponibil privind rezervele speciale
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1997
pentru modificarea și completarea Legii nr. 82/1992
privind rezervele materiale naționale, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 206/1997
50.38 Disponibil din fonduri PHARE
Hotãrârea Comisiei Guvernamentale de Apãrare
pentru combaterea
împotriva Dezastrelor nr. 116/1998
inundațiilor

Dobânda Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A.
Dobânda medie pasivã

Dobânda de referințã a Bãncii
Naționale a României
Dobânda de referințã a Bãncii
Naționale a României

Dobânda de referințã a Bãncii
Naționale a României
Dobânda Trezoreriei statului

Dobânda Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A.

Dobânda Trezoreriei statului
Dobânda Trezoreriei statului

Dobânda Trezoreriei statului

Dobânda Trezoreriei statului

Dobânda Trezoreriei statului

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/31.X.2002
0

1

2

3

4

13.

50.43 Disponibil Fond de risc pentru
împrumutul BERD 569/1997

Ordonanța Guvernului nr. 37/1997 pentru ratificarea
Acordului de împrumut Ñ Programul de dezvoltare
a utilitãților municipale, etapa a II-a, dintre România
și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 4 august 1997

Dobânda Trezoreriei statului

14.

50.46 Disponibil pentru finanțarea
activitãții de bazã a instituțiilor
de învãțãmânt superior

Ordonanța Guvernului nr. 27/1999 privind reglementarea rulãrii resurselor financiare ale universitãților
și instituțiilor de învãțãmânt de stat prin bãnci comerciale, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 790/2001

Dobânda Trezoreriei statului

15.

50.49 Disponibil din Fondul de rezervã
constituit conform Legii nr. 145/1997

Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind atragerea unor sume suplimentare la bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 593/2001

Dobânda Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A.

16.

50.50 Disponibil din vânzarea acțiunilor
în cadrul privatizãrii

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 37/1999
pentru completarea art. 9 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale

Dobânda Trezoreriei statului

17.

50.51 Disponibil din dividende încasate
de la societãțile comerciale

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 37/1999
pentru completarea art. 9 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale

Dobânda Trezoreriei statului

18.

50.52 Disponibil încasãri din cesiune
acțiuni manageriale

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 37/1999
pentru completarea art. 9 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale

Dobânda Trezoreriei statului

19.

50.53 Disponibil din vânzãri de acțiuni pe
piața de capital

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 37/1999
pentru completarea art. 9 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale

Dobânda Trezoreriei statului

20.

50.54 Disponibil din garanții primite pentru
privatizare

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 37/1999
pentru completarea art. 9 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale

Dobânda Trezoreriei statului

21.

50.55 Disponibil pentru activitatea
proprie

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 37/1999
pentru completarea art. 9 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale

Dobânda Trezoreriei statului

22.

50.56 Disponibil din restructurarelichidare

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 37/1999
pentru completarea art. 9 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale

Dobânda Trezoreriei statului

23.

50.57 Disponibil din Fondul de
ameliorare a fondului funciar

Legea nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991

Dobânda Trezoreriei statului

24.

50.66 Disponibil garanții pentru Fondul
de ameliorare a fondului funciar

Legea nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991

Dobânda Trezoreriei statului

25.

50.69 Disponibil al agenților economici

Ordonanța Guvernului nr. 120/1999 pentru
modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea
resurselor derulate prin trezoreria statului; Ordinul
ministrului finanțelor nr. 1.059/1999

Dobânda Trezoreriei statului

26.

50.03 Disponibil din mijloace extrabugetare ale ministerelor și instituțiilor
subordonate (numai pentru instituțiile
finanțate integral din venituri
proprii)

Ordonanța Guvernului nr. 120/1999 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor
derulate prin trezoreria statului

Dobânda Trezoreriei statului

27.

50.04 Disponibil din mijloace extrabugetare ale instituțiilor de subordonare
localã (numai pentru instituțiile
finanțate integral din venituri proprii)

Ordonanța Guvernului nr. 120/1999 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor
derulate prin trezoreria statului

Dobânda Trezoreriei statului

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/31.X.2002
ANEXA Nr. 2
L I S T A*)

instituțiilor publice care gestioneazã venituri proprii prin contul 50.03
”Disponibil din mijloace extrabugetare ale ministerelor și instituțiilor subordonate,,
Nr.
crt.

Solicitant

Simbol
cont

0

1

2

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Inspectoratele teritoriale de muncã județene și Inspecția Muncii
Direcțiile generale de muncã și solidaritate socialã județene
Policlinicile cu platã
Inspecțiile în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului județene
Consiliul Național de Evaluare Academicã și Acreditare
Inspectoratul de Stat în Construcții Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Inspectoratul teritorial în construcții Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei
Agenția Domeniilor Statului
Centrul județean de aparaturã medicalã Dâmbovița Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei
Casa de Pensii a Municipiului București
Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie Ñ Ministerul Industriei și Resurselor
Artexim Ñ Ministerul Culturii și Cultelor
Biroul Român de Metrologie Legalã Ñ Ministerul Industriei și Resurselor
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
Direcția generalã finanțare protecție socialã Ñ Inspecția Muncii
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
Academia de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,, Ñ unitãțile de cercetare-dezvoltare
din subordine
Comisia de autorizare a contractãrii sau garantãrii de împrumuturi externe Ñ Fondul de autorizare al
Comisiei Ñ Ministerul Finanțelor Publice
Comisia Naționalã de Evaluare și Acreditare în Învãțãmântul Preuniversitar Ñ Ministerul Educației și
Cercetãrii

50.03
50.03
50.03
50.03
50.03
50.03
50.03
50.03
50.03
50.03
50.03
50.03
50.03
50.03
50.03
50.03
50.03
50.03
50.03
50.03

*) Conținutul listei nu se limiteazã la titularii menționați la pozițiile 1Ñ20, urmând sã fie completat prin ordin al ministrului finanțelor publice,
ca urmare a altor solicitãri îndreptãțite din partea altor titulari.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind modificarea ratelor rezervelor minime obligatorii
În baza art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, în aplicarea prevederilor Regulamentului nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii,
în temeiul art. 50 din Legea nr. 101/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României h o t ã r ã ș t e:
Începând cu perioada de aplicare 24 noiembrieÑ celor menționate la art. 14 din Regulamentul nr. 6/2002
23 decembrie 2002, ratele rezervelor minime obligatorii sunt privind regimul rezervelor minime obligatorii;
urmãtoarele:
Ñ 25% pentru mijloacele bãnești în valutã, cu excepția
Ñ 18% pentru mijloacele bãnești în lei, cu excepția celor menționate la art. 14 din Regulamentul nr. 6/2002.
PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU,
GUVERNATOR

București, 23 octombrie 2002.
Nr. 40.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 793/31.X.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

