PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 796

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 1 noiembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
806. Ñ Decret pentru eliberarea și numirea unor
judecãtori și procurori ...............................................
829. Ñ Decret pentru numirea unor magistrați ..............

Pagina
administrativã pentru birouri,,, cu terenul aferent,
de cãtre Centrul Național pentru Reducerea
Riscului Seismic ........................................................

5Ð6

1.163 Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor .....................................................................

6Ð7

1.168. Ñ Hotãrâre privind aprobarea volumului maxim de
masã lemnoasã care poate fi recoltatã în anul
2003 ...........................................................................

8

1Ð2
2Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.162. Ñ Hotãrâre privind preluarea fãrã platã de la
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Construcții și Economia Construcțiilor Ñ INCERC
București a unei pãrți din imobilul ”Clãdire

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea și numirea unor judecãtori și procurori
În temeiul art. 94 lit. c), art. 99 alin. (1) și al art. 133 alin. (1) din
Constituția României, precum și al art. 47, art. 92 alin. 1 lit. a) și b) și al
art. 131 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere hotãrârile Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 231/2002 și nr. 232/2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcția de judecãtor și procuror, respectiv se numesc în funcția de judecãtor și de procuror la instanțele și la
parchetele de pe lângã instanțele menționate în dreptul fiecãruia, persoanele
prevãzute în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 octombrie 2002.
Nr. 806.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/1.XI.2002
ANEXÃ
ELIBERÃRI DIN FUNCÞIE

A. Eliberarea din funcție ca urmare a demisiei:
Ñ domnul Marin Anton, judecãtor la Tribunalul Neamț,
pe data de 14 septembrie 2002;
Ñ domnul Ponta Victor-Viorel, procuror la Parchetul de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție, pe data de 16 iulie 2002;
Ñ domnul Ilisei Claudiu, procuror la Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Iași, pe data de 15 septembrie 2002;
Ñ doamna Sandu Ninetta-Claudia, procuror la Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Sectorului 1 București, pe data de 7 iulie 2002.

B. Eliberarea din funcție ca urmare a pensionãrii sau
încetãrii activitãții pensionarului reîncadrat:
Ñ doamna Anton Lucia, judecãtor la Tribunalul
Covasna, pe data de 1 octombrie 2002, la cerere;
Ñ doamna Huianu Emilia, judecãtor la Tribunalul
Neamț, pe data de 1 septembrie 2002, la cerere;
Ñ doamna Iacob Maria, judecãtor la Tribunalul
Covasna, pe data de 1 octombrie 2002, la cerere.

NUMIRI ÎN FUNCÞIE

A. Judecãtori:
Ñ domnul Duicu Sabin, Curtea de Apel Craiova;
Ñ domnul Pavlicu Vasile, Curtea de Apel Suceava.

B. Procurori:
Ñ domnul Arjoca Alexandru-Lucian, Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Ilfov;
Ñ domnul Constantin Ion-Marcel, Parchetul de pe lângã
Tribunalul București.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unor magistrați
În temeiul art. 94 lit. c), art. 99 alin. (1) și al art. 133 alin. (1) din
Constituția României, precum și al art. 47 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
având în vedere Hotãrârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 230
din 24 septembrie 2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor și procuror la
instanțele menționate în dreptul fiecãruia cei prevãzuți în anexa la prezentul
decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 octombrie 2002.
Nr. 829.

ANEXÃ
A. NUMIRI ÎN FUNCÞIA DE JUDECÃTOR

I. Curtea de Apel Alba Iulia:
Ñ doamna Blanca-Adela Arion, Judecãtoria Alba Iulia;
Ñ doamna Nicoleta Emilia Dragoș, Judecãtoria Aiud;
Ñ doamna Monica Felicia Farcaș, Judecãtoria Alba
Iulia;
Ñ doamna Raluca-Elena Gâlea, Judecãtoria Sibiu;
Ñ domnul Constantin-Cãtãlin Goșa, Judecãtoria Sibiu;
Ñ domnul Gabriel-Arghil Oltean, Judecãtoria Mediaș;
Ñ doamna Laura-Aurelia Popescu, Judecãtoria Agnita;
Ñ domnul Florin Stãnilã, Judecãtoria Aiud;
Ñ doamna Livia-Daniela Sturza, Judecãtoria Deva.
II. Curtea de Apel Bacãu:
Ñ domnul Silviu Anti, Judecãtoria Bacãu;
Ñ doamna Anamaria Luminița Moș, Judecãtoria Moinești;
Ñ doamna Elena Nãstase, Judecãtoria Bacãu;
Ñ doamna Bãlan Ionela-Diana Pãtrașc, Judecãtoria Roman.

III. Curtea de Apel Brașov:
Ñ doamna Manuela Cristina Firan, Judecãtoria Brașov;
Ñ domnul Costel-Cristinel Ghigheci, Judecãtoria Zãrnești;
Ñ doamna Lucica Tapai, Judecãtoria Zãrnești.
IV. Curtea de Apel București:
Ñ doamna Steliana-Gabriela Iancu, Judecãtoria
Sectorului 3;
Ñ doamna Diana Maria Marian, Judecãtoria Sectorului 3;
Ñ domnul Gheorghe Negrescu, Judecãtoria Videle.
V. Curtea de Apel Cluj:
Ñ doamna Anamaria Câmpean, Judecãtoria Gherla;
Ñ doamna Anamaria-Mihaela Hoban, Judecãtoria Baia
Mare;
Ñ domnul Bogdan-Radu Jurca, Judecãtoria Baia Mare;
Ñ doamna Florina-Iuliana Murg, Judecãtoria Sighetu
Marmației;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/1.XI.2002
Ñ domnul Gabriel-Adrian Nãsui, Judecãtoria Zalãu.
VI. Curtea de Apel Constanța:
Ñ domnul Gabriel-Sandu Lefter, Judecãtoria Medgidia;
Ñ domnul Dantes Marcovici, Judecãtoria Tulcea;
Ñ domnul Cãtãlin-Marian Matei, Judecãtoria Tulcea;
Ñ domnul Damian-Marius Mitea, Judecãtoria Mangalia;
Ñ doamna Cristina Putere, Judecãtoria Tulcea;
Ñ doamna Mihaela-Monica Rizea, Judecãtoria Tulcea.
VII. Curtea de Apel Craiova:
Ñ doamna Florența-Carmen Cojocaru, Judecãtoria
Târgu Jiu;
Ñ domnul Cristian-Marius Grecescu, Judecãtoria
Orșova;
Ñ doamna Camelia Marian-Ghilã, Judecãtoria DrobetaTurnu Severin;
Ñ doamna Claudia Marian-Ghilã, Judecãtoria DrobetaTurnu Severin;
Ñ doamna Mariana-Cristina Vârtopeanu, Judecãtoria
Calafat;
Ñ doamna Doina Vișan, Judecãtoria Motru.
VIII. Curtea de Apel Galați:
Ñ doamna Ioana I. Cãlin, Judecãtoria Galați;
Ñ doamna Nicoleta Cãlin, Judecãtoria Galați;
Ñ doamna Monica-Liliana Cocor, Judecãtoria Galați;
Ñ doamna Simona Petrina Gavrilã, Judecãtoria Galați;
Ñ domnul Florin Meleacã, Judecãtoria Galați;
Ñ domnul Florin Arinel Nițã, Judecãtoria Însurãței;
Ñ doamna Iuliana Mihaela Trihenea, Judecãtoria Fãurei;
Ñ doamna Dorina Zeca, Judecãtoria Brãila.
IX. Curtea de Apel Iași:
Ñ doamna Marilena Aionesei, Judecãtoria Pașcani;
Ñ domnul Miron Constantinescu, Judecãtoria Pașcani;
Ñ domnul Flavius-Adelin Ionescu, Judecãtoria Pașcani;
Ñ doamna Oana Maxim, Judecãtoria Iași;
Ñ doamna Oana-Cristina Vieriu, Judecãtoria Iași.
X. Curtea de Apel Oradea:
Ñ doamna Simona Alina Coste-Palincaș, Judecãtoria
Satu Mare;
Ñ doamna Diana-Anca Marian, Judecãtoria Salonta;
Ñ doamna Dana-Cristina Pãșcuț, Judecãtoria Oradea.
XI. Curtea de Apel Pitești:
Ñ doamna Carmen-Adeluța Mateescu, Judecãtoria
Horezu.

3

XII. Curtea de Apel Ploiești:
Ñ doamna Ionela Alina Anton, Judecãtoria Vãlenii de
Munte.
XIII. Curtea de Apel Suceava:
Ñ doamna Ileana Bratu, Judecãtoria Suceava;
Ñ domnul Demetriad Cojocariu-Șchiopu, Judecãtoria
Suceava;
Ñ doamna Diana Grigorean, Judecãtoria Suceava;
Ñ doamna Ana-Maria Juravle, Judecãtoria Rãdãuți;
Ñ domnul Constantin Manoliu, Judecãtoria Fãlticeni;
Ñ doamna Codrina-Iosana Martin, Judecãtoria Vatra
Dornei;
Ñ doamna Elena-Maria Semenescu, Judecãtoria
Suceava;
Ñ domnul Gheorghe-Cãtãlin Temneanu, Judecãtoria
Suceava;
Ñ domnul Cristian Vicol, Judecãtoria Rãdãuți.
XIV. Curtea de Apel Târgu Mureș:
Ñ doamna Ioana-Aura Ardeleanu, Judecãtoria
Sighișoara;
Ñ doamna Lorența-Adriana Butnaru, Judecãtoria
Miercurea-Ciuc;
Ñ doamna Ioana P. Cãlin, Judecãtoria Târgu Mureș;
Ñ doamna Alexandrina-Mariana Cucu, Judecãtoria
Miercurea-Ciuc;
Ñ doamna Andreea Cãtãlina Oncioiu, Judecãtoria
Miercurea-Ciuc;
Ñ doamna Alexandra Iuliana Paștiu, Judecãtoria
Miercurea-Ciuc;
Ñ domnul Ioan-Cristian Uțã, Judecãtoria Reghin.
XV. Curtea de Apel Timișoara:
Ñ domnul Radu Arbonie, Judecãtoria Ineu;
Ñ domnul Mihai Andrei Bãlan, Judecãtoria Caransebeș;
Ñ domnul Dorel Bochiș, Judecãtoria Oravița;
Ñ doamna Mihaela-Oana Buta, Judecãtoria Arad;
Ñ doamna Cristina-Andra Didraga, Judecãtoria Deta;
Ñ doamna Lucica Dobrin, Judecãtoria Timișoara;
Ñ domnul Radu-Horia Herciu, Judecãtoria Timișoara;
Ñ domnul Lucian-Mihai Popuți, Judecãtoria Bozovici;
Ñ doamna Ana-Teodora Rus, Judecãtoria Reșița;
Ñ domnul Eduard Smîntînã, Judecãtoria Reșița;
Ñ domnul Lucian Verdeș, Judecãtoria Reșița.

B. NUMIRI ÎN FUNCÞIA DE PROCUROR

I. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Alba Iulia:
Ñ domnul Ion-Marian Banea, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sebeș;
Ñ doamna Sanda-Elena Beghea, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Avrig;
Ñ domnul Ștefan-Dan Cioancã, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Orãștie;
Ñ doamna Adriana-Cristina Hurdubeu, Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Alba Iulia;
Ñ domnul Victor-Nicolae Liloiu, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sebeș;
Ñ doamna Rodica-Nicoleta Popovici, Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Agnita;
Ñ domnul Ioan-Adrian Sava, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Alba Iulia;
Ñ doamna Tabata-Mihaela Toabeș, Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Mediaș.
II. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Bacãu:
Ñ doamna Georgeta Ciupic, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Piatra-Neamț.

III. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Brașov:
Ñ domnul Felix-Alexandru Coman, Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Sfântu Gheorghe;
Ñ doamna Mihaela-Alina Deneanu, Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Brașov;
Ñ domnul Bogdan-Ciprian Pîrlog, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Brașov.
IV. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel București:
Ñ domnul Cristian Anghel, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 2;
Ñ doamna Dana-Cristina Burduja, Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Oltenița;
Ñ doamna Adina-Consuela Dumitrescu, Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Lehliu-Garã;
Ñ domnul Ioan-Florentin Ene, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Buftea;
Ñ doamna Ana-Maria Garofil, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 6;
Ñ domnul Constantin Lãloianu, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Videle;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/1.XI.2002

Ñ doamna Cornelia Manea, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Cãlãrași;
Ñ doamna Elena-Angelica Panțuru, Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Sectorului 5;
Ñ domnul Mihai-Radu Roman, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 5;
Ñ doamna Mihaela Scondac, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Videle;
Ñ domnul Ionuț-Ciprian Spiridon, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 4;
Ñ domnul Ionel Stãnescu, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 6.
V. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Cluj:
Ñ doamna Marta-Daniela Chiș, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Zalãu;
Ñ doamna Alina-Andreia Crișan, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Zalãu;
Ñ doamna Ioana-Marinela Maier, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Bistrița;
Ñ doamna Adela Dorina Tãmãșan, Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Baia Mare.
VI. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Constanța:
Ñ domnul Constantin Andreiaș, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Constanța;
Ñ doamna Octavia-Daniela Balaban, Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Mangalia;
Ñ doamna Codruța-Diana Drãgușelea, Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Constanța;
Ñ doamna Ileana-Adina Mocioacã, Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Constanța;
Ñ domnul Liviu Ticofschi, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Tulcea.
VII. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Craiova:
Ñ doamna Gianina-Mãdãlina Ciucã, Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Filiași;
Ñ doamna Camelia-Lidia Ciurel, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Balș;
Ñ doamna Felicia Cocoș, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Motru;
Ñ domnul Sticã-Constantin Costescu, Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Motru;
Ñ domnul Paulicã Dumitrescu, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Scornicești;
Ñ domnul Eugen-Cristian Grigorie, Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Craiova;
Ñ domnul Ștefãnițã-Mugurel Pencea, Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Filiași;
Ñ domnul Mircea-Claudiu Popescu, Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Slatina.
VIII. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Galați:
Ñ doamna Carmen Damian, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Brãila;
Ñ domnul Ionel Gâlcã, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Însurãței;
Ñ domnul Paul Mihãilã, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Focșani;
Ñ doamna Mihaela Predescu, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Galați.
IX. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Iași:
Ñ doamna Laura-Monica Bãlan, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Vaslui;
Ñ domnul Marius-Bogdan Bulancea, Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Iași;

Ñ doamna Ioanela Gâmbuțã, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Pașcani;
Ñ doamna Andreea-Oana Lica, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Pașcani;
Ñ doamna Carmen-Mihaela Mihãițã, Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Huși;
Ñ domnul Laurențiu Zãpodeanu, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Vaslui.
X. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Oradea:
Ñ domnul Florin Ioan Filimon, Parchetul de pe lângã
judecãtoria Oradea;
Ñ doamna Daniela-Dorina Marcu, Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Oradea.
XI. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Pitești:
Ñ doamna Nadia-Maria Arsenescu, Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Pitești.
XII. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Ploiești:
Ñ doamna Camelia-Nicoleta Iepure, Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Buzãu;
Ñ doamna Iuliana-Mirela Ioan, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Ploiești;
Ð domnul Lucian-Gabriel Onea, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Câmpina;
Ñ domnul Alfred-Virgiliu Savu, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Câmpina;
Ñ doamna Beatrice-Ana-Maria Stãtescu, Parchetul de
pe lângã Judecãtoria Ploiești.
XIII. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Suceava:
Ñ doamna Gabriela-Anca Budacã, Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Câmpulung Moldovenesc.
XIV. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Timișoara
Ñ doamna Ionela-Crina Bãlan, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Timișoara;
Ð domnul Ciprian Dorobanțu, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Gurahonț;
Ñ domnul Nicolae-Adrian Golban, Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Fãget;
Ñ domnul Auricã Guga, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Oravița;
Ñ domnul Ioan-Sorin Iercoșan, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Gurahonț;
Ñ domnul Aurel-Cristian Lazãr, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Reșița;
Ñ doamna Elena-Olga-Gia Tenț, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Arad;
Ñ domnul Marius-Valentin Trion, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Caransebeș.
XV. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Târgu Mureș:
Ñ doamna Ileana Gavrilã, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Târgu Mureș;
Ñ domnul Florin-Ștefan Georgescu, Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Târgu Mureș;
Ñ domnul Dan Seniciu, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Târgu Mureș;
Ñ doamna Lucia Toader, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Miercurea-Ciuc.
XVI. Parchetul Militar de pe lângã Curtea Militarã de
Apel:
Ñ domnul Ionel Corbu, Parchetul Militar București de
pe lângã Tribunalul Militar București;
Ñ domnul Silviu-Adrian Ioana, Parchetul Militar Craiova
de pe lângã Tribunalul Militar Timișoara;
Ñ domnul Gheorghe Prelipcean, Parchetul Militar Iași
de pe lângã Tribunalul Militar Iași.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/1.XI.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind preluarea fãrã platã de la Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții
și Economia Construcțiilor Ñ INCERC București a unei pãrți din imobilul ”Clãdire administrativã
pentru birouri,,, cu terenul aferent, de cãtre Centrul Național pentru Reducerea Riscului Seismic
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 12 alin. (1) și (2) și al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare, precum și al art. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 54/2002 privind înființarea Centrului Național pentru Reducerea Riscului Seismic,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea terenului proprietate
publicã a statului, aflat în administrarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia
Construcțiilor Ñ INCERC București, având datele de identificare prevãzute în anexa nr. 1, în administrarea Centrului
Național pentru Reducerea Riscului Seismic.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea în folosințã gratuitã a
unei pãrți din imobilul ”Clãdire administrativã pentru birouri,,,
proprietate privatã a statului și aflat în administrarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și

Economia Construcțiilor Ñ INCERC București, având datele
de identificare prevãzute în anexa nr. 2, cãtre Centrul
Național pentru Reducerea Riscului Seismic, cu respectarea
prevederilor legale.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea terenului și a pãrții din
imobil, transmise conform art. 1 și 2, se va face pe bazã
de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 17 octombrie 2002.
Nr. 1.162.

ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului aferent imobilului ”Clãdire administrativã pentru birouri,,, proprietate publicã a statului,
aflat în administrarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor Ñ
INCERC București, care se transmite în folosințã gratuitã Centrului Național pentru Reducerea Riscului Seismic
Adresa
terenului

Municipiul București,
șos. Pantelimon
nr. 266, sectorul 2

Persoana juridicã
de la care se
transmite terenul

Persoana juridicã
la care se
transmite terenul

Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare
în Construcții și
Economia Construcțiilor Ñ
INCERC București

Centrul Național
pentru Reducerea
Riscului Seismic

Caracteristicile
tehnice
ale terenului

Suprafața = 320,04 m2

Nr. de identificare
atribuit de M.F.P.

100.099

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/1.XI.2002
ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a unei pãrți din imobilul ”Clãdire administrativã pentru birouri,,, proprietate privatã a statului, aflat în administrarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor Ñ INCERC București,
care se transmite în folosințã gratuitã Centrului Național pentru Reducerea Riscului Seismic
Adresa imobilului
și datele de
identificare

Municipiul București,
șos. Pantelimon
nr. 266, sectorul 2,
pavilion central
(culoar 4)

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Institutul Național de
Centrul Național
Cercetare-Dezvoltare
pentru Reducerea
în Construcții și
Riscului Seismic
Economia Construcțiilor Ñ
INCERC București

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Ñ Clãdire parter
din zidãrie de cãrãmidã;
planșeu terasã hidroizolat
Ñ Ad = 320,04 m2

Valoarea
de inventar

3.627.043 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 40 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 273 din 23 aprilie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum
urmeazã:

1. Alineatul (1) al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Ministrul agriculturii, alimentației și
pãdurilor este sprijinit în activitatea de conducere a ministerului de patru secretari de stat și un subsecretar de stat.,,
2. Anexa nr. 1 se modificã și se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Petre Ciotloș,
secretar de stat
București, 17 octombrie 2002.
Nr. 1.163.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

ANEXÃ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/1.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/1.XI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea volumului maxim de masã lemnoasã care poate fi recoltatã în anul 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 40 alin. 1 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Pentru anul 2003 se aprobã recoltarea
unui volum maxim de masã lemnoasã pe picior de
16,0 milioane m3 din urmãtoarele categorii de resurse:
a) 12,6 milioane m3 din pãduri aflate în proprietatea
publicã a statului, administrate de Regia Naționalã a
Pãdurilor;
b) 1,5 milioane m 3 din pãduri proprietate publicã a
unitãților administrativ-teritoriale;
c) 1,3 milioane m3 din pãduri proprietate privatã a persoanelor fizice și a persoanelor juridice de drept privat;
d) 0,6 milioane m3 din vegetația forestierã situatã pe
terenuri din afara fondului forestier național.
(2) Revizuirea volumelor de masã lemnoasã, pe categorii de resurse, se face ori de câte ori este cazul, prin ordin
al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, în funcție
de evoluția procesului de reconstituire a dreptului de proprietate pentru pãduri și alte terenuri cu vegetație forestierã,
fãrã a se depãși volumul maxim de 16,0 milioane m3.
(3) Repartizarea pe județe a volumelor de masã lemnoasã provenind din resursele prevãzute la alin. (1) lit. b),
c) și d) se face prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 2. Ñ Volumul de masã lemnoasã prevãzut la art. 1
alin. (1) lit. a), aprobat pentru recoltare în anul 2003 din
pãdurile proprietate publicã a statului, aflate în administrarea
Regiei Naționale a Pãdurilor, va avea urmãtoarele destinații:
a) 9,0 milioane m3 pentru agenții economici cu activitate
de exploatare forestierã și/sau de prelucrare a lemnului;
b) 1,0 milioane m3 pentru agenții economici care construiesc drumuri forestiere în bazine forestiere inaccesibile în
contrapartidã cu masã lemnoasã pe picior, conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 70/1999 privind mãsurile
necesare pentru accesibilizarea fondului forestier prin construirea de drumuri forestiere în perioada 2000Ñ2010,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 653/2001;

c) 0,4 milioane m3 pentru nevoile proprii ale Regiei
Naționale a Pãdurilor;
d) 2,0 milioane m3 pentru aprovizionarea de cãtre Regia
Naționalã a Pãdurilor a populației cu lemn pentru încãlzit și
lemn pentru construcții, ce provine din: tãierile de îngrijire a
arboretelor tinere, igienizarea pãdurilor, tãierile de produse
accidentale dispersate, precum și materialul lemnos de mici
dimensiuni rezultat în urma tãierilor în crâng și a tãierilor
rase de substituire și refacere;
e) 0,2 milioane m3 în vederea realizãrii de locuințe cu
caracter social, conform Hotãrârii Guvernului nr. 811/2002
pentru aprobarea Programului social pe perioada 2002Ñ2003.
Art. 3. Ñ (1) Volumul de masã lemnoasã provenind din
resursele prevãzute la art. 2 lit. a) va fi oferit spre vânzare
pe picior prin licitații, în conformitate cu prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 695/1998 pentru aprobarea
Regulamentului de vânzare de cãtre Regia Naționalã a
Pãdurilor a masei lemnoase destinate agenților economici
și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor reglementate, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(2) Masa lemnoasã prevãzutã la art. 2 lit. a), neadjudecatã conform procedurilor legale în vigoare, va fi exploatatã
de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor prin prestãri de servicii cu agenții economici atestați, pe bazã de licitație sau cu
forțe proprii.
(3) Sortimentele de lemn de lucru, rezultate în urma
exploatãrii masei lemnoase de cãtre Regia Naționalã a
Pãdurilor cu prestatori sau cu forțe proprii, vor fi valorificate
prin licitații de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor.
(4) Lemnul de foc rezultat în urma exploatãrii masei
lemnoase prevãzute la art. 2 lit. c) și la art. 3 alin. (2) se
va valorifica cãtre populație.
(5) 10% din valoarea masei lemnoase vândute pe picior,
prevãzutã la art. 2 lit. a), vor fi destinate alimentãrii fondului extrabugetar pentru construirea de drumuri forestiere.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat

București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.168.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 796/1.XI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

