Anul XIV Ñ Nr. 798

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 4 noiembrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERAHOTÃRÂRI ALE
GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.134. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii viei și vinului în sistemul
organizãrii comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002

gare și detașare, prevãzute în anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești
ale salariaților instituțiilor publice și regiilor auto1Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.467. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
actualizarea cuantumurilor indemnizațiilor de dele-

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

nome cu specific deosebit pe perioada delegãrii și
detașãrii în altã localitate, precum și în cazul
deplasãrii, în cadrul localitãții, în interesul serviciului,
republicatã..................................................................

GUVERNULUI

16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii viei și vinului
în sistemul organizãrii comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 63 din Legea viei și vinului în sistemul organizãrii comune a pieței
vitivinicole nr. 244/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Legii viei și vinului în sistemul organizãrii comune a
pieței vitivinicole nr. 244/2002, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ În acțiunile din domeniul producției vitivinicole
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor colaboreazã
cu Organizația interprofesionalã pe produs, constituitã potrivit Legii nr. 778/2001 privind organizațiile interprofesionale
pe produse agroalimentare.
Art. 3. Ñ (1) Contractele externe încheiate pentru vinuri
și alte bãuturi pe bazã de must și vin, aflate în derulare,

se executã în condițiile legii în vigoare la data încheierii
acestora.
(2) Etichetele pentru vinuri și alte produse pe bazã de
must și vin, destinate comercializãrii pe piața internã,
tipãrite și aflate la producãtori sau la comercianții contractanți, se utilizeazã pânã la epuizarea stocului, dar nu mai
târziu de 31 decembrie 2002.
(3) Dupã epuizarea stocului sau dupã data de
31 decembrie 2002 modul de inscripționare a noilor
etichete se va realiza conform prevederilor prezentelor
norme metodologice.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 10 octombrie 2002.
Nr. 1.134.

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/4.XI.2002
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii viei și vinului în sistemul organizãrii comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002
CAPITOLUL I
Producția viticolã
SECÞIUNEA 1
Delimitarea teritorialã a arealelor viticole

Art. 1. Ñ Delimitarea teritorialã a arealelor viticole, inclusiv a
celor destinate producerii vinurilor și a altor produse vitivinicole cu
denumire de origine controlatã, se evidențiazã distinct prin lucrãrile
de întocmire a Cadastrului viticol, potrivit prevederilor art. 6 din
Legea viei și vinului în sistemul organizãrii comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002, denumitã în continuare lege.
Art. 2. Ñ (1) Lucrãrile de delimitare a arealelor viticole pe
podgorii și centre viticole se fac de cãtre specialiști din domeniul
evidenței funciare în colaborare cu specialiști din domeniul viticulturii și vinificației și cu reprezentanții producãtorilor viticoli, constituiți în comisii județene, urmând ca acestea sã fie definitivate de
o comisie centralã constituitã la nivelul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, potrivit normelor metodologice de realizare și ținere a Cadastrului viticol, care se vor aproba prin ordin
comun al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și al
ministrului administrației publice.
(2) Componența comisiei centrale și a comisiilor județene, precum și modul lor de funcționare se aprobã prin ordin comun al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și al ministrului
administrației publice.
Art. 3. Ñ Pânã la finalizarea delimitãrii arealelor viticole
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor coordoneazã actualizarea lucrãrilor de nominalizare a arealelor viticole pe podgorii și
centre viticole și de stabilire a teritoriilor care intrã în componența
acestora, pânã la nivel de localitãți. Forma actualizatã a acestor
lucrãri se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor.
SECÞIUNEA a 2-a
Producerea materialului sãditor viticol

Art. 4. Ñ Definițiile pentru categoriile de material sãditor de
plantare, material de înmulțire și categoriile de material biologic
folosite în viticulturã, prevãzute la art. 7 din lege, sunt cuprinse în
anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice.
Art. 5. Ñ (1) Categoriile biologice de material sãditor viticol
admise pentru producere în România sunt urmãtoarele:
a) materialul amelioratorului;
b) materialul prebazã;
c) materialul bazã;
d) materialul certificat;
e) materialul standard.
(2) Definițiile acestor categorii sunt prevãzute în anexa nr. 1 la
prezentele norme metodologice.
Art. 6. Ñ (1) Producerea materialului sãditor viticol se realizeazã în urmãtoarele tipuri de plantații viticole:
a) plantații de conservare;
b) plantații de preînmulțire;
c) plantații-mamã de plante certificate;
d) plantații recunoscute pentru producerea de coarde altoi sau
de butași portaltoi;
e) școli de vițe certificate;
f) școli de vițe standard.
(2) Definițiile acestor tipuri de plantații viticole sunt prevãzute
în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
Art. 7. Ñ (1) Producerea materialului sãditor viticol se realizeazã în urmãtoarele tipuri de unitãți:
a) unitãți de selecție;
b) unitãți de conservare și de preînmulțire;
c) unitãți de înmulțire;
d) unitãți de producție pentru vițe altoite și nealtoite.
(2) Definițiile acestor unitãți sunt prevãzute în anexa nr. 2 la
prezentele norme metodologice.

SECÞIUNEA a 3-a
Înființarea, întreținerea și defrișarea plantațiilor viticole

A. Înființarea plantațiilor de vițã de vie
Art. 8. Ñ Zonarea soiurilor de vițã de vie, recomandate și
autorizate pentru culturã în cadrul fiecãrui centru viticol, precum și
actualizarea acesteia se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor, cu avizul Oficiului Național al Viei și
Vinului, denumit în continuare ONVV, la propunerea Institutului de
Cercetare și Dezvoltare pentru Viticulturã și Vinificație, denumit în
continuare ICDVV, și a stațiunilor de cercetare și dezvoltare vitivinicolã, prin consultarea specialiștilor din domeniu, inclusiv de la
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene, respectiv a municipiului București.
Art. 9. Ñ (1) Înființarea plantațiilor de vițã de vie roditoare și
de portaltoi se realizeazã prin acordarea de cãtre direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a
municipiului București, a unui drept de plantație nouã, de replantare pe aceeași suprafațã de teren sau de plantare pe o rezervã
de teren. Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, monitorizeazã
înființarea plantațiilor de vițã de vie roditoare și de portaltoi în teritoriul lor de activitate.
(2) Dreptul de plantație nouã, potrivit prevederilor pct. 2 din
anexa nr. 4 la lege, este dreptul de a înființa o plantație viticolã
în cazul mãsurilor de comasare sau de expropriere pentru utilitãți
publice al proprietarului terenurilor la data comasãrii sau exproprierii pentru utilitãți publice, dacã aceste terenuri fac parte dintr-o
podgorie sau dintr-un centru viticol, consacrate și recunoscute ca
atare prin lucrãrile de delimitare teritorialã. Dreptul de plantație
nouã se menține pe o perioadã de 5 ani de la data acordãrii și
se poate transfera cãtre un nou proprietar în cazul vânzãrii terenului în aceastã perioadã. În cazul neutilizãrii în perioada admisã,
dreptul de plantație nouã se atribuie unei rezerve de teren.
(3) Dreptul de replantare este valabil pe o perioadã de 5 ani
de la data la care a fost efectuatã defrișarea; dupã expirarea
acestui termen dreptul de replantare neutilizat se atribuie unei
rezerve de teren.
(4) Dreptul de plantare pe o rezervã de teren este valabil pe
o perioadã de 10 ani; dupã expirarea termenului de 10 ani dreptul de plantare neutilizat pe o rezervã de teren se anuleazã.
(5) În situații deosebite, de interes pentru patrimoniul și producția vitivinicolã, dreptul de plantare pe o rezervã de teren poate
fi actualizat, cu aprobarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor.
(6) Locul în care este exercitat dreptul de plantare pe o
rezervã de teren, soiurile și tehnicile de culturã utilizate trebuie sã
asigure posibilitatea obținerii de producții conforme cu cererea
pieței, precum și cu potențialul calitativ și cantitativ al regiunii.
(7) Pe baza acordãrii dreptului de plantație nouã, de replantare sau de plantare pe o rezervã de teren, direcțiile generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a
municipiului București, elibereazã autorizațiile de plantare, în baza
cererilor adresate de cãtre producãtorii interesați, în condițiile
prevãzute la art. 11 alin. (1) și (2) din lege. Autorizațiile de plantare se referã la suprafața totalã care urmeazã sã fie plantatã de
un producãtor, persoanã fizicã sau juridicã, într-un an sau eșalonat pe mai mulți ani.
(8) Autorizația de plantare cuprinde urmãtoarele elemente:
a) numele/denumirea producãtorului, persoanã fizicã sau
juridicã;
b) adresa/sediul producãtorului;
c) locul plantãrii: podgoria, centrul viticol, comuna, satul, tarlaua, parcela sau punctul cu denumirea cunoscutã local;
d) suprafața care se planteazã: totalã (ha), din care pe ani;
e) soiul/soiurile folosit/folosite la plantare;
f) distanțele de plantare;
g) perioada de repaus a solului dinaintea replantãrii cu vițã de
vie, care nu poate fi mai micã de 2 ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/4.XI.2002
(9) Formularele-tip pentru cererile de acordare a dreptului de
plantație nouã, replantare și plantare pe o rezervã de teren și
pentru autorizațiile de plantare a viței de vie se aprobã prin ordin
al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 10. Ñ (1) Cererile prevãzute la art. 9 alin. (9) se depun
la direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene, respectiv a municipiului București, cu cel puțin o lunã
înainte de data înființãrii plantației. Ele vor conține informațiile
necesare pentru completarea autorizației de plantare și vor fi
vizate de specialistul de la centrul agricol teritorial și de inspectorul teritorial al Inspecției de Stat pentru Controlul Tehnic
Vitivinicol, denumitã în continuare ISCTV.
(2) În cazul înființãrii de plantații pe o suprafațã mai mare de
3 ha, considerate ca suprafețe totale pe un producãtor viticol,
persoanã fizicã sau juridicã, la cererea pentru eliberarea autorizației de plantare se anexeazã proiectul de înființare a plantației
viticole, vizat de unitatea de cercetare și dezvoltare vitivinicolã din
zonã.
(3) Proiectele pot fi întocmite de unitãți de cercetare și dezvoltare vitivinicolã sau de agenți economici, persoane fizice sau
juridice, autorizați de cãtre direcțiile generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București,
cu avizul unitãții de cercetare și dezvoltare vitivinicolã din zonã.
Art. 11. Ñ Înființarea de plantații de vițã de vie sub formã de
noi parcele încadrate în masive viticole se face ținându-se seama
de condiția adoptãrii de soluții privind orientarea rândurilor, alegerea distanțelor de plantare și asigurarea zonelor de întoarcere,
care sã nu împiedice executarea lucrãrilor de întreținere a viilor,
accesul în plantații, precum și întreținerea și exploatarea lucrãrilor
hidroameliorative.
Art. 12. Ñ (1) Prin hibrizi direct producãtori se înțelege soiurile
obținute prin hibridãri, din primele douã generații, între diferite
specii ale genului Vitis, caracterizate prin rezistențã la filoxerã și
la unele boli criptogamice și calitate inferioarã, necorespunzãtoare,
a strugurilor și vinurilor.
(2) Soiurile din grupa prevãzutã la alin. (1) sunt interzise la
plantare, conform prevederilor art. 12 alin. (2) din lege. Lista
cuprinzând soiurile de hibrizi direct producãtori interzise la plantare se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor.
Art. 13. Ñ (1) Prin hibrizi interspecifici cu rezistențã relativã la
boli se înțelege soiurile obținute prin hibridãri complexe între
soiuri de Vitis vinifera și soiuri aparținând altor specii ale genului
Vitis. Unele dintre aceste soiuri sunt autorizate temporar la plantare, pe suprafațã de cel mult 0,1 ha de familie, numai în intravilanul localitãților situate în afara arealelor viticole, în scop
ornamental, pentru asigurarea consumului familial și conform prevederilor art. 12 alin. (3) din lege.
(2) Lista cuprinzând hibrizii interspecifici cu rezistențã relativã
la boli se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor.
B. Întreținerea plantațiilor de vițã de vie
Art. 14. Ñ Deținãtorii de plantații de vițã de vie sunt obligați
sã efectueze lucrãri de întreținere a acestora, în special tratamentele de combatere a bolilor și dãunãtorilor, care sã asigure
obținerea unor recolte de struguri normale din punct de vedere
calitativ și cantitativ.
Art. 15. Ñ ICDVV, împreunã cu rețeaua sa de unitãți de cercetare și dezvoltare zonale, elaboreazã norme tehnice de culturã
a viței de vie adaptate diferitelor zone și tipuri de plantații, care
sunt puse la dispoziție producãtorilor viticoli prin grija Agenției
Naționale de Consultanțã Agricolã și a centrelor sale județene.
Art. 16. Ñ (1) Cultivatorii de vițã de vie au obligația de a
asigura conservarea amenajãrilor pedo- și hidroameliorative existente pe suprafețele pe care le dețin.
(2) În acest scop ei asigurã întreținerea taluzurilor pe terenurile terasate, curãțarea și repararea canalelor de dirijare a apelor
pe versanți, menținerea în stare de funcționare a sistemelor de
irigații, precum și conservarea cãilor de acces, a drumurilor de
exploatare și a zonelor de întoarcere.

3

C. Defrișarea plantațiilor de vițã de vie
Art. 17. Ñ (1) Autorizațiile de defrișare a plantațiilor de vițã
de vie din soiuri de Vitis vinifera, denumite în continuare soiuri
nobile, și de portaltoi se elibereazã de cãtre direcțiile generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a
municipiului București, în baza cererilor adresate acestora de
cãtre deținãtorii plantațiilor de vițã de vie.
(2) Autorizația de defrișare cuprinde urmãtoarele elemente:
a) numele/denumirea deținãtorului, persoanã fizicã sau juridicã;
b) adresa/sediul deținãtorului;
c) amplasarea plantației: podgoria, centrul viticol, comuna,
satul, tarlaua, parcela sau punctul cu denumirea cunoscutã local;
d) suprafața supusã defrișãrii;
e) data defrișãrii: anul, luna, perioada de început/sfârșit;
f) soiul/soiurile din plantația supusã defrișãrii;
g) vârsta plantației Ñ numãr de ani;
h) procentul de goluri din plantații;
i) motivele invocate pentru propunerea de defrișare;
j) modul de folosințã a terenului dupã defrișarea plantației.
(3) Formularele-tip pentru cererile și autorizațiile de defrișare a
plantațiilor de vițã de vie din soiuri nobile și de portaltoi se stabilesc prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
(4) Defrișarea plantațiilor de vițã de vie din soiuri de hibrizi
direct producãtori sau din hibrizi interspecifici se poate face fãrã
autorizație de defrișare, indiferent de suprafațã, și se comunicã în
termen de o lunã la centrul agricol teritorial. Acesta transmite
situația suprafețelor defrișate direcției generale pentru agriculturã
și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București,
pentru luarea în evidențã.
Art. 18. Ñ Defrișarea plantațiilor de vițã de vie din soiuri
nobile și de portaltoi, în suprafețe mai mari de 0,1 ha, se efectueazã într-o perioadã de maximum 5 ani de la data autorizãrii
defrișãrii.
Art. 19. Ñ Cererile pentru eliberarea autorizațiilor de defrișare
a plantațiilor de vițã de vie din soiuri nobile și de portaltoi se
depun la direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, cu cel puțin
6 luni înainte de data defrișãrii. Acestea trebuie sã conținã toate
informațiile necesare pentru completarea autorizației de defrișare
și sã fie vizate de specialistul de la centrul agricol teritorial și de
inspectorul teritorial al ISCTV.
Art. 20. Ñ (1) Prima de abandon definitiv al plantațiilor de vițã
de vie din soiuri de hibrizi direct producãtori interziși la plantare,
mai mari de 0,1 ha de agent economic sau de familie, se acordã
pentru plantațiile situate în arealele viticole și în extravilanul localitãților din afara arealelor viticole, care nu au atins vârsta și starea de vegetație ce impun defrișarea.
(2) Acordarea primei de abandon definitiv al plantațiilor din
soiuri de hibrizi direct producãtori interziși la plantare se face în
baza solicitãrilor scrise ale deținãtorilor, care depun cereri la
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene, respectiv a municipiului București, în raza cãrora se aflã
plantațiile vizate.
(3) Valoarea primei de abandon definitiv pe hectar se stabilește în raport cu capacitatea de producție a plantațiilor vizate,
fãrã a depãși un plafon maxim.
(4) Plafonul maxim și plafoanele intermediare ale primei de
abandon definitiv al plantațiilor de vițã de vie din soiuri de hibrizi
direct producãtori interziși la plantare, precum și sursele de
finanțare ale acesteia se stabilesc anual prin hotãrâre a
Guvernului.
CAPITOLUL II
Producția vinicolã
SECÞIUNEA 1
Clasificarea vinurilor și a altor produse pe bazã de must,
vin și subproduse vinicole

I. Vinurile
Art. 21. Ñ Vinurile, clasificate în vinuri de masã, de calitate
sau speciale, sunt: albe, roze sau roșii, în diferite nuanțe.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/4.XI.2002

A. Vinurile de masã
Art. 22. Ñ Vinurile de masã, definite la art. 18 lit. a) din lege,
au o tãrie alcoolicã dobânditã de minimum 8,5% în volume.
Art. 23. Ñ Din categoria vinurilor de masã face parte și vinul
pelin, a cãrui definiție este prevãzutã în anexa nr. 2 pct. 20 din
lege.
Art. 24. Ñ Vinurile de hibrizi direct producãtori și hibrizi interspecifici interziși la plantare, ca și cele de hibrizi interspecifici cu
rezistențã relativã la boli, autorizați temporar la plantare, nu se
încadreazã în categoria vinurilor de masã. Ele formeazã o categorie separatã, care se valorificã potrivit prevederilor art. 21 din
lege.
B. Vinurile de calitate
Art. 25. Ñ (1) Vinurile de calitate definite la art. 18 lit. b) din
lege, în funcție de nivelul lor calitativ determinat de arealul de
producere, de soiul sau sortimentul de soiuri și de tehnologia
aplicatã, sunt:
a) vinuri de calitate cu indicație geograficã recunoscutã, denumite și vinuri de calitate superioarã Ñ VS;
b) vinuri de calitate cu denumire de origine controlatã.
(2) Vinurile de calitate cu indicație geograficã recunoscutã trebuie sã aibã o tãrie alcoolicã dobânditã de minimum 10,5% în
volume. Comercializarea lor se face cu menționarea indicației de
proveniențã geograficã, conform ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor. Aceste vinuri se exportã și sub denumirile
generice de ”Landwein,,, ”Vin de Pays,, sau altele asemenea.
(3) Vinurile de calitate cu denumire de origine controlatã Ñ
DOC trebuie sã aibã o tãrie alcoolicã dobânditã de minimum 11%
în volume și sã provinã din struguri cu un conținut în zaharuri de
minimum 187 g/l. În funcție de stadiul de maturare a strugurilor la
cules și de caracteristicile lor calitative și de compoziție, ele se
încadreazã în urmãtoarele categorii:
a) cules la maturitatea deplinã, DOCÑCMD: vinuri provenite
din struguri cu conținut în zaharuri de minimum 187 g/l;
b) cules târziu, DOCÑCT: vinuri provenite din struguri cu
conținut în zaharuri de minimum 220 g/l. Pentru producerea de
vinuri roșii seci din aceastã categorie, strugurii la recoltare trebuie
sã aibã un conținut în zaharuri de minimum 213 g/l;
c) cules la înnobilarea boabelor, DOCÑCIB: vinuri obținute din
struguri cu conținut în zaharuri de minimum 240 g/l, cu atac de
”mucegai nobil,, sau culeși la stafidirea boabelor.
(4) Principalele condiții de producere a vinurilor de calitate cu
denumire de origine controlatã și principalele caracteristici de
compoziție și de calitate pentru fiecare tip de vin din categoriile
DOC se stabilesc prin norme și decizii de acordare a dreptului
de producere a vinurilor cu denumire de origine controlatã, care
se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor.
Art. 26. Ñ În funcție de conținutul lor în zaharuri, vinurile de
masã și de calitate sunt:
a) seci, cu un conținut în zaharuri de pânã la 4 g/l inclusiv;
b) demiseci, cu un conținut în zaharuri cuprins între 4,01 g/l și
12 g/l inclusiv;
c) demidulci, cu un conținut în zaharuri cuprins între 12,01 g/l
și 50 g/l inclusiv;
d) dulci, cu un conținut în zaharuri de peste 50 g/l.
C. Vinurile speciale
Din categoria vinurilor speciale fac parte:
1. Vinurile spumante
Art. 27. Ñ (1) În funcție de procesul tehnologic de obținere,
vinurile spumante se clasificã în:
a) vinuri spumante obținute prin fermentare în butelii;
b) vinuri spumante obținute prin fermentare în butelii și transvazate în rezervoare Ñ procedeul prin transvazare;
c) vinuri spumante obținute prin fermentare în rezervoare.
(2) Definiția vinului spumant este prevãzutã în anexa nr. 2
pct. 13 din lege.
Art. 28. Ñ În funcție de conținutul în zaharuri, vinurile spumante se clasificã în:
a) extrabrut, între 0Ñ6 g/l;
b) brut, între 6Ñ15 g/l;
c) extrasec, între 12Ñ20 g/l;
d) sec, între 17Ñ35 g/l;
e) demisec, între 33Ñ50 g/l;
f) dulce, peste 50 g/l.

Art. 29. Ñ Din grupa vinurilor spumante face parte și vinul
Muscat spumant, a cãrui definiție este prevãzutã în anexa nr. 2
pct. 15 din lege.
Art. 30. Ñ Unele vinuri spumante și petiante, produse în
condiții speciale și caracterizate prin însușiri de înaltã calitate, pot
purta denumire de origine controlatã.
Art. 31. Ñ (1) Vinurile spumante și petiante cu denumire de
origine controlatã sunt obținute din soiuri recomandate sau autorizate pentru aceastã direcție de producție, cultivate în areale
viticole delimitate în care se produce vinul materie primã. La vinurile spumante cu denumire de origine controlatã atât producerea
vinului materie primã, cât și cea de a doua fermentare trebuie
fãcute în arealul delimitat pentru denumirea de origine
revendicatã.
(2) În cazuri speciale, Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor autorizeazã, prin Oficiul Național al Denumirilor de
Origine pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole, denumit în continuare ONDOV, ca cea de a doua fermentare sã se facã și în
afara arealului delimitat de proveniențã a strugurilor, cu condiția
ca vinul spumant obținut sã fie valorificat cu denumirea locului de
producere a vinurilor materie primã și cu indicarea unitãților în
care s-a fãcut cea de a doua fermentare.
2. Vinurile spumoase
Art. 32. Ñ (1) Dupã conținutul în zaharuri, vinurile spumoase
se grupeazã în:
a) seci, pânã la 12 g/l;
b) demiseci, între 12,01Ñ30 g/l;
c) demidulci, peste 30 g/l.
(2) Definiția vinului spumos este prevãzutã în anexa nr. 2
pct. 14 din lege.
3. Vinurile perlante și petiante
Art. 33. Ñ Din categoria altor vinuri cu conținut în dioxid de
carbon, autorizate pentru producere, fac parte vinurile petiante și
vinurile perlante, ale cãror definiții sunt prevãzute în anexa nr. 2
pct. 16 și 17 din lege.
4. Vinurile aromatizate
Art. 34. Ñ Definiția vinurilor aromatizate este prevãzutã în
anexa nr. 2 pct. 19 din lege. Din grupa vinurilor aromatizate fac
parte:
a) vermutul;
b) alte vinuri aromatizate.
Art. 35. Ñ Dupã conținutul în zaharuri, vermuturile se clasificã astfel:
a) extraseci, pânã la 12 g/l;
b) seci, între 12,01Ñ40 g/l;
c) demiseci, între 40,01Ñ80 g/l;
d) dulci, peste 80 g/l.
5. Vinurile licoroase și de tip oxidativ
Art. 36. Ñ (1) Din grupa vinurilor speciale fac parte și vinurile
licoroase, a cãror definiție este prevãzutã în anexa nr. 2 pct. 21
din lege. Unele vinuri licoroase de înaltã calitate pot beneficia de
denumiri de origine.
(2) Din grupa vinurilor speciale fac parte și vinurile de tip oxidativ, care sunt obținute prin aplicarea unei tehnologii speciale și
sunt supuse unui proces de oxidare lentã, realizatã sub influența
unor factori biologici sau fizici.
(3) Materiile prime utilizate pentru producerea vinurilor
speciale, vin, must, must concentrat, mistel, alcool de origine
viticolã, trebuie sã îndeplineascã condițiile de calitate și de
obținere precizate în reglementãrile în vigoare.
II. Alte produse pe bazã de must și vin
A. Produse pe bazã de must
Art. 37. Ñ (1) Din categoria altor produse pe bazã de must
fac parte:
a) mustul tãiat;
b) mustul de struguri concentrat;
c) mustul de struguri concentrat rectificat;
d) sucul de struguri;
e) sucul de struguri concentrat;
f) mustul de struguri parțial fermentat;
g) mistelul;
h) tulburelul.
(2) Definițiile produselor menționate sunt prevãzute în anexa
nr. 2 la lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/4.XI.2002
B. Produse pe bazã de vin
Art. 38. Ñ (1) Din categoria produselor pe bazã de vin fac
parte:
a) vinul alcoolizat;
b) distilatul de vin;
c) romaniacul;
d) rachiul de vin;
e) oțetul de vin.
(2) Definițiile produselor menționate sunt prevãzute în anexa
nr. 2 la lege.
Art. 39. Ñ Unele romaniacuri produse în condiții speciale,
caracterizate prin însușiri de înaltã calitate, pot purta denumiri de
origine controlatã.
Art. 40. Ñ (1) Romaniacurile cu denumire de origine controlatã sunt produse din soiuri recomandate și autorizate pentru
aceastã direcție de producție, cultivate în areale viticole delimitate.
(2) Pentru producerea romaniacurilor cu denumire de origine
controlatã trebuie îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) distilarea vinurilor se face cu instalații tip ”Charente,, sau cu
alte instalații de distilare discontinuã, cu dublã distilare și cu eliminarea fracțiunilor de la începutul și sfârșitul redistilãrii;
b) învechirea distilatelor se face în vase din lemn de stejar,
cu capacitate de maximum 600 litri, pe o perioadã de cel puțin
3 ani;
c) obținerea vinurilor materie primã, distilarea lor, învechirea
distilatelor și îmbutelierea romaniacurilor se realizeazã în arealul
delimitat pentru denumirea de origine revendicatã.
(3) În cazuri speciale, Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor autorizeazã prin ONDOV ca învechirea distilatelor și
îmbutelierea romaniacurilor sã se facã în afara arealului delimitat
pentru denumirea de origine revendicatã, cu condiția ca
romaniacul sã fie valorificat sub denumirea locului de producere a
strugurilor materie primã și de distilare, precum și cu indicarea
unitãții în care s-au fãcut învechirea distilatelor și îmbutelierea
romaniacurilor.
III. Produsele pe bazã de subproduse vinicole
Art. 41. Ñ (1) Din categoria produselor obținute din subproduse vinicole fac parte:
a) alcoolul etilic de origine viticolã;
b) rachiul de drojdie;
c) spuma de drojdie;
d) rachiul de tescovinã;
e) pichetul.
(2) Pichetul este destinat exclusiv industrializãrii, fiind interzisã
comercializarea sa pentru consumul uman direct.
(3) Definițiile produselor menționate sunt prevãzute în anexa
nr. 2 la lege.
Art. 42. Ñ Prin prelucrarea drojdiei de vin și a tescovinei de
struguri se obțin și alte produse ca: acid tartric, coloranți naturali,
ulei din semințe, tanin, furaje, composturi și altele asemenea.
SECÞIUNEA a 2-a
Caracteristici organoleptice și de compoziție chimicã ale vinurilor,
produselor pe bazã de must, vin și subproduse vinicole

Art. 43. Ñ (1) Vinurile proprii consumului uman direct, altele
decât cele speciale, trebuie sã prezinte în momentul comercializãrii urmãtoarele caracteristici organoleptice și de compoziție chimicã, atestate prin buletine de analizã eliberate de laboratoare
autorizate:
a) însușiri organoleptice caracteristice categoriei de calitate și
tipului de vin, soiului sau sortimentului de soiuri, podgoriei, centrului viticol sau arealului delimitat, pentru cele cu denumire de
origine controlatã; vinurile trebuie sã fie fãrã defecte de miros și
de gust;
b) tãria alcoolicã la 20¼C Ñ minimum 8,5% alcool dobândit în
volume și, respectiv, conținutul în alcool corespunzãtor categoriei
de calitate și tipului de vin;
c) aciditatea totalã Ñ minimum 4,5 g/l, exprimatã în acid tartric, sau 60 miliechivalenți pe litru;

5

d) aciditatea volatilã mai micã de:
1. 18 miliechivalenți pe litru sau 1,08 g/l, exprimatã în acid
acetic, pentru vinurile albe și roze;
2. 20 miliechivalenți pe litru sau 1,2 g/l, exprimatã în acid
acetic, pentru vinurile roșii.
Aceste limite sunt depãșite numai pentru unele vinuri vechi, de
cel puțin 2 ani, sau pentru vinurile produse dupã tehnologii speciale ori în cazul vinurilor care au o tãrie alcoolicã totalã egalã sau
mai mare de 13% în volume, cu condiția sã nu aibã influențã
negativã asupra caracteristicilor organoleptice ale vinurilor;
e) extractul sec nereducãtor, minimum:
1. 15 g/l pentru vinurile de masã albe și roze;
2. 16 g/l pentru vinurile de masã roșii;
3. 18 g/l pentru vinurile de calitate superioarã Ñ VS, albe și
roze;
4. 19 g/l pentru vinurile de calitate superioarã Ñ VS, roșii;
5. 21 g/l pentru vinurile de calitate DOC, albe și roze;
6. 23 g/l pentru vinurile de calitate DOC, roșii.
În anii viticoli nefavorabili se poate admite punerea în consum a
unor vinuri de masã și de calitate superioarã Ñ VS cu un extract
nereducãtor mai mic cu 1 g/l fațã de limitele menționate;
f) dioxidul de sulf total, în urmãtoarele limite maxime determinate în momentul punerii în consum:
1. 160 mg/l pentru vinuri roșii seci;
2. 210 mg/l pentru vinuri albe și roze seci și pentru vinuri
roșii demiseci;
3. 260 mg/l pentru vinuri albe și roze demiseci;
4. 300 mg/l pentru vinuri demidulci și dulci;
5. 350 mg/l pentru vinuri provenite din struguri culeși la supramaturare, bogate în zaharuri și enzime oxidazice de la: Cotnari,
Murfatlar, Târnave, Pietroasa, Valea Cãlugãreascã;
g) aluminiul, maximum 8 mg/l;
h) arsenul, maximum 0,2 mg/l;
i) borul, exprimat în acid boric, maximum 80 mg/l;
j) bromul, maximum 1 mg/l;
k) cadmiul, maximum 0,01 mg/l;
l) cuprul, maximum 1 mg/l;
m) fluorul, maximum 1 mg/l;
n) plumbul, maximum 0,2 mg/l;
o) staniul, maximum 1 mg/l;
p) zincul, maximum 5 mg/l;
q) metanolul: Ñ maximum 150 mg/l pentru vinurile albe și roze;
Ñ maximum 300 mg/l pentru vinurile roșii;
r) sulfații, exprimați în sulfat de potasiu, maximum 1 g/l, cu
urmãtoarele excepții:
Ñ maximum 1,5 g/l pentru vinurile cu învechire de cel puțin
2 ani în vase, pentru vinurile îndulcite și pentru vinurile obținute
prin adaosul, în must sau în vin, de alcool sau distilat de vin;
Ñ maximum 2 g/l pentru vinurile obținute prin adaos de must
concentrat și pentru vinurile naturale dulci;
Ñ maximum 2,5 g/l pentru vinurile obținute prin evoluție sub
peliculã;
s) acidul citric, maximum 1 g/l;
t) sodiul, maximum 60 mg/l, limitã care poate fi depãșitã pentru vinurile obținute din plantații amplasate pe soluri sãrãturoase;
u) diglucozidul malvidinei, maximum 15 mg/l pentru vinurile
roșii obținute din struguri proveniți din soiuri nobile.
(2) Caracteristicile de compoziție chimicã ale vinurilor, produselor pe bazã de must, vin și subproduse vinicole sunt determinate prin metode de analizã admise pe plan internațional și/sau
prin metode standard românești de analizã a vinurilor, armonizate
cu metodele comunitare, a cãror listã se aprobã prin ordin al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 44. Ñ (1) Sunt improprii consumului uman direct:
a) vinurile oțetite, manitate, bãloșite și cele cu miros de hidrogen sulfurat, de mucegai sau cu alte mirosuri și/sau alte gusturi
strãine, detectate de degustãtori autorizați recunoscuți de
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor;
b) lichidul rezultat din spãlarea tescovinei Ñ pichet;
c) vinurile produse prin folosirea unor practici și tratamente
neautorizate, cele falsificate, precum și cele ale cãror componente
nu se încadreazã în limitele prevãzute la art. 43 din prezentele
norme metodologice;
d) vinurile cu adaos de bonificatori sau aromatizanți, alții decât
cei admiși de lege.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/4.XI.2002

(2) Vinurile improprii consumului uman direct pot fi destinate,
dupã caz, distilãrii sau producerii oțetului.
Art. 45. Ñ Mustul de struguri concentrat rectificat, definit în
anexa nr. 2 pct. 5 din lege, trebuie sã prezinte urmãtoarele
caracteristici:
a) un pH de maximum 5, determinat la 25¼Brix;
b) densitate opticã, la 425 nm, de maximum 0,100 la o grosime a stratului de lichid de 1 cm, la 25¼Brix;
c) un conținut de maximum 7 g/l zaharozã, determinat la
25¼Brix;
d) un indice Folin Ñ Ciocalteau de maximum 6, determinat la
25¼Brix;
e) aciditate titrabilã de cel mult 15 miliechivalenți pe kilogramul
de zaharuri totale;
f) un conținut în dioxid de sulf de maximum 25 mg pe kilogramul de zaharuri totale;
g) un conținut în cationi totali de maximum 8 miliechivalenți
pe kilogramul de zaharuri totale;
h) conductivitate care sã nu depãșeascã 120 micro-Siemens
pe centimetru, la 25¼Brix și la 20¼C;
i) un conținut în hidroximetilfurfural de maximum 25 mg pe
kilogramul de zaharuri totale;
j) prezența mezoinozitolului.
Art. 46. Ñ (1) Romaniacul, definit în anexa nr. 2 pct. 25 din
lege, poate fi pus în consum dacã îndeplinește urmãtoarele
condiții atestate prin buletine de analizã, eliberate de laboratoare
autorizate:
a) nu prezintã gusturi particulare neplãcute, detectate de
degustãtori autorizați recunoscuți de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor;
b) este obținut din distilate provenite din vinuri netratate cu
schimbãtori de ioni, raze ultraviolete sau ionizante.
(2) Conținutul romaniacului în metale nu poate depãși
urmãtoarele limite:
a) arsenul Ñ 0,05 mg/l;
b) cuprul Ñ 5,0 mg/l;
c) plumbul Ñ 0,3 mg/l;
d) zincul Ñ 5,0 mg/l.
(3) Limitele conținutului romaniacului în alte componente,
raportate la 100 ml alcool anhidru, sunt urmãtoarele:
a) alcool metilic, maximum 200 mg;
b) aciditate totalã, exprimatã în acid acetic, maximum 400 mg;
c) esteri, exprimați în acetat de etil, între 75 mg și 500 mg;
d) alcooli superiori, exprimați în alcool izoamilic, maximum
400 mg;
e) aldehide, exprimate în aldehidã aceticã, între 5 mg și
60 mg;
f) furfural, maximum 2 mg;
g) acid cianhidric, nedetectabil.
Art. 47. Ñ (1) Pentru rachiurile de vin și cele obținute din
drojdie de vin și tescovinã de struguri se stabilesc urmãtoarele
limite ale conținutului în compuși raportați la 100 ml alcool anhidru, atestate prin buletine de analizã eliberate de laboratoare
autorizate:
a) alcool metilic, maximum 1.000 mg;
b) esteri, exprimați în acetat de etil, între 100 mg și 600 mg;
c) alcooli superiori, exprimați în alcool izoamilic, între 100 mg
și 750 mg;
d) aciditate totalã, exprimatã în acid acetic, între 100 mg și
750 mg;
e) aldehide, exprimate în aldehidã aceticã, între 5 mg și
80 mg;
f) furfural, maximum 2 mg;
g) acid cianhidric, nedetectabil.
(2) Limitele de conținut pentru metale sunt cele stabilite pentru
romaniac la art. 46 alin. (2) din prezentele norme metodologice.

SECÞIUNEA a 3-a
Practicile și tratamentele oenologice autorizate

Art. 48. Ñ Practicile și tratamentele utilizate în obținerea vinurilor și a bãuturilor pe bazã de must și vin trebuie sã asigure o
bunã elaborare, conservare și evoluție a produselor respective.
Aplicarea lor nu trebuie sã conducã la modificãri ale compoziției
acestor bãuturi, în afara unor limite normale, asigurând pãstrarea
însușirilor de naturalețe, autenticitate și legalitate pentru fiecare
produs.
Art. 49. Ñ Practicile și tratamentele autorizate sã fie aplicate
strugurilor proaspeți, mustului de struguri, mustului de struguri
parțial fermentat, mustului de struguri destinat concentrãrii și vinului nou în fermentare sunt urmãtoarele:
1. trierea, cu ocazia culesului, a strugurilor sãnãtoși de cei
avariați sau cu coacere incompletã; separarea, la cules, a strugurilor, fragmentelor de struguri sau a boabelor atacate de mucegai
nobil sau cu grad avansat de stafidire, în vederea obținerii de
vinuri dulci;
2. spãlarea strugurilor, la nevoie, atunci când aceștia sunt
destinați producerii sucurilor, urmatã de zvântare;
3. zdrobirea boabelor;
4. dezbrobonirea sau desciorchinarea strugurilor;
5. tratarea strugurilor, mustuielii și musturilor cu anhidridã
sulfuroasã sau metabisulfit de potasiu. În cazul folosirii soluțiilor
apoase de anhidridã sulfuroasã, concentrația acestora nu trebuie
sã fie mai micã de 5%;
6. tratarea strugurilor, mustuielii și musturilor cu acid ascorbic
în dozã de maximum 250 mg/kg;
7. tratarea mustului sau mustuielii cu enzime pectolitice și cu
preparate enzimatice de betaglucanazã;
8. macerarea mustuielii pentru obținerea de vinuri roșii, roze
sau aromate, precum și a celor rezultate din struguri stafidiți sau
atacați de mucegai nobil prin asigurarea contactului mai mult sau
mai puțin prelungit între must și pãrțile solide ale strugurilor;
9. macerarea carbonicã;
10. tratamentul termic al mustuielii pentru producerea de vinuri
roșii din struguri slab colorați sau atacați de putregai cenușiu,
fãrã ca prin acest procedeu sã se producã o concentrare sau o
diluare a mustului. Este interzisã încãlzirea mustuielii prin injectare de vapori de apã;
11. scurgerea mustului, staticã sau dinamicã;
12. presarea strugurilor nezdrobiți, a mustuielii sau a boștinei;
13. limpezirea sau deburbarea mustului destinat producerii
vinurilor albe pe cale gravitaționalã, cu sau fãrã rãcire, prin
flotație, precum și prin centrifugare sau filtrare, cu sau fãrã adjuvanți de filtrare inerți;
14. pasteurizarea mustului;
15. refrigerarea mustului, urmatã de stocarea sa la temperaturi
scãzute, în vederea folosirii sale ca materie primã pentru producerea de bãuturi nealcoolice sau slab alcoolice, cu sau fãrã
conținut în dioxid de carbon, precum și pentru utilizarea ca partener cu ”rezervã de zahãr,, în producerea de vinuri demiseci și
demidulci;
16. tratarea musturilor, în vederea limpezirii, cu una sau mai
multe dintre urmãtoarele substanțe de uz oenologic: gelatinã alimentarã, clei de pește, cazeinã și cazeinat de potasiu, ovalbuminã și/sau lactalbuminã, bentonitã, dioxid de siliciu sub formã de
gel sau de soluție coloidalã, caolin, tanin;
17. însãmânțarea mustului cu maiele de drojdie preparate din
levuri selecționate sau din microflora spontanã;
18. adaosul, ca stimulenți ai fermentației alcoolice, al unor
substanțe chimice Ñ ”factori de creștere,,. Ca stimulenți se pot
folosi:
a) fosfat acid de amoniu sau sulfat de amoniu, singur sau în
amestec, în dozã de maximum 0,3 g/l;
b) sulfat de amoniu sau bisulfit de amoniu, singur sau în
amestec, în dozã de maximum 0,3 g/l;
c) diclorhidrat de tiaminã, în limita a 0,6 mg/l, exprimat în tiaminã;
19. folosirea maielelor de bacterii lactice pentru producerea
fermentației malolactice Ñ dezacidifiere microbiologicã;
20. rãcirea mustului în fermentare pentru evitarea creșterii
temperaturii acestuia peste limitele admisibile tehnologic;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/4.XI.2002
21. corectarea aciditãții totale a mustului Ñ acidifierea musturilor în anii cu deficit de aciditate, prin adaos de acid tartric în
dozã de maximum 1,5 g/l sau 20 miliechivalenți pe litru;
22. folosirea preparatelor din membrane celulare de levuri în
limita a 40 g/hl;
23. în anii cu condiții nefavorabile se poate practica, potrivit
prevederilor art. 26 alin. (3) din lege, îmbogãțirea musturilor în
zahãr, în vederea ridicãrii potențialului alcoolic al vinurilor prin
urmãtoarele practici:
a) adaos de must de struguri concentrat, must de struguri
concentrat rectificat sau de zaharozã Ñ șaptalizare;
b) deshidratare parțialã.
Îmbogãțirea musturilor în zahãr poate fi fãcutã cu respectarea
urmãtoarelor condiții:
a) folosirea uneia dintre operațiunile menționate mai sus
exclude posibilitatea utilizãrii celorlalte;
b) adaosul de zaharozã se face direct în must sau în mustul
în fermentare și poate fi practicat numai în cazul producerii de
vinuri seci;
c) adaosul de must concentrat sau de must concentrat rectificat nu poate avea ca efect mãrirea volumului inițial al mustului
de struguri, al mustului parțial fermentat sau al vinului nou încã
în fermentare cu mai mult de 6,5%;
d) concentrarea mustului prin deshidratare parțialã nu poate
determina o reducere cu mai mult de 20% a volumului sãu inițial;
e) pentru producerea de vinuri cu denumire de origine controlatã Ñ DOC, mustul de struguri concentrat sau mustul de struguri
concentrat rectificat trebuie sã provinã din struguri produși în
același areal delimitat pentru DOC.
Mustul destinat producerii de vinuri DOCÑCMD trebuie sã
aibã un conținut minim în zaharuri de 170 g/l, iar cel pentru
vinuri DOCÑCT și DOCÑCIB, un conținut minim în zaharuri de
180 g/l;
f) adaosurile se fac în mustul proaspãt sau în mustul în fermentare.
Musturile care au fost corectate prin adaos de îndulcitori nu
pot fi supuse concentrãrii.
Acordarea dreptului de folosire a adaosurilor pentru
îmbogãțirea musturilor în zahãr se face pe baza recomandãrilor
anuale emise de ONVV, se aprobã de ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și se difuzeazã producãtorilor interesați, prin
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene, respectiv a municipiului București;
24. aerarea;
25. desulfitarea mustului prin folosirea exclusivã de procedee
fizice;
26. prelucrarea strugurilor, mustuielii și a mustului sub atmosferã inertã, prin folosirea azotului și a anhidridei carbonice;
27. tratamentul cu cãrbune de uz oenologic al musturilor albe
pãtate sau al celor provenite din struguri mucegãiți, în cantitate
de pânã la 100 g/hl must;
28. tratarea cu polivinilpolipirolidonã, în dozã de maximum
80 g/hl;
29. adaosul în must de alcool etilic rectificat, de origine viticolã sau agricolã, ori de distilat de vin, înaintea sau în timpul fermentației alcoolice, în vederea obținerii de mistel sau de vinuri
licoroase;
30. adaosul în must al unui agent tensioactiv Ñ amestec de
mono- și digliceride ale acidului oleic Ñ ca procedeu curativ pentru evitarea formãrii de spumã în timpul fermentației alcoolice;
31. oprirea fermentației alcoolice a mustului în vederea obținerii de vinuri cu conținut în zaharuri, prin folosirea de procedee
fizice: frig, cãldurã, filtrare, centrifugare, precum și prin adaosul
de dioxid de sulf și bentonitã;
32. concentrarea mustului proaspãt sau tãiat, prin deshidratarea parțialã a mustului proaspãt sau tãiat, efectuatã prin evaporare sub vid, crioconcentrare sau osmozã inversã, cu condiția de
a nu provoca o reducere a volumului inițial al mustului cu mai
mult de 20% și o creștere a tãriei sale alcoolice potențiale cu
mai mult de 2% în volume;

7

33. folosirea tratamentului cu carbonat de calciu cu un eventual conținut de mici cantitãți de sare dublã de calciu de acid
(L+) tartric și (LÐ) malic;
34. utilizarea rãșinilor schimbãtoare de ioni numai în scopul
producerii mustului de struguri destinat obținerii mustului concentrat rectificat. Pierderile de materie organicã din rãșinile
schimbãtoare de ioni nu sunt mai mari de 1 mg/l;
35. suprapresarea strugurilor, zdrobiți sau nezdrobiți, presarea
drojdiei de vin și refermentarea tescovinei de struguri, în alte scopuri decât distilarea, sunt practici oenologice interzise;
36. filtrarea și centrifugarea drojdiei de vin nu sunt considerate presare dacã produsele obținute prezintã calitãți de naturalețe
și autenticitate pentru comercializare și dacã drojdia de vin nu
este redusã la stare uscatã.
Art. 50. Ñ Practicile și tratamentele autorizate sã fie aplicate
vinurilor în etapele de pãstrare, condiționare, maturare și îmbuteliere sunt urmãtoarele:
1. tragerea vinului de pe drojdie, pritocul vinului;
2. adaosul, în vederea conservãrii și protejãrii antioxidante a
vinurilor, de anhidridã sulfuroasã sau metabisulfit de potasiu, astfel încât vinurile sã nu depãșeascã la livrare cãtre consumatori
limitele maxime admise prevãzute la art. 43 alin. (1) lit. f) din
prezentele norme metodologice. În cazul folosirii soluțiilor apoase
de anhidridã sulfuroasã, concentrația acestora nu trebuie sã fie
mai micã de 5%;
3. tratamentul cu cãrbune al vinurilor albe pãtate sau cu
defecte de gust și miros, cu condiția ca doza de cãrbune utilizatã sã fie mai micã de 100 g/hl;
4. limpezirea vinului prin cleire, cu folosirea unuia dintre
urmãtoarele produse:
a) gelatinã alimentarã;
b) clei de pește;
c) cazeinã și cazeinat de potasiu;
d) ovalbuminã și/sau lactalbuminã;
e) bentonitã;
f) dioxid de siliciu sub formã de gel sau de soluție coloidalã;
g) caolin;
h) preparate enzimatice autorizate (§-glucozidazice);
i) tanin de uz oenologic;
j) alte substanțe de limpezire sau preparate enzimatice
autorizate;
k) alginați de calciu sau de potasiu numai pentru producerea
vinurilor spumante cu fermentare în butelii;
5. limpezirea și stabilizarea vinurilor prin centrifugare sau filtrare, cu sau fãrã adjuvanți de filtrare inerți;
6. tratamentul vinului cu gumã arabicã, înainte de îmbuteliere,
prin folosirea unei doze mai mici de 0,3 g/l;
7. adaosul în vin de acid citric, cu condiția ca la punerea în
consum vinul sã nu conținã mai mult de 1 g/l acid citric;
8. aerarea vinului;
9. tratamentul vinului cu ferocianurã de potasiu pentru eliminarea excesului de metale grele, care trebuie efectuat de persoane calificate, autorizate de cãtre ministerele abilitate în acest
scop;
10. tratamentul vinului cu fitat de calciu, pentru prevenirea
casãrii ferice;
11. tratamentul vinului cu acid metatartric înainte de îmbuteliere, în dozã de maximum 100 mg/l, în vederea asigurãrii stabilitãții tartrice;
12. tratamentul prin frig Ñ refrigerarea vinului Ñ, cu sau fãrã
adaos de cristale de bitartrat de potasiu, urmatã de separarea,
prin mijloace fizice, a cristalelor și coloizilor precipitați;
13. adaosul în vin de acid ascorbic, înainte de îmbuteliere, în
dozã de maximum 250 mg/l, în vederea asigurãrii protecției antioxidante.
În cazul în care acidul ascorbic a fost folosit și la tratamentul
strugurilor și/sau musturilor, doza total exprimatã în acid ascorbic
plus dehidrascorbic nu trebuie sã depãșeascã 300 mg/l;
14. pasteurizarea vinurilor, ca procedeu de stabilizare biologicã
și de inactivare a enzimelor;
15. adaosul în vinurile cu conținut în zaharuri fermentescibile
de acid sorbic sau sorbat de potasiu, în dozã de maximum
200 mg/l, exprimatã în acid sorbic;
16. dezacidifierea vinurilor prin unul dintre urmãtoarele
procedee:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/4.XI.2002

a) dezacidifierea chimicã a vinurilor cu aciditate totalã excesivã, prin adaos de tartrat neutru de potasiu, carbonat acid de
potasiu, carbonat de calciu, conținând eventuale mici cantitãți de
sare dublã de calciu a acizilor (L+) tartric și (L-) malic, tartrat de
calciu sau acid tartric. Dezacidifierea chimicã a vinurilor nu poate
fi efectuatã decât în limita maximã de 1 g/l, exprimatã în acid tartric, sau 13,3 miliechivalenți/l;
b) dezacidifierea biologicã a vinurilor prin folosirea bacteriilor
lactice Ñ Oenococcus oeni;
17. acidifierea vinurilor prin adaos de acid (L+) tartric sau acid
citric, în limita maximã de 2,5 g/l, exprimatã în acid tartric, sau
33,3 miliechivalenți/l. Dacã acidifierea s-a fãcut și la must,
creșterea netã cumulatã nu poate depãși 54 miliechivalenți/l sau
4g/l, exprimatã în acid tartric. În urma corecției, conținutul în acid
citric nu trebuie sã fie mai mare de 1 g/l, conform art. 43
alin. (1) lit. s) din prezentele norme metodologice;
18. egalizarea și cupajarea vinurilor. Cupajarea vinurilor se
efectueazã în urmãtoarele condiții:
a) cupajarea vinurilor albe cu vinuri roșii este interzisã;
b) pentru vinurile de calitate superioarã Ñ VS și pentru cele
cu denumire de origine controlatã se admite efectuarea de cupaje
între vinuri care aparțin aceleiași categorii de calitate și care provin din arealele delimitate pentru producerea fiecãrui vin. Pentru
vinurile de calitate, care se comercializeazã fãrã indicarea denumirii de soi, se pot executa cupaje între vinuri provenind din
soiuri diferite. Pentru vinurile cu denumire de origine controlatã se
admite cupajarea vinurilor provenind din soiuri diferite numai în
scopul obținerii vinurilor-sortiment, prevãzute în deciziile de acordare a dreptului de producere a vinurilor respective;
c) este interzisã folosirea în cupaje a vinurilor importate, cu
excepția producerii vinurilor de masã;
d) vinurile de cupaj care se valorificã sub denumirea unui soi
sau prin indicarea unui an de recoltã trebuie sã provinã în proporție de minimum 85% din soiul sau din anul de recoltã
menționat;
19. îndulcirea vinurilor prin adaos de parteneri cu rezervã de
zahãr, care sunt: must de struguri, must tãiat, vin parțial fermentat, must de struguri concentrat, must de struguri concentrat
rectificat.
Executarea acestei operațiuni se face în urmãtoarele condiții:
a) îndulcirea vinurilor obținute prin aplicarea procedeelor de
ridicare a potențialului alcoolic prevãzute la art. 49 pct. 23 din
prezentele norme metodologice se face numai cu mustul de struguri, mustul tãiat sau vinul parțial fermentat, cu condiția ca tãria
lor alcoolicã totalã sã fie cel mult egalã cu tãria alcoolicã totalã a
vinului supus îndulcirii;
b) în cazul folosirii pentru îndulcire a mustului de struguri, a
mustului tãiat, a vinului parțial fermentat, a mustului de struguri
concentrat sau a mustului de struguri concentrat rectificat, partenerii cu rezervã de zahãr trebuie sã provinã din același soi și din
același areal delimitat de producere ca și vinul asupra cãruia se
aplicã intervențiile;
c) operațiunea de îndulcire trebuie fãcutã în interiorul arealului
rezervat producerii vinului supus intervenției respective, sub controlul inspectorilor teritoriali ai ONDOV;
20. tratarea vinurilor cu dimetilpirocarbonat în dozã de maximum 200 mg/l în vederea asigurãrii stabilitãții biologice a vinului;
21. adaosul în vin de polivinilpolipirolidonã Ñ PVPP Ñ în
vederea reducerii conținutului vinurilor în tanin și în alți polifenoli.
Doza de PVPP folositã este de maximum 80 g/hl;
22. tratarea vinurilor cu sulfat de cupru pentahidrat, în scopul
îndepãrtãrii gustului și mirosului de hidrogen sulfurat, în dozã de
maximum 10 mg/l. Acest tratament trebuie urmat de o cleire
albastrã care sã aducã conținutul în cupru sub limita de 1 mg/l.
Între tratamentul cu sulfat de cupru și cleirea albastrã este obligatorie o filtrare finã;
23. stabilizarea tartricã a vinurilor prin electrodializã;
24. maturarea vinului, cu sau fãrã contact cu lemn de stejar;
25. utilizarea dioxidului de carbon, argonului sau azotului,
separat sau în amestec, în scopul creãrii unei atmosfere inerte și
al manipulãrii produsului la adãpost de aer;
26. îmbutelierea vinurilor la cald;
27. îmbutelierea sterilã a vinurilor.
Art. 51. Ñ Operațiunile de acidifiere și dezacidifiere a vinului
trebuie comunicate în scris inspectorilor teritoriali ai ISCTV, cel

puțin cu 24 de ore înaintea începerii primei operațiuni. Notificarea
cuprinde urmãtoarele informații:
a) denumirea/numele și sediul/adresa persoanei juridice sau
fizice;
b) tipul operațiunii efectuate;
c) locul de desfãșurare a operațiunii.
Art. 52. Ñ Operațiunea de îmbogãțire în zahãr a musturilor,
în vederea ridicãrii potențialului alcoolic al vinurilor în anii cu
condiții nefavorabile, se face în baza notificãrii în scris, adresatã
inspectorilor teritoriali ai ISCTV cel puțin cu 24 de ore înaintea
începerii primei operațiuni. Aceasta cuprinde:
a) numele/denumirea și adresa/sediul persoanei fizice sau juridice;
b) locul de desfãșurare a operațiunii;
c) data la care începe operațiunea;
d) descrierea produsului supus operațiunii;
e) procedeul utilizat, cu detalii referitoare la tipul de produs
utilizat.
Art. 53. Ñ Acidifierea și îmbogãțirea, cu excepția situațiilor de
derogare stabilite de la caz la caz de cãtre inspectorii teritoriali ai
ISCTV, precum și acidifierea și dezacidifierea aceluiași produs se
exclud reciproc.
Art. 54. Ñ (1) Operațiunea de îndulcire a vinului de masã, a
vinului de calitate cu indicație de proveniențã geograficã și a
vinului cu denumire de origine controlatã se face în baza unei
notificãri scrise, transmisã inspectorilor teritoriali ai ISCTV cu cel
puțin 24 de ore înaintea începerii primei operațiuni. Pentru îndulcirea vinurilor DOC o copie a notificãrii se transmite, în aceleași
condiții, la oficiul teritorial al ONDOV.
(2) Notificarea cuprinde urmãtoarele informații:
a) categoria de calitate, cantitatea, tãria alcoolicã dobânditã și
conținutul în zaharuri al vinului care urmeazã sã fie îndulcit;
b) felul produsului de îndulcire ce urmeazã sã fie adãugat,
cantitatea și conținutul sãu în zaharuri;
c) tãria alcoolicã dobânditã și conținutul în zaharuri al vinului
dupã îndulcire.
(3) Persoanele juridice și/sau fizice care aplicã operațiunea de
îndulcire trebuie sã deținã registre de intrare și ieșire pentru evidența la zi a cantitãților de must de struguri, must de struguri
concentrat, must de struguri concentrat rectificat, utilizate pentru
operațiunea de îndulcire.
Art. 55. Ñ Introducerea în vin a unor cantitãți reduse de apã,
strict impuse de prepararea soluțiilor de dioxid de sulf sau a diferitelor preparate de limpezire și/sau stabilizare, nu se considerã
ca fiind frauduloasã.
Art. 56. Ñ Practicile și tratamentele autorizate sã fie aplicate
în producerea vinurilor speciale și a altor produse de origine viticolã sunt urmãtoarele:
1. Producerea vinurilor spumante cu fermentare secundarã în
butelii, prin aplicarea urmãtoarelor operațiuni tehnologice:
a) pregãtirea vinului de bazã prin asamblare și condiționare;
b) adaosul licorii de tiraj, al maielei de fermenți selecționați
sau preparate din membrane celulare de levuri, eventual de activatori de fermentare, precum și al produselor de limpezire;
c) tirajul;
d) fermentarea vinului în butelii;
e) remuajul;
f) degorjarea, cu sau fãrã înghețarea depozitului adus pe dop;
g) adaosul eventual al licorii de expediție;
h) dopuire definitivã.
Licoarea de tiraj se preparã din must de struguri, must de
struguri parțial fermentat, must de struguri concentrat, must de
struguri concentrat rectificat, zaharozã și vin. Adaosul licorii de
tiraj nu poate sã determine o creștere a tãriei alcoolice totale a
vinului de bazã cu mai mult de 1,5% în volume.
Licoarea de expediție se preparã din zaharozã, must de struguri, must de struguri parțial fermentat, must de struguri concentrat, must de struguri concentrat rectificat, din vin sau din
amestecul acestora, cu adaos eventual de distilat de vin. La
prepararea licorii de expediție nu se folosesc alți aromatizanți sau
produse obținute prin sintezã. Adaosul licorii de expediție nu
poate provoca o creștere a tãriei alcoolice dobândite a vinului
spumant mai mare de 0,5% în volume.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/4.XI.2002
2. Pentru producerea vinurilor spumante, vinul materie primã
trebuie sã aibã o tãrie alcoolicã totalã de minimum 8,5% în
volume. Tãria alcoolicã dobânditã a vinurilor spumante, inclusiv
tãria alcoolicã dobânditã prin aportul alcoolului conținut în licoarea
de expediție, este de minimum 9,5% în volume. Conținutul în
dioxid de sulf total al vinurilor spumante este de maximum 235 mg/l.
3. Pentru producerea vinurilor spumante cu denumire de origine controlatã, vinul materie primã trebuie sã aibã o tãrie
alcoolicã totalã de minimum 9% în volume. Tãria alcoolicã
dobânditã a acestor vinuri spumante, inclusiv cea rezultatã prin
aportul licorii de expediție, este de minimum 10% în volume.
Conținutul total în dioxid de sulf este de maximum 185 mg/l.
4. Producerea vinurilor spumante cu fermentare secundarã în
rezervoare se face în mod asemãnãtor cu cea a vinurilor spumante cu fermentare în butelii, cu deosebirea cã adaosul licorii
de tiraj nu este limitat, fermentarea vinului are loc în recipiente
sub presiune cu închidere etanșã, eliminarea depozitului se face
prin filtrare în condiții izobare. Tãria alcoolicã dobânditã a vinului
spumant finit nu trebuie sã depãșeascã cu 2% în volume pe cea
a vinului materie primã.
5. Producerea vinurilor spumoase prin impregnare cu anhidridã
carbonicã de uz alimentar se face cu sau fãrã adaos de licoare
de expediție. Vinurile spumoase au o tãrie alcoolicã dobânditã de
minimum 8,5% în volume. În producerea acestor vinuri este interzisã folosirea oricãrei aromatizãri.
6. Vinurile spumante cu fermentare în butelii, cele cu fermentare în rezervoare și vinurile spumoase se produc numai în spații
diferite.
7. Producerea vinului special aromatizat se face prin folosirea
adaosurilor de must de stuguri, must de struguri concentrat, must
de struguri concentrat rectificat, zaharozã, alcool etilic de origine
agricolã, distilat de vin, mistel, caramel, administrate separat sau
în amestec, precum și din extracte din plante admise de lege.
8. Producerea vinurilor speciale licoroase se face prin adaosul
în mustul în fermentare de alcool alimentar rectificat sau distilat
de vin, precum și prin adaosul în vin de must de struguri concentrat, must de struguri concentrat rectificat, mistel, folosite separat sau în amestec.
9. Producerea romaniacurilor se face prin aplicarea urmãtoarelor operațiuni tehnologice:
a) cupajarea distilatelor învechite;
b) aducerea distilatului la tãria alcoolicã de comercializare prin
diluare cu apã dedurizatã;
c) adaos eventual de bonificatori, reprezentați prin extracte
hidroalcoolice obținute din fructe și plante admise de lege;
d) adãugarea eventualã de zaharozã, glicerinã alimentarã și
caramel.
10. Producerea rachiurilor de drojdie și tescovinã se face prin
aplicarea urmãtoarelor operațiuni tehnologice:
a) cupajarea distilatelor;
b) aducerea distilatului la tãria alcoolicã de comercializare, prin
diluare cu apã dedurizatã;
c) adãugarea, eventual, de zaharozã și caramel;
d) folosirea de adaosuri de extracte hidroalcoolice obținute din
fructe și plante admise de lege, pentru producerea unor sortimente de rachiuri de drojdie și tescovinã aromatizate.
11. Condiționarea și stabilizarea vinurilor speciale și a altor
produse de origine viticolã se realizeazã prin aplicarea procedeelor prevãzute pentru vinuri la art. 50 din prezentele norme
metodologice.
Art. 57. Ñ Utilajele, uneltele și recipientele folosite la vinificație, precum și în procesul maturãrii, condiționãrii, îmbutelierii și
transportului produselor vinicole trebuie sã fie confecționate din
materiale care sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã nu îmbogãțeascã produsele cu care vin în contact în
compuși dãunãtori calitãții acestora. În acest sens este interzisã
folosirea utilajelor, uneltelor și recipientelor confecționate din
staniu, zinc, plumb, fier, precum și a unor rãșini și lacuri neautorizate din punct de vedere tehnologic și sanitar sau în compoziția
cãrora intervin acești compuși;
b) sã nu conținã compuși solubili care ajunși în masa bãuturilor sã punã în pericol sãnãtatea omului;

9

c) sã nu influențeze nefavorabil însușirile organoleptice ale
produselor cu care vin în contact.
Art. 58. Ñ (1) În producerea oțetului de vin trebuie respectate
urmãtoarele condiții:
a) sã nu fie produs prin adaosuri de acizi minerali sau organici, de substanțe toxice sau esențe sintetice;
b) la prelucrarea lui sã nu fie folosite materii colorante strãine
de natura vinului.
(2) La fabricarea oțetului de vin sunt interzise urmãtoarele
practici:
a) folosirea vinurilor care au suferit o datã cu fermentarea
aceticã și alte fermentații paralele, cu excepția celor malolactice
sau citrolactice;
b) folosirea uneltelor și a recipientelor confecționate din alte
materiale decât cele acidorezistente.
(3) Fabricilor de oțet de vin le este interzis sã deținã în
incinta lor materii și materiale care pot fi folosite la falsificarea
acestui produs.
(4) Oțetul de vin destinat comercializãrii poate fi produs numai
pe bazã de licențã de fabricație emisã de autoritãțile abilitate în
acest scop.
Art. 59. Ñ Condițiile de calitate ale materialelor oenologice
sunt cele prevãzute în Codexul oenologic internațional, elaborat
de Organizația Internaționalã a Viei și Vinului.
CAPITOLUL III
Normele de evidențã, atestare și comercializare
a produselor vitivinicole
SECÞIUNEA 1
Evidența producției vitivinicole

Art. 60. Ñ Declarația de stocuri se completeazã, se depune și
se înregistreazã, conform prevederilor art. 29 alin. (1) din lege, în
baza formularului-tip aprobat prin ordin al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor.
Art. 61. Ñ Declarația de recoltã se completeazã, se depune
și se înregistreazã, conform prevederilor art. 29 alin. (2) din lege,
în baza formularului-tip aprobat prin ordin al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor.
Art. 62. Ñ (1) Declarația de sortiment viticol se referã la evidența soiurilor aflate în culturã la nivel de parcelã.
(2) Declarația de sortiment viticol este obligatorie pentru producãtorii vitivinicoli, persoane juridice sau fizice, care dețin
plantații viticole cu soiuri nobile în suprafațã de minimum 0,5 ha.
Aceasta se completeazã și se înregistreazã în 3 exemplare la
autoritãțile administrației publice locale în a cãror razã teritorialã
se aflã parcela respectivã, conform formularului-tip aprobat prin
ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor. Primul
exemplar al declarației de sortiment viticol se transmite la direcția
generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã județeanã, respectiv a municipiului București, al doilea exemplar se depune la
primãrie și al treilea exemplar se pãstreazã la titular.
(3) Declarația de sortiment viticol se depune pânã la data de
1 august a anului curent și se actualizeazã ori de câte ori apar
modificãri de structurã ale soiurilor de vițã de vie în parcelele
considerate.
(4) Declarațiile de stocuri, de recoltã și de sortiment viticol
sunt cuprinse în Registrul plantațiilor viticole armonizat cu reglementãrile în domeniu privind registrul comunitar al plantațiilor de
vițã de vie. Modelul de registru al plantațiilor viticole se aprobã
prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
SECÞIUNEA A 2-A
Condiții de obținere și de atestare a vinurilor și a produselor
pe bazã de must și vin cu denumire de origine controlatã

Art. 63. Ñ Dreptul de producere a vinurilor cu denumire de
origine controlatã pe un anumit teritoriu se acordã prin decizii eliberate de ONDOV, cu avizul ONVV, aprobate prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 64. Ñ În baza deciziilor menționate se acordã deținãtorilor
de plantații viticole apte sã producã vinuri cu denumire de origine
controlatã, la solicitarea lor și pentru suprafețele care rãspund
cerințelor prevãzute prin reglementãrile în vigoare, dreptul de a

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/4.XI.2002

produce astfel de vinuri, consemnat prin autorizații de producãtori
de vinuri cu denumire de origine controlatã.
Art. 65. Ñ Producerea și comercializarea vinurilor și a bãuturilor pe bazã de must și vin cu denumire de origine controlatã se
stabilesc în normele metodologice elaborate de ONDOV, avizate
de ONVV, care se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor. Aceste norme se referã și la metodologia
de control și atestare a acestor produse.
SECÞIUNEA a 3-a
Comercializarea vinurilor și a celorlalte produse vinicole

Art. 66. Ñ (1) Comercializarea vinurilor, rachiurilor de vin,
rachiului de tescovinã, rachiului de drojdie și spumei de drojdie,
în vrac sau angro, se realizeazã în condițiile stabilite în legislația
care reglementeazã regimul de supraveghere și autorizare a producției, importului și circulației unor produse supuse accizelor, utilizând documente tipizate stabilite de Ministerul Finanțelor Publice,
și numai în spații special amenajate pentru acest comerț, avizate
de ISCTV. Avizul ISCTV se dã înaintea eliberãrii autorizației de
comercializare a acestor produse de cãtre direcțiile generale ale
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București.
(2) Actualele spații comerciale pentru comerțul cu produsele
menționate la alin. (1) vor fi verificate de ISCTV și în cazul în
care, în urma controalelor efectuate, nu au fost remediate deficiențele constatate sau localurile nu corespund condițiilor stabilite
prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, ISCTV
propune anularea autorizațiilor de comercializare.
(3) Pentru transportul în vrac al vinului și produselor pe bazã
de vin, obținute de producãtorii privați în vederea comercializãrii,
în cantitãți mai mari de 100 litri, sunt obligatorii documentul de
însoțire tipizat, stabilit de Ministerul Finanțelor Publice, precum și
buletinul de analizã emis de un laborator autorizat în acest scop.
Art. 67. Ñ (1) Producãtorii și comercianții de produse vinicole
în vrac sunt obligați sã ținã evidența acestora, conform normelor
stabilite de Ministerul Finanțelor Publice. Documentele de evidențã
se țin în același local în care sunt depozitate produsele. Intrãrile
și ieșirile de produse vinicole se opereazã în cel mult 24 de ore
de la efectuarea lor. Stocurile trebuie sã corespundã cu
evidențele la zi.
(2) Producãtorii și comercianții de produse vinicole în vrac au
obligația de a permite organelor de control abilitate prin lege
accesul în incintele unde sunt depozitate produsele în vederea
comercializãrii, cu scopul de a verifica realitatea constatatã în
teren, comparativ cu situațiile declarate în documentele de
evidențã.
Art. 68. Ñ Producãtorii și comercianții de produse vinicole în
vrac sunt obligați ca pe recipientele în care sunt depozitate produsele destinate comercializãrii sã înscrie:
a) capacitatea, pentru recipientele mai mari de 100 litri;
b) produsul;
c) anul de recoltã, în cazul vinurilor.
Art. 69. Ñ (1) Pentru produsele cu denumire de origine controlatã care circulã în vrac, în condițiile legii, la documentele de
însoțire a transportului se adaugã în mod obligatoriu avizul
ONDOV, copii de pe certificatele de atestare a denumirii de origine controlatã și buletinul de analizã a vinurilor.
(2) Pentru produsele cu denumire de origine controlatã îmbuteliate nu mai este necesarã copia de pe certificatul de atestare,
elementele de garantare a calitãții fiind menționate pe etichetã,
sub rãspunderea celui care a efectuat îmbutelierea.
Art. 70. Ñ În cadrul unitãților cu specific de alimentație
publicã vinurile și alte produse vinicole îmbuteliate se comercializeazã la consumator și în cantitãți mai mici decât cele ale recipientului în care au fost îmbuteliate.
Art. 71. Ñ Pentru livrare la export, vinurile și celelalte produse
vinicole cu denumire de origine controlatã se prezintã în stare
îmbuteliatã sau în vrac.
Art. 72. Ñ (1) Documentele de certificare a calitãții produselor
destinate livrãrii la export, solicitate de partenerii externi prin contracte între pãrți, sunt eliberate de organele menționate în contracte, acceptate de legea românã.
(2) Lista cuprinzând laboratoarele autorizate în vederea executãrii de analize pentru vinurile și celelalte bãuturi pe bazã de
must și vin destinate exportului și pentru vinurile cu denumire de

origine controlatã, precum și lista cuprinzând specialiștii împuterniciți de ISCTV sã semneze documentele de atestare a calitãții
vinurilor și a celorlalte bãuturi provenite din must și vin se aprobã
prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 73. Ñ Agenții economici din strãinãtate care cumpãrã
struguri pentru vinificare, produși în condițiile stabilite pentru
obținerea de vinuri cu denumire de origine controlatã și care
doresc sã le valorifice sub denumirea respectivã, trebuie sã execute vinificarea, pânã la obținerea vinului finit, într-un centru de
vinificare din România, în condițiile legii.
Art. 74. Ñ (1) Din strugurii pentru vinificare exportați ca atare
nu se produc vinuri cu denumire de origine controlatã.
(2) Documentele de livrare a strugurilor de vin la export nu
poartã mențiunea podgoriei sau centrului viticol din care provin
aceștia, ci numai menționarea soiului sau a amestecului de soiuri.
SECÞIUNEA a 4-a
Ambalarea și etichetarea

Art. 75. Ñ Prin punerea în consum a vinurilor și a celorlalte
bãuturi pe bazã de must și vin, sub formã îmbuteliatã, se înțelege
valorificarea lor prin ambalarea în butelii de sticlã sau în alte
ambalaje autorizate. Ambalarea în butelii de sticlã este obligatorie
în cazul vinurilor cu denumire de origine controlatã, vinurilor de
calitate superioarã Ñ VS, romaniacurilor și al vinurilor speciale,
cu excepția vinului pelin. Folosirea ambalajelor din material plastic
sau din alte materiale autorizate este permisã numai pentru vinurile de masã, etichetate în condițiile legii.
Art. 76. Ñ La ambalarea vinurilor cu denumire de origine controlatã este obligatorie închiderea buteliilor de sticlã cu dopuri de
plutã, derivate din plutã, cu alte materiale admise în comerțul
internațional sau prin închidere filetatã asiguratã.
Art. 77. Ñ (1) Prin etichetare se înțelege ansamblul specificațiilor și al altor mențiuni, semne, ilustrații și mãrci, aplicate pe
același recipient, inclusiv pe dispozitivul de închidere sau pe pandantivul atașat recipientului.
(2) La etichetarea vinurilor de masã, a vinurilor de calitate
superioarã Ñ VS, cu indicație de proveniențã geograficã, și a
celor cu denumire de origine controlatã se folosesc indicații obligatorii și indicații facultative. Indicațiile obligatorii se înscriu pe etichetã în același câmp vizual. Indicațiile facultative se înscriu fie
pe eticheta principalã, fie pe contraetichetã, capișoane, fluturași
sau buline. Pentru vinurile cu denumire de origine controlatã este
obligatorie folosirea contraetichetelor.
(3) Indicațiile obligatorii folosite la etichetare sunt urmãtoarele:
a) categoria de calitate a vinului:
1. vin de masã;
2. vin de calitate superioarã Ñ VS, cu indicație de proveniențã geograficã;
3. vin cu denumire de origine controlatã Ñ DOC: CMD,
CT, CIB.
Pentru vinurile cu denumire de origine controlatã, denumirea
categoriei de calitate trebuie scrisã complet pe eticheta principalã,
cu caractere de aceeași dimensiune cu a celor ale categoriei de
calitate a vinului;
b) indicația de proveniențã geograficã pentru vinurile de calitate superioarã Ñ VS sau denumirea de origine controlatã pentru
vinurile DOC, aprobate prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor;
c) denumirea soiului sau a soiurilor pentru vinurile cu denumire de origine controlatã. Pentru vinurile de calitate superioarã Ñ
VS care se valorificã prin indicarea provenienței geografice, denumirea soiului sau a soiurilor este facultativã.
Atunci când vinul se comercializeazã sub denumirea unui soi,
acesta trebuie sã provinã în proporție de cel puțin 85% din soiul
indicat. În cazul unor sortimente tradiționale autorizate, constituite
din douã sau mai multe soiuri, se înscrie pe etichetã mențiunea
”sortiment tradițional,,.
Vinurile de masã nu se valorificã sub denumirea soiului sau
sortimentului de soiuri și nici prin indicarea provenienței geografice;
d) tipul vinului determinat de conținutul sãu în zaharuri: sec,
demisec, demidulce, dulce;
e) tãria alcoolicã dobânditã minimã a tipului de vin, exprimatã
în procente, în volume, înscrisã cu caractere de 3 mm înãlțime;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/4.XI.2002
f) volumul nominal al produsului, exprimat în mililitri, centilitri
sau decilitri pentru recipiente mai mici de un litru și în litri pentru
recipiente de un litru și mai mari. Înãlțimea caracterelor pentru
desemnarea volumului nominal al produsului este de:
1. 2 mm pentru volumul nominal mai mic sau egal cu 20 cl;
2. 3 mm pentru volumul nominal cuprins între 20Ñ100 cl;
3. 5 mm pentru volumul nominal mai mare de 100 cl;
g) țara de origine pentru vinurile importate;
h) denumirea și adresa îmbuteliatorului, înscrise cu caracterele
cele mai mici folosite în inscripționãrile de pe etichete;
i) data ambalãrii sau numãrul lotului, cu posibilitatea stabilirii
datei ambalãrii.
(4) Indicațiile facultative folosite la etichetare sunt urmãtoarele:
1. marca de comerț, cu condiția ca ea sã nu creeze confuzii
cu denumirea de origine controlatã, cu indicația de proveniențã
geograficã sau cu denumirea soiului ce poate fi atribuitã vinului;
2. denumirea exploatației viticole, a domeniului, numai în cazul
vinurilor de calitate provenite în exclusivitate din exploatația indicatã, cu condiția de a nu se folosi denumiri care sã creeze
confuzii;
3. culoarea vinului: alb, roze, roșu;
4. anul de recoltã, în cazul vinurilor cu denumire de origine
controlatã sau al celor de calitate superioarã Ñ VS, cu indicație
de proveniențã geograficã, cu condiția ca vinul sã provinã în proporție de cel puțin 85% din recolta anului indicat;
5. vechimea vinului, cu posibilitatea folosirii termenului ”vin
vechi,, pentru vinurile îmbuteliate dupã o maturare de cel puțin
3 ani, în cazul vinurilor roșii, și de cel puțin 2 ani, în cazul
vinurilor albe;
6. numele/denumirea persoanei/persoanelor fizice sau juridice
care au participat la procesul de elaborare, îmbuteliere sau
comercializare a produselor;
7. codul de bare al produsului;
8. alte mențiuni care amplificã informația asupra calitãții vinurilor sau condițiile speciale de producere și îmbuteliere, dupã cum
urmeazã:
a) îmbuteliat la producãtor, la origine, pentru vinurile de calitate obținute din recolta proprie și îmbuteliate în unitatea, domeniul sau exploatația în care au fost produse;
b) îmbuteliere specialã, pentru vinurile îmbuteliate în legãturã
cu un eveniment deosebit sau într-un scop special, pentru care
se indicã evenimentul sau scopul;
c) vin de vinotecã, pentru vinurile de calitate deosebitã, cu
buchet format în sticlã, învechite în vinotecã și reprezentând loturi
mai restrânse, constituite din butelii, eventual numerotate, la
punerea în consum;
d) vin medaliat, pentru unele vinuri de înaltã calitate medaliate la concursuri naționale sau internaționale de anvergurã; în
acest caz se menționeazã medalia primitã, concursul la care a
participat vinul și anul participãrii;
e) soi pur, pentru vinurile foarte tipice, care provin în proporție
de 100% din soiul menționat;
f) vin din butoaie alese, pentru vinurile de înaltã calitate, cu
denumire de origine controlatã, produse în cantitãți limitate sub
responsabilitatea deosebitã a unui specialist de renume, care își
înscrie numele pe etichetã;
g) comoara pivniței, pentru vinurile cu denumire de origine
controlatã, obținute în ani deosebit de favorabili, ajunse la apogeul calitãții lor, sub responsabilitatea unui specialist de renume,
care își înscrie numele pe etichetã;
h) rezervã, pentru vinurile pãstrate în recipiente cel puțin 2 ani
și învechite în sticle cel puțin 3 luni;
i) vin tânãr, pentru cel pus în consum pânã la finele anului în
care a fost obținut;
j) vin nou, pentru vinurile comercializate în anul urmãtor celui
în care au fost elaborate, pânã la noua recoltã;
k) vin maturat în baricuri, pentru vinurile pãstrate în vase noi
de lemn de stejar, cu capacitate între 200 litri și 350 litri, timp de
minimum 6 luni pentru cele albe și minimum 9 luni pentru cele
roșii. Pentru vinurile albe care au fermentat în baricuri noi se
poate menționa ”vin fermentat și maturat,, în baricuri;
l) istoria vinului sau a firmei producãtoare;
m) condițiile naturale ale arealului de producere, tehnici de
culturã speciale, de cules și de elaborare a vinurilor;
n) recomandãri privind consumarea vinului: temperaturã, asociere cu mâncãruri și altele asemenea;

11

o) unele mențiuni suplimentare referitoare la însușiri senzoriale, date analitice, altele decât tãria alcoolicã, indicații complementare asupra provenienței, reprezentãri grafice.
Art. 78. Ñ Indicațiile înscrise pe etichetã trebuie sã fie citețe
și vizibile. Termenii folosiți în etichetare trebuie sã fie înțeleși de
consumatori.
Art. 79. Ñ Prin termen de valabilitate, în sensul legii, se
înțelege termenul de garantare a stabilitãții, convenit între producãtor și comerciant, în baza certificatului de conformitate.
Indicarea termenului de valabilitate este obligatorie numai în cazul
bãuturilor cu tãrie alcoolicã mai micã de 10% în volume.
Art. 80. Ñ (1) Pentru vinurile îmbuteliate destinate exportului,
etichetele cuprind indicații fãcute în limba țãrii importatoare, cu
excepția celor referitoare la denumirile de origine sau la indicațiile
de proveniențã geograficã. Mențiunile înscrise pe aceste etichete
trebuie sã respecte prevederile contractelor încheiate și/sau ale
legislației țãrii importatoare.
(2) Pentru vinurile de export se folosesc ca denumiri de soi
cele sub care ele se cultivã în România sau sinonime ale acestora. Denumirile soiurilor pentru vin cultivate în România, care se
utilizeazã în etichetare, sunt prevãzute în anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice.
(3) Vinurile exportate sub formã îmbuteliatã trebuie sã poarte
pe etichete mențiunea ”Produs în România,, sau traducerea acesteia în limba țãrii importatoare.
Art. 81. Ñ (1) Vinurile de import sunt comercializate sub denumirile cu care au fost importate, fiind obligatorie traducerea în limba
românã a mențiunilor de pe etichetã. Aceeași prevedere se aplicã
și vinurilor produse în România și etichetate pentru export, dar care
din diferite motive sunt comercializate pe piața internã.
(2) Vinurile de import care se îmbuteliazã în țarã trebuie sã
poarte pe etichetã mențiunea ”Îmbuteliat în România,,,
indicându-se denumirea unitãții care a executat îmbutelierea.
Art. 82. Ñ (1) Vinurile speciale și celelalte bãuturi pe bazã de
must și vin poartã pe etichete mențiunile prevãzute la art. 77 din
prezentele norme metodologice, adaptate specificului produsului.
(2) În cazul vinurilor spumante, pe etichete se indicã în mod
obligatoriu, pe lângã mențiunile prevãzute la art. 77 din prezentele
norme metodologice, adaptate specificului acestora, tehnologia de
producere folositã: vin spumant obținut prin fermentare în sticlã,
în aceastã sticlã sau prin metoda tradiționalã; vin spumant obținut
prin fermentare în rezervoare; vin spumant obținut prin fermentare
în sticle și rezervoare. În cazul acestor vinuri se indicã, de asemenea, tipul vinului dat de conținutul sãu în zaharuri: extrabrut,
brut, extrasec, sec, demisec, dulce.
(3) În cazul vinurilor spumoase se menționeazã obligatoriu pe
eticheta principalã ”VIN SPUMOS,,, cu caractere vizibile, de aceeași
dimensiune cu cea a denumirii produsului. Pe contraetichetã se
menționeazã ”Obținut prin impregnare cu dioxid de carbon,,.
(4) La romaniacuri, etichetele trebuie sã cuprindã în mod obligatoriu tãria alcoolicã dobânditã a produsului, exprimatã în procente în volume.
(5) Pentru vinurile speciale și romaniacurile îndreptãțite la
încadrarea în categoria produselor cu denumire de origine controlatã, pe etichete se menționeazã și denumirea de origine controlatã corespunzãtoare deciziei pentru denumire de origine,
aprobatã prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, care se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 83. Ñ Înscrierea pe etichete a oricãrei indicații, însemn
sau ilustrații susceptibile de a crea confuzii asupra originii sau
naturii produsului este interzisã. Aceastã interdicție vizeazã și
invocarea unor denumiri de origine pe care produsele respective
nu sunt îndreptãțite sã le poarte, în exprimãri cum ar fi: tip, gen,
dupã metoda dinÉ și altele asemenea.
CAPITOLUL IV
Mecanismele de piațã
SECÞIUNEA 1
Ajutorul la stocajul privat la producãtor

Art. 84. Ñ (1) Stocajul privat la producãtor reprezintã depozitarea, în condițiile legii, a produselor menționate la alin. (2), pe o
duratã de maximum 11 luni calendaristice de la data obținerii lor.
(2) Produsele pentru care se instituie un regim de ajutoare la
stocajul privat sunt:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/4.XI.2002

a) mustul de struguri;
b) mustul de struguri concentrat;
c) mustul de struguri concentrat rectificat;
d) vinul de masã.
(3) Cuantumul ajutorului pentru stocajul privat al produselor
menționate se stabilește în mod diferențiat și se aprobã anual
prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Regimul de ajutoare la stocajul privat se realizeazã pe
baza unor contracte încheiate între organele teritoriale ale
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și producãtorii
care:
a) prelucreazã strugurii proaspeți în must de struguri;
b) prelucreazã mustul de struguri în must de struguri concentrat sau în must de struguri concentrat rectificat;
c) prelucreazã strugurii proaspeți, mustul de struguri sau mustul de struguri parțial fermentat în vin de masã.
Art. 85. Ñ Produsele care beneficiazã de ajutorul la stocajul
privat trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele caracteristici:
a) mustul de struguri sã provinã numai din soiuri nobile pentru
struguri de vin;
b) vinul de masã sã prezinte urmãtoarele cerințe de calitate:
1. tãria alcoolicã dobânditã de minimum 9,0% în volume;
2. aciditatea volatilã maximã de 9 miliechivalenți pe litru la
vinurile albe și 11 miliechivalenți pe litru la vinurile roșii și roze;
3. conținutul maxim de dioxid de sulf de 155 mg/l la vinurile
albe și roze și 115 mg/l la vinurile roșii;
c) nivelul maxim de radioactivitate admis la produsele
menționate la art. 84 alin. (2) din prezentele norme metodologice
este cel admis de reglementãrile comunitare.
Art. 86. Ñ Încheierea contractului de stocaj pentru produsele
menționate la art. 84 alin. (2) din prezentele norme metodologice
este condiționatã de prezentarea de cãtre producãtor, pentru fiecare recipient, a urmãtoarelor elemente:
a) indicații care permit identificarea recipientului și a tipului de
vin conținut: alb, roșu, roze;
b) date analitice privind:
1. conținutul în dioxid de sulf total și liber;
2. conținutul vinurilor în diglucozidul malvidinei (maximum
15 mg/l), care atestã cã vinul nu a fost produs sau amestecat cu
vinuri din hibrizi direct producãtori sau hibrizi interspecifici;
3. procentul de substanțã uscatã, determinat refractometric la
temperatura de 20¼C, pentru mustul de struguri, mustul de struguri concentrat și mustul de struguri concentrat rectificat;
4. tãria alcoolicã dobânditã și totalã a vinului de masã, exprimatã în procente în volume;
5. aciditatea totalã a vinului de masã, exprimatã în g/l, în acid
tartric sau în miliechivalenți/l;
6. aciditatea volatilã a vinului de masã, exprimatã în g/l, în
acid acetic sau miliechivalenți/l;
7. conținutul în zahãr reducãtor;
8. rezistența la aer, prin testarea predispoziției la casarea
oxidazicã timp de 24 de ore;
9. absența defectelor de miros și gust neplãcut și atipic.
Art. 87. Ñ (1) În contractul de stocaj privat la produsele
menționate la art. 84 alin. (2) din prezentele norme metodologice
trebuie sã se menționeze:
a) numele/denumirea și adresa/sediul producãtorului beneficiar;
b) denumirea și sediul organelor teritoriale ale Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor;
c) natura produsului;
d) cantitatea minimã de produs este de 50 hl pentru vinul de
masã, 30 hl pentru mustul de struguri și 10 hl pentru mustul de
struguri concentrat sau mustul de struguri concentrat rectificat;
e) locul de stocare;
f) prima zi și ultima zi a perioadei de stocare;
g) cuantumul ajutorului stabilit conform art. 84 alin. (3) din
prezentele norme metodologice;
h) declarația conform cãreia a avut loc primul pritoc la vinul
de masã.
(2) Începutul perioadei de stocaj prevãzut în contract este stabilit în perioada 16 decembrie Ñ 15 februarie.
(3) Sfârșitul perioadei de stocaj prevãzut în contract este stabilit pentru perioada 1 septembrie Ñ 30 noiembrie a anului
urmãtor obținerii vinului de masã și pentru perioada 1 august Ñ
30 noiembrie a anului urmãtor producerii mustului de struguri,

mustului de struguri concentrat și mustului de struguri concentrat
rectificat, care fac obiectul contractului. Contractul nu poate fi
încheiat pe o perioadã mai mare de 11 luni calendaristice.
Art. 88. Ñ (1) Ajutorul pentru stocajul privat reprezintã contravaloarea cheltuielilor tehnice de stocaj.
(2) Pentru mustul de struguri concentrat suma totalã a ajutorului la stocajul privat se stabilește în funcție de procentul de
substanțã uscatã.
Art. 89. Ñ Mustul de struguri și mustul de struguri concentrat
destinate fabricãrii sucului de struguri nu pot face obiectul unui
contract de stocaj.
Art. 90. Ñ Mãsurile de ajutor pentru stocajul privat nu se
aplicã dacã evoluția pieței aratã cã acestea nu sunt justificate.
Art. 91. Ñ Pe perioada stocãrii și pânã în ultima zi de valabilitate a contractului produsele stocate trebuie:
a) sã corespundã definițiilor menționate la art. 18 și în anexa
nr. 2 pct. 2, 4 și 5 din lege;
b) sã prezinte cel puțin tãria alcoolicã minimã cerutã în
momentul încheierii contractului de stocaj, pentru vinul de masã;
c) sã nu fie ambalate în recipiente cu capacitate mai micã de
50 litri;
d) sã rãmânã în vrac;
e) sã fie apte, ca vinuri de masã, pentru consumul uman
direct la sfârșitul perioadei de stocaj;
f) sã fie supuse numai practicilor și tratamentelor oenologice
autorizate, necesare pentru buna lor conservare;
g) sã nu depãșeascã cu mai mult de 2% din volumul înscris
în contract pentru vinul de masã și 3% pentru mustul de struguri.
Art. 92. Ñ În perioada valabilitãții contractului producãtorul nu
comercializeazã în nici un fel produsul care face obiectul
contractului.
Art. 93. Ñ În situația în care întregul produs sau o parte din
produsul care face obiectul contractului nu mai corespunde, pe
durata de valabilitate a contractului, condițiilor prevãzute la art. 91
din prezentele norme metodologice, organele teritoriale ale
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor reziliazã contractul
pentru cantitatea de produs în cauzã, cu începere de la data
raportului de analizã constatatoare.
Art. 94. Ñ Ajutorul la stocajul privat nu se mai acordã dacã:
a) producãtorul nu îndeplinește obligațiile care îi revin conform
art. 92 și 93 din prezentele norme metodologice sau atunci când
refuzã sã se supunã controalelor periodice;
b) producãtorul nu îndeplinește una dintre obligațiile care îi
revin conform contractului de stocaj, altele decât cele menționate
la lit. a), situație în care ajutorul la stocaj se reduce cu o sumã
stabilitã de cãtre autoritatea competentã în baza raportului de
analizã constatatoare.
Art. 95. Ñ Ajutorul la stocajul privat la producãtor se acordã
în termen de 3 luni de la data expirãrii contractului de stocaj.
Art. 96. Ñ Ajutorul pentru obținerea sucului de struguri și a
sucului concentrat de struguri se acordã procesatorilor care:
a) sunt ei înșiși producãtori și prelucreazã strugurii proveniți
din propria recoltã, precum și mustul de struguri și mustul de
struguri concentrat, obținute în întregime din recolta lor de
struguri, în suc de struguri sau în alte produse consumabile, derivate din sucul de struguri;
b) cumpãrã, direct sau indirect, de la producãtori struguri, precum și must de struguri sau must de struguri concentrat, în vederea prelucrãrii lor în suc de struguri sau în alte produse
consumabile, derivate din sucul de struguri.
Art. 97. Ñ Cuantumul ajutorului acordat pentru utilizarea strugurilor, mustului de struguri și a mustului de struguri concentrat
pentru fabricarea sucului de struguri și a sucului concentrat de
struguri, precum și sursele de finanțare se stabilesc în mod diferențiat și se aprobã anual prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 98. Ñ Pentru prelucrarea materiilor prime utilizate la fabricarea sucului de struguri, acestea trebuie sã fie de calitate,
sãnãtoase, vandabile și adecvate procesului tehnologic de prelucrare pentru suc de struguri. Mustul de struguri trebuie sã aibã o
densitate de maximum 1,055 g/cm 3 la temperatura de 20¼C,
corespunzãtoare unei concentrații în zaharuri de minimum 114 g/l.
Art. 99. Ñ Procesatorii care efectueazã operațiuni de prelucrare și solicitã sã beneficieze de ajutorul prevãzut la art. 97 din
prezentele norme metodologice trebuie sã prezinte autoritãții com-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/4.XI.2002
petente, cu cel puțin 3 zile lucrãtoare înainte de începerea
operațiunilor, o declarație scrisã care sã conținã:
a) numele/denumirea și adresa/sediul procesatorului;
b) tipul de materii prime: struguri, must de struguri, must de
struguri concentrat;
c) locul de depozitare a mustului de struguri și a mustului de
struguri concentrat, destinate prelucrãrii;
d) locul de efectuare a prelucrãrii;
e) indicarea zonei viticole din care provin materiile prime;
f) cantitatea, exprimatã în kg de struguri sau în hl de must
de struguri sau de must de struguri concentrat;
g) densitatea mustului de struguri sau a mustului de struguri
concentrat;
h) data începerii și durata probabilã a operațiunilor de prelucrare.
Art. 100. Ñ Pentru acordarea ajutorului privind producerea
sucului de struguri, declarația scrisã se referã la o cantitate de
cel puțin:
a) 1.300 kg struguri;
b) 10 hl must de struguri;
c) 3 hl must de struguri concentrat.
Art. 101. Ñ Ajutorul prevãzut la art. 96 din prezentele norme
metodologice se acordã în limita cantitãților de materii prime folosite efectiv, fãrã a se depãși raportul între produsele utilizate și
sucul de struguri realizat, astfel:
a) 1,3 pentru struguri în 100 kg/hl;
b) 1,05 pentru mustul de struguri în hectolitru/hl;
c) 0,30 pentru mustul de struguri concentrat în hectolitru/hl.
Art. 102. Ñ Autoritatea competentã plãtește ajutorul pentru
materiile prime prelucrate efectiv, în termen de 3 luni de la primirea declarației scrise prevãzute la art. 99 din prezentele norme
metodologice, însoțitã de documentele prin care aceasta se
justificã.
Art. 103. Ñ Ajutorul pentru utilizarea mustului în unele practici
oenologice privind creșterea tãriei alcoolice a produselor viticole
se acordã producãtorilor de vinuri de masã, de vinuri de calitate
cu indicație geograficã sau cu denumire de origine controlatã,
care folosesc must de struguri concentrat și must de struguri concentrat rectificat.
Art. 104. Ñ Cuantumul ajutorului prevãzut la art. 103 din prezentele norme metodologice se stabilește în funcție de tãria
alcoolicã, în procente în volume pe hectolitru, de zona viticolã și
de tipul produsului utilizat și se aprobã anual prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 105. Ñ Cererea de ajutor pentru utilizarea mustului de
struguri în vederea creșterii tãriei alcoolice a produselor viticole
trebuie sã cuprindã ansamblul operațiunilor de creștere a tãriei
alcoolice și sã fie depusã la organele teritoriale ale Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în termen de douã luni de la
data efectuãrii ultimei operațiuni.
Art. 106. Ñ Organele teritoriale ale Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor elibereazã ajutorul prevãzut la art. 103
din prezentele norme metodologice înainte de data de 31 decembrie care urmeazã sfârșitului anului de recoltã respectiv.
SECÞIUNEA a 2-a
Distilarea

Art. 107. Ñ (1) Persoanele fizice sau juridice care au efectuat
o vinificare trebuie sã prelucreze subprodusele rezultate numai în
distilerii care dețin licențã de fabricație.
(2) Producãtorii care nu realizeazã o cantitate de must sau de
vin mai mare de 25 hl sunt scutiți de obligația prevãzutã la
alin. (1).
(3) Distilatorul este orice persoanã fizicã sau juridicã ce executã distilarea vinurilor, subproduselor de la vinificare și orice altã
transformare a strugurilor și beneficiazã de autorizație de
funcționare și licențã de fabricație, eliberate de organele abilitate.
Art. 108. Ñ (1) În cazul unor situații de crizã, susceptibile de
a provoca perturbãri ale pieței vinului datoritã unor importante
excedente și/sau unor probleme de calitate, prin hotãrâre a
Guvernului se aprobã mãsuri privind distilarea de crizã a vinului.
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1) prețul de achiziție al vinului pentru distilare se stabilește în funcție de tãria alcoolicã a
acestuia, exprimatã în procente în volume pe hectolitru, și se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului.

13

(3) Mãsurile privind distilarea de crizã a vinului sunt limitate la
anumite categorii de vin sau la anumite zone de producție.
Aceste mãsuri nu se aplicã vinurilor de calitate cu denumire de
origine controlatã.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 109. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la
art. 42Ñ55 din lege, organismele înființate pentru activitãți de
îndrumare și coordonare a realizãrii producției vitivinicole sunt
sprijinite de unitãțile de cercetare vitivinicolã din subordinea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe IonescuȘișești,,, de universitãțile de științe agricole și medicinã veterinarã
sau de alte instituții de profil, care: efectueazã studii și analize
pentru stabilirea strategiei menționate în domeniul producției vitivinicole; elaboreazã și promoveazã tehnologii noi de culturã a
viței de vie și de producere a vinului și a altor bãuturi pe bazã
de must și vin; participã la stabilirea și delimitarea arealelor viticole și a sortimentelor de soiuri recomandate și autorizate în
cadrul fiecãrui areal; participã la elaborarea normelor metodologice
pentru producerea strugurilor, vinurilor și a altor produse vitivinicole cu denumire de origine controlatã; efectueazã analize specifice; emit buletine de analizã a vinurilor; acordã asistențã tehnicã
de specialitate; produc în pepinierele proprii material sãditor viticol
cu valoare biologicã ridicatã, îndeplinind funcția de ”ameliorator,,
sau de ”menținãtor,,.
Art. 110. Ñ (1) Modificãrile limitelor, permise de lege în cazul
înființãrii, deținerii sau defrișãrii de plantații viticole, al realizãrii și
deținerii în stoc de vinuri și bãuturi pe bazã de must și vin de
cãtre unitãțile de cercetare, învãțãmânt, încercare a soiurilor sau
de testare a produselor, în scop experimental sau didactic, sunt
urmãtoarele:
a) înființarea sau deținerea de plantații viticole din alte soiuri
decât cele recomandate și autorizate, pânã la maximum 1 ha din
fiecare soi;
b) defrișarea suprafețelor viticole înființate în scop experimental, dupã încheierea programelor de cercetare și obținerea datelor
necesare implementãrii rezultatelor în producția viticolã;
c) producerea și deținerea în stoc de vinuri sau de alte produse pe bazã de must și vin, în afara celor autorizate conform
prezentelor norme metodologice, pânã la maximum 100 hl de fiecare produs sau variantã experimentalã de produs.
(2) Produsele menționate la alin. (1) lit. c) nu se valorificã
pentru consumul uman direct decât în condițiile respectãrii tuturor
celorlalte prevederi cuprinse în prezentele norme metodologice.
Art. 111. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor este
autorizat sã emitã ordine în legãturã cu urmãtoarele obiective și
acțiuni privind evidența, dezvoltarea și realizarea producției vitivinicole din România;
a) nominalizarea arealelor viticole și stabilirea localitãților care
intrã în componența acestora;
b) stabilirea soiurilor de vițã de vie roditoare, recomandate și
autorizate pentru culturã, pe areale viticole;
c) evidențierea producției vitivinicole prin registrul plantațiilor
viticole care cuprinde:
1. declarația de stocuri;
2. declarația de recoltã;
3. declarația de sortiment viticol;
d) completarea și actualizarea condițiilor de compoziție fizicochimicã pe care trebuie sã le îndeplineascã vinurile, produsele pe
bazã de must și vin, precum și alte produse rezultate din subprodusele vinicole;
e) actualizarea practicilor și tratamentelor oenologice
autorizate;
f) stabilirea normelor metodologice pentru producerea vinurilor
și a altor produse vitivinicole cu denumire de origine controlatã;
g) aprobarea deciziilor privind acordarea dreptului de producere a vinurilor, a altor produse vitivinicole cu denumire de origine controlatã;
h) aprobarea listei cuprinzând laboratoarele autorizate pentru
efectuarea controlului de calitate a vinurilor, a altor produse vitivinicole cu denumire de origine controlatã, precum și a listei
cuprinzând specialiștii împuterniciți sã semneze documentele de
atestare a calitãții produselor menționate;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/4.XI.2002

i) aprobarea regulamentelor de organizare și funcționare a
ONDOV și a ONVV;
j) modificarea sau completarea prevederilor art. 2, 3, 8, 13,
43, 46, 47, 49, 50, 56, 63, 65 și 77 din prezentele norme metodologice;

k) armonizarea prevederilor tehnice din prezentele norme
metodologice cu reglementãrile Uniunii Europene și cu recomandãrile Organizației Internaționale a Viei și Vinului.
Art. 112. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

DEFINIÞII

privind categoriile de material sãditor de plantare, material de înmulțire și categoriile de material biologic folosite în viticulturã
1. Materialul sãditor viticol (de plantare) este constituit din:
a) vițe altoite Ñ vițe obținute prin altoire între butașul altoi și
butașul portaltoi, cu lungimea minimã de 30 cm, având cel puțin
3 rãdãcini principale și cordița maturatã pe o lungime minimã de
10 cm, destinate înființãrii de plantații sau plantãrii în goluri;
b) vițe nealtoite din soiuri roditoare Ñ vițe obținute prin
înrãdãcinarea butașilor de vițã de vie roditoare, de diferite lungimi,
având cel puțin 3 rãdãcini principale și cordița maturatã pe minimum 10 cm, destinate plantãrii pe terenuri nisipoase, în care nu
existã pericolul atacului de filoxerã radicicolã, sau pe orice tip de
sol, în cazul soiurilor rezistente la filoxerã, forma radicicolã;
c) vițe portaltoi Ñ vițe obținute prin înrãdãcinarea butașilor
portaltoi, cu lungimea de minimum 30 cm, având cel puțin 3
rãdãcini principale și cordița maturatã pe o lungime minimã de
10 cm, destinate înființãrii de plantații de portaltoi sau plantãrii în
goluri.
2. Materialul de înmulțire este constituit din:
a) coarde altoi Ñ ramificații în vârstã de 1 an ale tulpinii, cu
lemnul maturat, având lungimea de cel puțin 8 ochi viabili și diametrul minim de 7 mm, obținute din plantații recunoscute de vițe
nobile, destinate obținerii de altoi sau de butași pentru
înrãdãcinare;
b) butași din soiuri roditoare pentru înrãdãcinare Ñ porțiuni provenite din coarde altoi, cu lungimea minimã de 30 cm și diametrul de cel puțin 6 mm, având 1Ñ2 ochi viabili în partea lor
superioarã;
c) coarde portaltoi Ñ ramificații în vârstã de 1 an ale tulpinii,
cu lungimea de 40Ñ80Ñ120 cm (de 1Ñ2Ñ3 lungimi), obținute
în plantațiile recunoscute de portaltoi, destinate obținerii de butași
portaltoi cu lungimea de minimum 30 cm și diametrul de minimum
7 mm;
d) butași de portaltoi pentru altoire Ñ porțiuni provenite din
coarde portaltoi cu lungimea minimã de 30 cm și diametrul internodului de cel puțin 7 mm, mãsurat la mijlocul butașului;
e) butași portaltoi pentru înrãdãcinare Ñ porțiuni provenite din
coarde portaltoi, cu lungimea minimã de 30 cm și diametrul internodului de cel puțin 6 mm, mãsurat la mijlocul butașului, având în
partea lor superioarã 1Ñ2 ochi viabili.
3. Categoriile biologice de material folosit în viticulturã sunt definite astfel:
a) materialul amelioratorului este materialul sãditor viticol care:
Ñ a fost produs de ameliorator sau sub directa sa responsabilitate;
Ñ este destinat producerii de material sãditor viticol din categoria biologicã prebazã, pornind de la o plantație cu material
inițial.
Prin ameliorator se înțelege instituția sau persoana care a
creat sau a identificat prin metode științifice un soi sau o clonã.
Amelioratorii pot fi institute și stațiuni de cercetare și dezvoltare
vitivinicolã, instituții de învãțãmânt superior de profil agricol, întreprinderi particulare specializate, asociații între instituții de cercetare
și dezvoltare vitivinicolã, întreprinderi particulare și firme strãine,
persoane fizice.
Prin menținãtor se înțelege instituția sau persoana indicatã în
Registrul de stat, având responsabilitatea de a menține un soi cu
caracteristicile avute la data înscrierii. Menținãtorul poate fi, de
asemenea, amelioratorul soiului sau o persoanã juridicã ori fizicã
autorizatã, cãreia amelioratorul i-a transferat acest drept printr-o
tranzacție legalã;

b) materialul prebazã este materialul sãditor viticol care:
Ñ a fost produs de menținãtor;
Ñ este constituit din clone libere de bolile virotice recunoscute
prin reglementãrile în vigoare, plantate pe familii sanitare;
Ñ provine din plantații cu materialul inițial, în care existã o
garanție totalã cã solul nu este infestat cu organisme dãunãtoare
sau cu vectori ai acestora, în special cu nematozi Ñ vectori ai
virusurilor;
Ñ este destinat producerii de material sãditor viticol din categoria biologicã bazã. Plantațiile cu material prebazã se înființeazã
în unitãțile titulare de brevet al soiului nou, respectiv al clonei, cu
material provenit din plantația de conservare, în prealabil testat la
bolile virotice recunoscute prin reglementãrile în vigoare, în
condițiile în care solul nu este infestat cu nematozi Ñ vectori;
c) materialul bazã este materialul sãditor viticol care:
Ñ a fost produs de menținãtor sau sub directa sa responsabilitate;
Ñ provine din plantații de înmulțire înființate cu material
sãditor viticol din categoria biologicã prebazã, pe soluri pentru
care existã o garanție maximã cã sunt libere de organisme
dãunãtoare sau de vectori ai acestora;
Ñ este liber de bolile virotice recunoscute prin reglementãrile
în vigoare;
Ñ este destinat producerii de material sãditor viticol din categoria biologicã material certificat;
d) materialul certificat este materialul sãditor viticol care:
Ñ a fost produs de agenți economici autorizați;
Ñ provine din plantații-mamã furnizoare de coarde și de
butași portaltoi, libere de bolile virotice recunoscute prin reglementãrile în vigoare, înființate cu material sãditor viticol din categoria biologicã bazã;
Ñ este destinat obținerii vițelor altoite certificate;
e) vițe altoite certificate:
Ñ au fost produse de agenți economici autorizați;
Ñ provin din plantația de material certificat;
Ñ sunt destinate înființãrii plantațiilor de producție;
f) materialul standard este materialul sãditor viticol care:
Ñ a fost produs de agenți economici autorizați;
Ñ provine din plantații rezultate din vițe altoite certificate;
Ñ este destinat înființãrii de plantații de producție.
Acest material dispare în momentul în care producția de material sãditor viticol certificat acoperã toate solicitãrile.
În cazul vițelor altoite, categoria biologicã se stabilește în
funcție de cea a materialului de înmulțire folosit la altoire, dupã
cum urmeazã:
Ñ vițele altoite din categoria biologicã prebazã se obțin prin
folosirea de altoi din categoria prebazã și portaltoi din categoria
prebazã;
Ñ vițele altoite din categoria biologicã bazã se obțin prin folosirea de altoi din categoria bazã și portaltoi din categoria bazã;
Ñ vițele altoite din categoria biologicã certificat se obțin prin
folosirea de altoi din categoria certificat și portaltoi din categoria
certificat.
În toate combinațiile de altoire în care unul dintre partenerii
altoi sau portaltoi este din categoria biologicã standard rezultã vițe
altoite de aceastã categorie.
Vițele portaltoi, precum și vițele nealtoite din soiuri roditoare
au categoria biologicã identicã cu cea a butașilor din care provin,
atunci când sunt respectate cu rigurozitate condițiile tehnice și
biologice în pepinierã și în afara acesteia, de testare, de manipulare, condiționare, etichetare și transport.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/4.XI.2002

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
DEFINIÞII

privind tipurile de plantații viticole care produc material de înmulțire, material sãditor viticol și unitãțile producãtoare
1. Producerea materialului sãditor viticol se realizeazã în
urmãtoarele tipuri de plantații:
a) plantații de conservare Ñ înființate de amelioratori, de
menținãtori ori cu consimțãmântul acestora, cu vițe provenite din
materialul inițial, testate individual ca libere de bolile virotice recunoscute prin reglementãrile în vigoare, care furnizeazã materialul
prebazã;
b) plantații de preînmulțire Ñ înființate de amelioratori sau de
menținãtori ori cu consimțãmântul acestora, cu vițe din materialul
prebazã, libere de bolile virotice recunoscute prin reglementãrile
în vigoare și care furnizeazã materialul din categoria biologicã
bazã;
c) plantații-mamã de plante certificate Ñ înființate cu vițe din
material de bazã, din care rezultã coarde altoi sau butași portaltoi
certificați;
d) plantații recunoscute pentru producerea de coarde altoi sau de
butași portaltoi Ñ plantații de producție destinate obținerii de
material sãditor viticol din categoria standard, în urma aplicãrii
unor lucrãri de selecție în masã;
e) școli de vițe Ñ culturi destinate obținerii de vițe portaltoi sau
de vițe altoite ori nealtoite din soiuri roditoare.
2. Producerea materialului sãditor viticol se realizeazã în
urmãtoarele tipuri de unitãți:
a) unitãți de selecție Ñ unitãți ale menținãtorului care preiau
clone, indiferent de origine, le devirozeazã, le cultivã în condiții
controlate, le studiazã din punct de vedere genetic, sanitar și al
aptitudinilor culturale și tehnologice, asigurând conservarea clonelor pe întreaga duratã de multiplicare. Activitatea unitãților de
selecție se desfãșoarã potrivit schemelor și normelor stabilite de
Institutul de Cercetare și Dezvoltare pentru Viticulturã și Vinificație,
sub controlul Inspecției Naționale pentru Calitatea Semințelor.
Unitãțile de selecție sunt singurele abilitate sã producã material
prebazã, destinat unitãților de preînmulțire și înmulțire, ele fiind

reprezentate prin Institutul de Cercetare și Dezvoltare pentru
Viticulturã și Vinificație și întreaga rețea de stațiuni de cercetare și
dezvoltare vitivinicolã din subordinea sa;
b) unitãți de conservare și de preînmulțire Ñ unitãți care produc
și distribuie material din categoria biologicã bazã în plantații de
preînmulțire, utilizând numai material din categoria biologicã prebazã furnizat de unitãțile de selecție. Materialul produs din categoria biologicã bazã este destinat înființãrii plantațiilor-mamã de
preînmulțire, care trebuie realizate pe clone, iar în cadrul acestora, pe familii sanitare plantate separat, cu posibilitatea de identificare a fiecãrei clone;
c) unitãți de înmulțire Ñ unitãți care produc și distribuie material din categoria biologicã certificat, destinat obținerii materialului
de plantare Ñ vițe altoite și nealtoite.
Pentru aceasta înființeazã plantații-mamã numai cu material
din categoria biologicã bazã, furnizat de unitãți abilitate pentru
producerea acestuia. Plantațiile-mamã de înmulțire se înființeazã
pe soiuri și clone;
d) unitãți de producție pentru vițe altoite și nealtoite Ñ unitãți
care produc material de plantare necesar în vederea înființãrii
plantațiilor producãtoare de struguri și plantãrii în goluri. În funcție
de condițiile de care dispun, precum și de materialul de înmulțire
utilizat, aceste unitãți produc fie material de plantare din categoria
biologicã certificat, fie material standard, dar nu produc în același
timp material din ambele categorii.
Activitatea unitãților producãtoare de material sãditor viticol se
desfãșoarã sub controlul Inspecției Naționale pentru Calitatea
Semințelor și sub îndrumarea unitãților de cercetare și dezvoltare
vitivinicolã. Unitãțile producãtoare de material sãditor viticol țin evidența activitãților și a rezultatelor obținute în registre însoțite de
planuri ale plantațiilor, pe care le prezintã organelor abilitate pentru control.
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

DENUMIRILE

soiurilor pentru vin folosite în România și sinonimiile admise
Denumirea soiului folositã în România

AligotŽ
Bãbeascã neagrã
Burgund mare
Busuioacã de Bohotin
Cabernet Sauvignon
Cadarcã
Chardonnay
Columna
Creațã
Feteascã albã
Feteascã neagrã
Feteascã regalã
Frâncușã
Furmint
Galbenã de Odobești
Grasã de Cotnari
Majarcã, Majarcã albã
Merlot
Muscat Ottonel
Mustoasã, Mustoasã de Mãderat
Neuburger
Oporto
Pinot gris

Sinonimii admise pentru vinuri exportate

Ñ
Grossmuttertraube, Hexentraube
Grossburgunder, Blaufrankisch, Kekfrankos, Frankovka
Schwarzer Muscat
Ñ
Schwarzer Kadarka, Rubinroter Kadarka
Ñ
Ñ
Zackelweiss
MŠdchentraube, Le‡nyka, Leanka
Schwarze MŠdchentraube
Kšnigliche MŠdchentraube, Kšnigsast, Kir‡lyle‡nka
Mildweisser
Ñ
Ñ
Dicktraube
Slancamenca
Ñ
Ñ
Mustafer, Straftraube
Ñ
Portugieser, Blauer Portugieser, Portugais Bleu
RulŠnder, Grauburgunder, Grauer Burgunder, Grauer
Mšnch, Pinot Grigio

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/4.XI.2002
Denumirea soiului folositã în România

Sinonimii admise pentru vinuri exportate

Plãvaie
Riesling italian, Riesling
Riesling de Rin

Ñ
Welschriesling, Olasz Riesling, Olaszrizling
Weisser Riesling, Rheinriesling, Riesling Renano,
White Riesling
Ñ
Pamid
Ñ
Ñ
Rosentraube, Kšvidinka
Ñ
RumŠnische Weihrauchtraube, Tamianka
GewŸrtztraminer, Rosetraminer
Ñ
Blauer Zweigelt

Rkațiteli
Roșioarã
Sangiovese
Sauvignon, Sauvignon blanc
Steinschiller
Șarba
Tãmâioasã româneascã
Traminer, Traminer roz
Zghiharã de Huși
Zweigelt
NOTÃ:

Lista poate fi modificatã și completatã prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru actualizarea cuantumurilor indemnizațiilor de delegare și detașare, prevãzute în anexa
la Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor publice și
regiilor autonome cu specific deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate,
precum și în cazul deplasãrii, în cadrul localitãții, în interesul serviciului, republicatã
În temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților
instituțiilor publice și regiilor autonome cu specific deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate, precum și
în cazul deplasãrii, în cadrul localitãții, în interesul serviciului, republicatã,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Cuantumul indemnizațiilor de delegare și
detașare, prevãzute la pct. 8 și 11 din anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor publice și regiilor autonome cu specific
deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate,
precum și în cazul deplasãrii, în cadrul localitãții, în interesul serviciului, republicatã, cu modificãrile ulterioare, se
modificã dupã cum urmeazã:
a) indemnizația zilnicã de delegare sau de detașare
prevãzutã la pct. 8 se majoreazã la 90.800 lei;
b) indemnizația de delegare sau de detașare prevãzutã
la pct. 11 se majoreazã la 1.209.500 lei lunar.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Pe data publicãrii prezentului ordin se abrogã
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 172/2001 pentru actualizarea cuantumurilor indemnizațiilor de delegare și de
detașare, prevãzute în anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților
instituțiilor publice și regiilor autonome cu specific deosebit
pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate, precum și
în cazul deplasãrii, în cadrul localitãții, în interesul serviciului,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 110 din 5 martie 2001.

Ministerul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 octombrie 2002.
Nr. 1.467.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 798/4.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

