Anul XIV Ñ Nr. 799

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 4 noiembrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

836.

Ñ Lege privind participarea României la grupul de
cooperare înființat prin acordul parțial deschis pentru prevenirea, protecția și organizarea ajutorului
împotriva riscurilor naturale și tehnologice majore
(Acordul EUR-OPA Riscuri majore), instituit prin
Rezoluția (87) 2, adoptatã la 20 martie 1987
de Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei ........

1Ð3

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind participarea României la grupul de cooperare înființat
prin acordul parțial deschis pentru prevenirea, protecția și organizarea ajutorului împotriva riscurilor
naturale și tehnologice majore (Acordul EUR-OPA
Riscuri majore), instituit prin Rezoluția (87) 2,
adoptatã la 20 martie 1987 de Comitetul Miniștrilor
al Consiliului Europei ................................................

3

Ñ Ordonanțã de urgențã privind ratificarea
Acordului de împrumut pentru Proiectul de dezvoltare

LEGI

4Ð5

Acord de împrumut (Proiectul de dezvoltare instituționalã
a sectorului privat și public) între România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare ..................................................................

5Ð11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
135.

Pagina
instituționalã a sectorului privat și public, semnat
la București la 13 septembrie 2002 între România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare ..................................................................

LEGI ȘI DECRETE
575.

Nr.

ȘI

28. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea tarifelor la energia electricã livratã consumatorilor captivi, a tarifelor medii pentru serviciile de
transport și distribuție și a tarifului pentru activitatea de administrare a pieței angro, practicate de
agenții economici din cadrul sectorului energetic.......

12Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind participarea României la grupul de cooperare înființat prin acordul parțial deschis
pentru prevenirea, protecția și organizarea ajutorului împotriva riscurilor naturale
și tehnologice majore (Acordul EUR-OPA Riscuri majore), instituit prin Rezoluția (87) 2,
adoptatã la 20 martie 1987 de Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã participarea României la grupul
de cooperare înființat prin acordul parțial deschis pentru prevenirea, protecția și organizarea ajutorului împotriva riscurilor
naturale și tehnologice majore (Acordul EUR-OPA Riscuri

majore), instituit prin Rezoluția (87) 2, adoptatã la 20 martie
1987 de Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei.
(2) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței este ministerul însãrcinat cu coordonarea acțiunii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/4.XI.2002
(2) Echivalentul în lei al contribuției datorate de
România se va aloca anual de la bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, care va asigura plata contribuției, potrivit legii.
Art. 3. Ñ Cheltuielile de participare la reuniunile grupului
de cooperare în materie de prevenire, protecție și organizare a ajutoarelor împotriva riscurilor naturale și tehnologice
majore se suportã de la bugetul de stat în limita sumelor
aprobate cu aceastã destinație în bugetul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.

instituțiilor implicate în implementarea acordului prevãzut la
alin. (1).
Art. 2. Ñ (1) Contribuția României la bugetul destinat
implementãrii acordului prevãzut la art. 1 alin. (1) este cea
comunicatã anual de Secretariatul General al Consiliului
Europei, iar obligația plãții acesteia decurge de la data
aprobãrii de cãtre Guvernul României a memorandumului
cu tema ”Aderarea Guvernului României,,, reprezentat de
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței la
Acordul EUR-OPA Riscuri majore.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 23 octombrie 2002.
Nr. 575.
CONSILIUL
COMITETUL

EUROPEI

MINIȘTRILOR

REZOLUÞIA (87) 2
pentru instituirea unui grup de cooperare în materie de prevenire, de protecție și de organizare a ajutoarelor
împotriva riscurilor naturale și tehnologice majore
(adoptatã de Comitetul Miniștrilor la 20 martie 1987, cu ocazia celei de-a 405-a reuniuni a delegațiilor miniștrilor)
Reprezentanții în Comitetul Miniștrilor din Franța, Grecia, Italia, Luxemburg, Malta, Portugalia, Spania și Turcia,
luând în considerare Rezoluția (72) 6 privind prevenirea dezastrelor naturale și de altã naturã, asistența care trebuie acordatã în astfel de cazuri și mãsurile de planificare ce trebuie luate în acest domeniu, adoptatã de Comitetul
Miniștrilor al Consiliului Europei la 18 februarie 1972,
având în vedere Declarația miniștrilor din Europa meridionalã (Cipru, Spania, Franța, Grecia, Italia, Malta,
Portugalia, Republica San Marino, Turcia), responsabili cu prevenirea și protecția împotriva riscurilor naturale și tehnologice
majore, adoptatã la 10 iunie 1985 la Ravello,
luând în considerare adoptarea doctrinei de utilizare a mijloacelor în caz de catastrofã la 11 decembrie 1985, cu
ocazia celei de-a 2-a reuniuni informale a miniștrilor Europei meridionale, responsabili cu prevenirea și protecția împotriva
riscurilor naturale și tehnologice majore,
luând în considerare interesul și diferitele activitãți ale Comisiei Comunitãților Europene pentru problemele de protecție civilã,
având în vedere programele de formare, angajate în sectorul prevenirii și protecției împotriva riscurilor majore în
Centrul universitar european pentru bunuri culturale de la Ravello și în Centrul european pentru medicina catastrofelor din
San Marino,
având în vedere concluziile adoptate cu ocazia celei de-a 4-a reuniuni informale a miniștrilor din Europa meridionalã, responsabili cu prevenirea și protecția împotriva riscurilor naturale și tehnologice majore, de la Instanbul, din 8 și
9 decembrie 1986, ce propuneau stabilirea unui acord parțial deschis,
având în vedere Rezoluția (51) 62 a Comitetului Miniștrilor privind acordurile parțiale,
conștienți de necesitatea de a permite reuniunii informale a miniștrilor din Europa meridionalã, responsabili cu
prevenirea și protecția împotriva riscurilor naturale și tehnologice majore, sã își continue lucrãrile cu cea mai mare eficacitate posibilã,
decid instituirea unui grup de cooperare în materie de prevenire, de protecție și de organizare a ajutoarelor împotriva riscurilor naturale și tehnologice majore.
I. Grupul are drept obiectiv examinarea din punct de
vedere pluridisciplinar a modalitãților de cooperare pentru
prevenirea, protecția și organizarea ajutoarelor împotriva
riscurilor naturale și tehnologice majore.
II. Metodele de lucru urmate pânã în prezent de cãtre grup
vor continua sã fie aplicate în cadrul prezentului acord parțial.
ii(i) Reuniuni. La nivel ministerial și cu ușile închise,
de regulã din 2 în 2 ani, împrejurãrile și urgența
putând totuși sã justifice convocarea specialã a
grupului în afara reuniunilor bienale.
i(ii) Fiecare stat este reprezentat la reuniuni fie de
ministrul sau miniștrii interesați de subiectul tratat, fie de ministrul însãrcinat de guvernul sãu cu
coordonarea acțiunii ministerelor implicate în probleme de riscuri naturale și tehnologice majore.
Pentru fiecare stat este numit un corespondent

permanent care, în legãturã permanentã cu ministrul sau miniștrii participanți la reuniunile grupului,
este însãrcinat cu pregãtirea reuniunilor grupului
la nivel ministerial; acest corespondent permanent
poate fi asistat de experți.
(iii) Corespondenții permanenți și experții lor se reunesc de douã ori între sesiunile grupului la nivel
ministerial pentru a urmãri aplicarea liniilor directoare stabilite și pentru a pregãti reuniunile
urmãtoare ale miniștrilor conform mandatului
decis. În acest scop ei au în special urmãtoarele
sarcini:
i(v) Ñ sã punã la punct ordinea de zi și temele
urmãtoarei reuniuni ministeriale;
i(v) Ñ sã adune materiale necesare pentru elaborarea documentelor de bazã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/4.XI.2002
i(v) Ñ sã dea dispozițiile necesare în vederea
pregãtirii materiale a reuniunii ministeriale;
i(v) Ñ sã facã schimb de informații privind ultimele
evenimente intervenite în țãrile participante și
care se referã la subiectele tratate de miniștri la
reuniunile precedente.
(iv) Grupul decide în privința publicãrii documentelor
elaborate de cãtre corespondenții permanenți și,
de asemenea, a rezoluțiilor adoptate.
i(v) Limbile folosite cu ocazia reuniunilor sunt
engleza și/sau franceza.
(vi) Documentele reuniunii sunt reproduse în englezã
și/sau francezã.
Activitãți. Pe parcursul unor programe de cooperare cu
privire la:
Ñ organizarea de ajutoare: doctrine, informare, simulãri,
ajutor reciproc etc.;
Ñ formare și cercetare,
realizate pornind de la centre specializate stabilite în
rețele1).
III. Orice stat membru al Consiliului Europei va putea sã
se alãture în orice moment acestui grup printr-o notificare
adresatã secretarului general al Consiliului Europei.
IV. Statele nemembre ale Consiliului Europei și
Comunitãțile Europene pot adera la grup cu condiția ca
cererile lor sã fie acceptate în unanimitate de statele membre ale grupului.
V. Secretariatul general al Consiliului Europei va asigura
secretariatul grupului, cu concursul Centrului universitar
european pentru bunuri culturale de la Ravello și al altor
centre specializate, iar în ceea ce privește în mod special
reuniunile ministeriale menționate la pct. 3 de mai jos, cu
1)

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

3

concursul centrului responsabil cu organizarea practicã, în
urmãtoarele condiții:
1. pregãtirea și distribuirea documentelor reuniunilor
grupului la nivel ministerial și la cel al corespondenților
permanenți;
2. convocarea reuniunilor;
3. organizarea din punct de vedere material a reuniunilor grupului la nivel ministerial;
4. organizarea din punct de vedere material a reuniunilor grupului la nivelul corespondenților permanenți pentru
cele douã reuniuni dintre sesiuni;
5. traducerea documentelor grupului în limba englezã
sau francezã;
6. punerea la dispoziția grupului de personal necesar
funcționãrii lui;
7. pregãtirea și difuzarea concluziilor reuniunilor grupului.
VI. Cheltuielile aferente funcționãrii grupului în cadrul
acordului parțial sunt repartizate dupã cum urmeazã:
1. cheltuielile de cãlãtorie și de ședere a participanților
la reuniunile grupului (miniștri, corespondenți permanenți și
experți) revin fiecãrui stat membru din grup;
2. cheltuielile suplimentare ocazionate de organizarea de
reuniuni într-un alt loc decât sediul Consiliului Europei intrã
în sarcina țãrii gazdã;
3. cheltuielile corespunzãtoare realizãrii programelor de
cooperare și cheltuielile comune pentru secretariat (documente, personal, misiuni, traduceri, interpretare, precum și
orice alte cheltuieli specifice legate de funcționarea grupului) fac obiectul unui buget al acordului parțial, care va fi
finanțat de statele membre ale grupului și supus acelorași
dispoziții de reglementare ca și cele prevãzute pentru alte
bugete ale organizației.

În momentul adoptãrii prezentei rezoluții este vorba de urmãtoarele centre:
Centrul european pentru medicina catastrofelor din San Marino;
Centrul universitar european pentru bunuri culturale de la Ravello;
Centrul european de formare privind dezastrele naturale (Turcia);
Centrul european pentru prevenirea și prevederea cutremurelor de pãmânt, Atena;
Centrul european de geodinamicã și seismologie de la Walferdange (Luxemburg);
Centrul seismologic euro-mediteranean de la Strasbourg (Franța);
Centrul european de cercetare și formare împotriva poluãrii naturale și tehnologice în Mediterana (Malta).

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind participarea României
la grupul de cooperare înființat prin acordul parțial deschis
pentru prevenirea, protecția și organizarea ajutorului
împotriva riscurilor naturale și tehnologice majore
(Acordul EUR-OPA Riscuri majore),
instituit prin Rezoluția (87) 2, adoptatã la 20 martie 1987
de Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind participarea României la
grupul de cooperare înființat prin acordul parțial deschis pentru prevenirea,
protecția și organizarea ajutorului împotriva riscurilor naturale și tehnologice
majore (Acordul EUR-OPA Riscuri majore), instituit prin Rezoluția (87) 2,
adoptatã la 20 martie 1987 de Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei, și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 octombrie 2002.
Nr. 836.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/4.XI.2002

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind ratificarea Acordului de împrumut pentru Proiectul de dezvoltare instituționalã
a sectorului privat și public, semnat la București la 13 septembrie 2002
între România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut pentru
Proiectul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat și
public, semnat la București la 13 septembrie 2002 între
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare.
Art. 2. Ñ Derularea împrumutului și urmãrirea realizãrii
obiectivelor programului de reformã structuralã finanțat de
acesta se asigurã de cãtre Ministerul Finanțelor Publice,
denumit în continuare MFP, prin Unitatea de management
a proiectului, denumitã în continuare UMP, constituitã în
baza prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 40/1999 pentru
ratificarea Acordului de împrumut dintre România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind proiectul de dezvoltare
instituționalã a sectorului privat, în valoare de 25 milioane
dolari S.U.A., semnat la Washington D.C. la 17 iunie 1999,
aprobatã prin Legea nr. 8/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare. UMP se aflã sub directa coordonare a
ministrului finanțelor publice, denumit în continuare coordonatorul proiectului.
Art. 3. Ñ (1) Plata comisionului inițial de 1% din suma
împrumutului, a comisionului de angajament, a ratelor de
capital, a dobânzilor și a altor costuri aferente acestuia,
inclusiv a diferențelor nefavorabile de curs valutar, se va
asigura din bugetul de stat prin bugetul MFP.
(2) Plata comisioanelor și spezelor bancare aferente
derulãrii împrumutului se asigurã de cãtre UMP din
dobânda bonificatã la disponibilitãțile pãstrate temporar în
conturile deschise la banca prin care se deruleazã fondurile
împrumutului sau din contribuția României la realizarea proiectului, dacã suma dobânzii bonificate este mai micã decât
suma comisioanelor și spezelor bancare reținute de bancã.
La sfârșitul fiecãrui an soldul favorabil al dobânzii bonificate
se reporteazã în anul urmãtor, cu aceeași destinație,
urmând ca la terminarea proiectului soldul favorabil sã se
vireze la bugetul de stat.
Art. 4. Ñ Contribuția României la realizarea proiectului
finanțat din împrumut reprezintã diferența pânã la 100% din
valoarea contractelor ce se finanțeazã din împrumut, plus
taxele, impozitele directe și indirecte, orice alte impozite,
contribuții și taxe de natura acestora. Contribuția României
aferentã sumelor din împrumut utilizate pentru instituțiile
bugetare se asigurã anual din bugetul de stat prin bugetul
MFP, iar contribuția României aferentã sumelor din împrumut
utilizate pentru instituțiile prevãzute la art. 6 se asigurã din
bugetele proprii ale acestor instituții.

Art. 5. Ñ Sumele împrumutului se utilizeazã pentru
finanțarea activitãților necesare realizãrii obiectivelor programului de reformã structuralã, prevãzute în acordul de
împrumut sau convenite ulterior cu Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, denumitã în continuare
BIRD, pentru a fi finanțate din împrumut, în baza cererilor
de finanțare întocmite de cãtre instituțiile responsabile pentru realizarea obiectivelor respective și aprobate de coordonatorul proiectului. Cererile de finanțare vor fi fundamentate
cu specificațiile și documentațiile tehnice pentru achizițiile
de bunuri și lucrãri și/sau termenii de referințã pentru angajarea serviciilor de consultanțã.
Art. 6. Ñ Instituțiile beneficiare de sume din împrumut a
cãror activitate nu este finanțatã de la bugetul de stat vor
încheia cu MFP acorduri de subîmprumut prin care se vor
stabili termenii și condițiile acordãrii finanțãrii.
Art. 7. Ñ (1) Achizițiile de bunuri, lucrãri și servicii în
cadrul proiectului finanțat din împrumut se desfãșoarã prin
UMP, în conformitate cu procedurile BIRD și în condițiile
prevãzute de prezentul articol.
(2) UMP asigurã pregãtirea documentelor de achiziție în
conformitate cu metoda de achiziție aprobatã de BIRD și
în baza specificațiilor tehnice și/sau a termenilor de referințã transmiși de instituțiile beneficiare, conform art. 5, și
organizeazã constituirea comisiilor de evaluare a expresiilor
de interes și/sau a ofertelor și pentru negocierea contractelor.
(3) Comisiile de evaluare a expresiilor de interes și/sau
a ofertelor și pentru negocierea contractelor au urmãtoarea
componențã:
Ñ un președinte, cu drept de vot, reprezentant al MFP,
din cadrul UMP;
Ñ 4 membri, cu drept de vot, reprezentanți ai instituției
beneficiare de sume din împrumut, nominalizați de conducãtorul acesteia;
Ñ un secretar, fãrã drept de vot, din cadrul UMP, care
asigurã respectarea procedurilor BIRD și întocmirea documentației necesare procesului de achiziție.
(4) Pentru fiecare membru al comisiei prevãzute la
alin. (3) va fi numit câte un supleant. Numirile în comisiile
de evaluare sunt aprobate prin ordin de cãtre coordonatorul
proiectului.
Art. 8. Ñ În cadrul contractelor încheiate cu contractori
persoane fizice sau juridice rezidente pentru furnizarea de
bunuri, lucrãri și servicii finanțate din împrumut, plãțile pot fi
efectuate și în valutã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/4.XI.2002
Art. 9. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca prin
MFP, de comun acord cu BIRD, sã introducã pe durata proiectului, în funcție de condițiile concrete de derulare a acordului de împrumut, amendamente la conținutul acestuia, care

privesc realocãri de fonduri, modificãri în structura finanțãrii
pe categorii și componente, modificãri de termene, precum și
orice alte modificãri care nu sunt de naturã sã sporeascã
obligațiile financiare ale României fațã de BIRD.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 135.
Împrumut nr. 4676 RO
ACORD DE ÎMPRUMUT
(Proiectul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat și public)
între România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare*)
Acord din data de 13 septembrie 2002 între România (Împrumutatul) și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare (Banca)
Având în vedere cã Împrumutatul, considerând satisfãcãtoare fezabilitatea și prioritatea proiectului descris în anexa
nr. 2 la acest acord (proiectul), a solicitat Bãncii asistențã în finanțarea proiectului; și
având în vedere cã Banca a fost de acord, pe baza, între altele, a celor de mai sus, sã acorde împrumutul
Împrumutatului, în termenii și condițiile prezentate în acest acord,
prin urmare pãrțile la prezentul acord convin dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I
Condiții generale; definiții

Secțiunea 1.01. ”Condițiile generale ale Bãncii aplicabile
acordurilor de împrumut și garanție pentru împrumuturi
denominate într-o singurã valutã,, din data de 30 mai 1995
(dupã cum au fost amendate pânã la 6 octombrie 1999)
(Condițiile generale) constituie parte integrantã a acestui
acord.
Secțiunea 1.02. Dacã din context nu reiese altfel, termenii definiți în Condițiile generale și în preambulul acestui
acord au semnificațiile respective prevãzute de acestea, iar
urmãtorii termeni suplimentari au urmãtoarele înțelesuri:
a) APAPS reprezintã Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului a Împrumutatului;
b) raport de management financiar reprezintã fiecare raport
elaborat în conformitate cu secțiunea 4.02 a acestui acord;
c) UMP reprezintã Unitatea de management a proiectului, stabilitã în cadrul Ministerului Finanțelor Publice al
Împrumutatului;
d) coordonatorul proiectului reprezintã conducãtorul
Comitetului de coordonare al proiectului, ale cãrui atribuții
și responsabilitãți vor fi îndeplinite de ministrul finanțelor
publice sau succesorul sãu;
e) CCP reprezintã Comitetul de coordonare al proiectului
la care se face referire în secțiunea 3.05 a acestui acord
și a cãrui componențã poate fi schimbatã din când în
când, în baza celor convenite cu Banca; și
f) contul special reprezintã contul la care se face referire
în secțiunea 2.02 b) a acestui acord.
ARTICOLUL II
Împrumutul

Secțiunea 2.01. Banca este de acord sã împrumute
Împrumutatului, în termenii și condițiile prevãzute sau la
care se face referire în acordul de împrumut, o sumã egalã

cu optsprezece milioane șase sute mii dolari S.U.A.
(18.600.000 USD).
Secțiunea 2.02. a) Suma împrumutului poate fi trasã din
contul împrumutului în conformitate cu prevederile anexei
nr. 1 la acest acord, pentru cheltuieli efectuate (sau, dacã
Banca va fi fost de acord, care urmeazã sã fie efectuate)
privind costul rezonabil al bunurilor, lucrãrilor și serviciilor
necesare pentru proiect și care urmeazã sã fie finanțate
din sumele împrumutului.
b) Pentru scopurile proiectului, Împrumutatul poate deschide și menține la o bancã un cont special de depozit în
dolari S.U.A., în termeni și condiții satisfãcãtoare pentru
Bancã, având protecția adecvatã împotriva compensãrii,
sechestrului și popririi. Depozitele în și plãțile din contul
special vor fi efectuate în conformitate cu prevederile anexei nr. 5 la acest acord.
Secțiunea 2.03. Data închiderii va fi 30 iunie 2005 sau
o altã datã ulterioarã pe care o va stabili Banca. Banca va
notifica prompt Împrumutatul despre aceastã datã ulterioarã.
Secțiunea 2.04. Împrumutatul va plãti Bãncii un comision, într-o sumã egalã cu un procent (1%) din suma
împrumutului. Acest comision va trebui plãtit în maximum
30 (treizeci) de zile de la data intrãrii în vigoare a împrumutului.
Secțiunea 2.05. Împrumutatul va plãti periodic Bãncii un
comision de angajament la o ratã de trei pãtrimi dintr-un
procent (3/4 din 1%) pe an, aplicat la suma netrasã a
împrumutului.
Secțiunea 2.06. a) Împrumutatul va plãti periodic
dobânda aferentã sumei împrumutului, trasã și nerambursatã, la o ratã egalã pentru fiecare perioadã de dobândã
cu rata de bazã LIBOR plus marja totalã LIBOR.
b) Pentru scopurile acestei secțiuni:
ii(i) perioada de dobândã înseamnã perioada inițialã
de la și incluzând data acestui acord pânã la,
dar excluzând, data de platã a primei perioade

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/4.XI.2002

de dobândã care survine dupã data acordului, iar
dupã perioada inițialã de dobândã, fiecare perioadã de la și incluzând o datã de platã a
dobânzii pânã la, dar excluzând, data de platã a
dobânzii imediat urmãtoare;
i(ii) data de platã a dobânzii înseamnã orice datã specificatã în secțiunea 2.07 a acestui acord;
(iii) rata de bazã LIBOR înseamnã, pentru fiecare perioadã de dobândã, rata oferitã pe piața interbancarã londonezã pentru depozitele în dolari S.U.A.
la 6 luni, valabilã în prima zi a unei astfel de
perioade de dobândã (sau, în cazul perioadei
inițiale de dobândã, valabilã la data de platã a
dobânzii care survine la sau care precedã imediat prima zi a unei astfel de perioade de
dobândã), așa cum a fost determinatã în mod
rezonabil de Bancã și exprimatã ca procent
pe an;
(iv) marja totalã LIBOR înseamnã, pentru fiecare perioadã de dobândã: (A) trei pãtrimi dintr-un procent (3/4 din 1%); (B) minus (sau plus) marja
medie ponderatã, pentru o astfel de perioadã de
dobândã, sub (sau peste) ratele oferite pe piața
interbancarã londonezã, sau alte rate de referințã, pentru depozitele la 6 luni, cu privire la
împrumuturile acordate de Bancã și nerambursate
sau la pãrți din acestea, alocate de Bancã pentru acordarea împrumuturilor denominate într-o
singurã valutã, ori pãrți din acestea, care includ
și împrumutul, așa cum a fost determinatã în
mod rezonabil de cãtre Bancã și exprimatã ca
procent pe an.
c) Banca va notifica Împrumutatul în legãturã cu rata de
bazã LIBOR și marja totalã LIBOR pentru fiecare perioadã
de dobândã, imediat dupã determinarea acestora.
d) Ori de câte ori, ca urmare a schimbãrilor intervenite
în practicile de piațã, care afecteazã determinarea ratelor
de dobândã la care se face referire în aceastã secțiune,
Banca decide cã este în interesul împrumutaților sãi, luați
în totalitate, și al Bãncii sã aplice o bazã pentru determinarea ratelor de dobândã aplicabile împrumutului, alta decât
cea prevãzutã în aceastã secțiune, Banca poate modifica
baza pentru determinarea ratelor de dobândã aplicabile
împrumutului prin notificarea Împrumutatului cu privire la
noua bazã cu cel puțin 6 luni înainte. Noua bazã va intra
în vigoare la expirarea perioadei de notificare, cu excepția
cazului în care Împrumutatul notificã Bãncii, în timpul perioadei specificate, cu privire la obiecțiile sale referitoare la
aceasta, caz în care modificarea menționatã nu se va
aplica împrumutului.
Secțiunea 2.07. Dobânda și alte speze vor fi plãtibile
semestrial, la 15 februarie și 15 august ale fiecãrui an.
Secțiunea 2.08. Împrumutatul va rambursa suma împrumutului în conformitate cu graficul de rambursare prezentat
în anexa nr. 3 la acest acord.
ARTICOLUL III
Execuția proiectului

Secțiunea 3.01. Împrumutatul declarã cã se angajeazã
sã îndeplineascã obiectivele proiectului și în acest scop va
realiza proiectul cu diligența și eficiența necesare și în conformitate cu practicile financiare, tehnice și administrative
corespunzãtoare și va furniza cu promptitudine, dupã cum
va fi necesar, fondurile, facilitãțile, serviciile și alte resurse
necesare proiectului.
Secțiunea 3.02. Cu excepția cazului în care Banca va fi
convenit altfel, achiziționarea bunurilor, lucrãrilor și serviciilor
de consultanțã necesare proiectului și care vor fi finanțate

din sumele împrumutului va fi guvernatã de prevederile
anexei nr. 4 la acest acord.
Secțiunea 3.03. Pentru scopurile secțiunii 9.08 din
Condițiile generale și fãrã a se limita la acestea, Împrumutatul:
a) va pregãti, pe baza liniilor directoare acceptabile
Bãncii, și va furniza Bãncii, nu mai târziu de 6 (șase) luni
dupã data închiderii sau la o altã datã ulterioarã care va
putea fi convenitã în acest scop între Împrumutat și Bancã,
un plan privind operarea în viitor a proiectului; și
b) va acorda Bãncii posibilitatea rezonabilã de a se consulta cu Împrumutatul în legãturã cu planul respectiv.
Secțiunea 3.04. Împrumutatul:
a) va menține politici și proceduri adecvate care sã îi
permitã sã monitorizeze și sã evalueze cu continuitate,
conform indicatorilor acceptabili Bãncii, realizarea proiectului
și îndeplinirea obiectivelor acestuia;
b) va pregãti, în baza unor termeni de referințã
satisfãcãtori Bãncii, și va furniza Bãncii la sau pânã la
31 mai 2003 un raport care integreazã rezultatele
activitãților de monitorizare și evaluare desfãșurate conform
paragrafului a) al acestei secțiuni, privind progresul înregistrat în realizarea proiectului în perioada anterioarã datei
raportului menționat și care prezintã mãsurile recomandate
pentru a asigura realizarea eficientã a proiectului și îndeplinirea obiectivelor acestuia în perioada urmãtoare unei astfel
de date; și
c) va analiza cu Banca, pânã la 30 iunie 2003 sau
pânã la o altã datã ulterioarã, dupã cum va solicita Banca,
raportul la care se face referire în paragraful b) al acestei
secțiuni și dupã aceea va lua toate mãsurile necesare pentru asigurarea finalizãrii cu eficiențã a proiectului și îndeplinirea obiectivelor acestuia, pe baza concluziilor și
recomandãrilor din raportul menționat și a analizei Bãncii în
aceastã privințã.
Secțiunea 3.05. Pe toatã perioada implementãrii proiectului, Împrumutatul va menține, într-o manierã și în baza
termenilor de referințã satisfãcãtori Bãncii, un CCP condus
de coordonatorul proiectului și alcãtuit din câte un reprezentant al: APAPS, Ministerului Finanțelor Publice,
Ministerului Justiției, Ministerului Industriei și Resurselor,
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei, Ministerului
Administrației Publice și Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației. CCP va fi responsabil pentru supravegherea implementãrii proiectului.
Secțiunea 3.06. UMP va rãspunde de administrarea,
managementul și coordonarea de zi cu zi a proiectului,
inclusiv de activitãțile de achiziții, contabilitate, trageri, auditare și raportare. Pe toatã perioada implementãrii proiectului, Împrumutatul va menține UMP cu un numãr suficient
de personal calificat și cu facilitãțile adecvate,
satisfãcãtoare pentru Bancã.
Secțiunea 3.07. Împrumutatul se va asigura cã studiile
care urmeazã a fi realizate în cadrul pãrții C.2 a proiectului
vor include o evaluare a mecanismelor adecvate pentru
monitorizarea proiectelor cu probleme sensibile de mediu.
ARTICOLUL IV
Clauze financiare

Secțiunea 4.01. a) Împrumutatul va menține un sistem
de management financiar, inclusiv înregistrãri și conturi, și
va pregãti situațiile financiare într-un format acceptabil
Bãncii, care sã reflecte operațiunile, resursele și cheltuielile
legate de proiect.
b) Împrumutatul:
i(i) va ține evidențele, conturile și situațiile financiare
la care se face referire în paragraful a) din
aceastã secțiune și înregistrãrile și conturile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/4.XI.2002
pentru contul special, pentru fiecare an fiscal,
auditat în conformitate cu standardele de audit
acceptabile Bãncii, aplicate consecvent de auditori
independenți acceptabili Bãncii, care vor fi fost
numiți nu mai târziu de 30 septembrie 2002;
i(ii) va furniza Bãncii, imediat ce este posibil, dar nu
mai târziu de 6 (șase) luni dupã sfârșitul fiecãrui
asemenea an: (A) copii certificate ale situațiilor
financiare la care se face referire în paragraful a)
al acestei secțiuni, pentru fiecare astfel de an
auditat; și (B) un punct de vedere privind acele
situații, înregistrãri și conturi și un raport al acelui
audit, efectuat de auditorii menționați, cu o astfel
de arie de cuprindere și cu astfel de detalii pe
care Banca le va fi cerut în mod rezonabil; și
(iii) va furniza Bãncii orice alte informații cu privire la
acele înregistrãri și conturi, auditul acestora,
informații privind auditorii respectivi, dupã cum
Banca poate solicita periodic în mod rezonabil.
c) Pentru toate cheltuielile în legãturã cu care au fost
efectuate trageri din contul împrumutului în baza
declarațiilor de cheltuieli, Împrumutatul:
ii(i) va ține sau va face sã fie ținute, în conformitate
cu paragraful a) al acestei secțiuni, înregistrãri și
conturi separate, care sã reflecte astfel de cheltuieli;
i(ii) va pãstra, cel puțin un an dupã ce Banca a primit raportul de audit pentru anul fiscal în care
s-a efectuat ultima tragere din contul împrumutului, toate evidențele (contracte, comenzi, facturi,
note de platã, chitanțe și alte documente) care
evidențiazã astfel de cheltuieli;
(iii) va permite reprezentanților Bãncii sã examineze
astfel de evidențe; și
(iv) va asigura ca aceste evidențe și conturi sã fie
incluse în auditul anual la care se face referire
în paragraful b) al acestei secțiuni și raportul
acestui audit sã conținã o opinie independentã a
respectivilor auditori, precum cã declarațiile de
cheltuieli prezentate în cursul unui astfel de an
fiscal, împreunã cu procedurile și controalele
interne implicate în pregãtirea lor, pot constitui o
bazã pentru a justifica tragerile respective.
Secțiunea 4.02. a) Fãrã a se limita la prevederile
secțiunii 4.01 a acestui acord, Împrumutatul va realiza un
plan de acțiune cu termene precise, acceptabil Bãncii pentru întãrirea sistemului de management financiar la care se
face referire în paragraful a) din secțiunea 4.01, pentru a
permite Împrumutatului ca, nu mai târziu de 30 septembrie
2002 sau la acea datã ulterioarã pe care Banca o va conveni, sã elaboreze rapoartele trimestriale de management
financiar, acceptabile pentru Bancã, prin care:
ii(i) (A) se stabilesc sursele efective și solicitãrile de
fonduri pentru proiect, atât cumulat, cât și pentru
perioada acoperitã de raportul menționat, precum
și sursele și solicitãrile de fonduri prevãzute pentru proiect pentru perioada de 6 luni care
urmeazã perioadei acoperite de raportul
menționat; și (B) se aratã separat cheltuielile

finanțate din sumele împrumutului în perioada
acoperitã de raportul menționat și cheltuielile propuse a fi finanțate din sumele împrumutului în
perioada de 6 luni care urmeazã perioadei acoperite de raportul menționat;
i(ii) (A) se descrie progresul fizic în implementarea
proiectului, atât cumulat, cât și pentru perioada
acoperitã de raportul menționat; și (B) se explicã
diferențele dintre obiectivele de implementare
efective și cele anterior prognozate; și
(iii) se prezintã stadiul achizițiilor în cadrul proiectului
și cheltuielile în cadrul contractelor finanțate din
sumele împrumutului la sfârșitul perioadei acoperite de raportul menționat.
b) La încheierea planului de acțiune la care se face
referire în paragraful a) din aceastã secțiune, Împrumutatul
va pregãti, în conformitate cu liniile directoare acceptabile
Bãncii, și va furniza Bãncii nu mai târziu de 45 (patruzeci
și cinci) de zile dupã sfârșitul fiecãrui trimestru un raport
de management financiar pentru trimestrul respectiv.
ARTICOLUL V
Terminare

Secțiunea 5.01. Data care urmeazã dupã 120 (o sutã
douãzeci) de zile de la data semnãrii acestui acord este
specificatã aici pentru scopurile secțiunii 12.04 din
Condițiile generale.
ARTICOLUL VI
Reprezentantul Împrumutatului; adrese

Secțiunea 6.01. Ministrul finanțelor publice al Împrumutatului este desemnat reprezentant al Împrumutatului pentru
scopurile secțiunii 11.03 din Condițiile generale.
Secțiunea 6.02. Urmãtoarele adrese sunt specificate
pentru scopurile secțiunii 11.01 din Condițiile generale:
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17
București
România
Telex: 11239
Facsimile: (401) 312-4284
Pentru Bancã:
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
Adresa telegraficã:

Telex:

Fax:

INTBAFRAD
248423 (MCI) sau (202) 477-6391
Washington, D.C.
64145 (MCI)
Drept care pãrțile la prezentul acord, acționând prin
reprezentanții lor legal autorizați, au dispus ca acest acord
sã fie semnat în numele lor, în București, România, în ziua
și anul specificate în preambul.

ROMÂNIA

Mihai Nicolae Tãnãsescu,
reprezentant autorizat
BANCA INTERNAÞIONALÃ PENTRU RECONSTRUCÞIE ȘI DEZVOLTARE

Andrew Vorkink,
director
Unitatea de țarã pentru Europa de Sud și Centralã
Regiunea Europa și Asia Centralã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/4.XI.2002
ANEXA Nr. 1
TRAGEREA SUMELOR DIN ÎMPRUMUT

1. Tabelul de mai jos prezintã categoriile de articole care
urmeazã a fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea
Categoria

(1) Bunuri
(2)
(3)
(3)
(4)
(5)

Lucrãri publice
Servicii de consultanțã (inclusiv audit
și pregãtire profesionalã)
Cheltuieli curente de funcționare
Nealocate

T O T A L:

sumelor din împrumut pe fiecare categorie și procentul cheltuielilor pentru articolele care vor fi astfel finanțate din fiecare categorie:

Suma alocatã din împrumut
(exprimatã în dolari S.U.A.)

4.900.000
450.000
11.350.000
200.000
1.700.000

Procentul din cheltuielile
care urmeazã sã fie finanțate

100% din cheltuielile externe, 100% din cheltuielile
locale (costuri ex-factory) și 80% din cheltuielile locale
pentru alte articole achiziționate pe plan local
80%
100%
100%

18.600.000

2. Pentru scopurile acestei anexe:
a) termenul cheltuieli externe înseamnã cheltuieli în
moneda oricãrei alte țãri, alta decât cea a Împrumutatului,
pentru bunuri, lucrãri sau servicii furnizate de pe teritoriul
oricãrei alte țãri, alta decât cea a Împrumutatului;
b) termenul cheltuieli locale înseamnã cheltuieli în
moneda Împrumutatului pentru bunuri, lucrãri sau servicii
furnizate de pe teritoriul Împrumutatului; și
c) termenul cheltuieli curente de funcționare înseamnã
salariile personalului UMP (altele decât salariile funcționarilor publici care primesc deja un salariu de la angajatorul
public) și echipamente de birou și alte materiale și furnituri
utilizate de cãtre personalul UMP în realizarea proiectului.
3. Fãrã a contraveni prevederilor paragrafului 1 de mai
sus, nu vor fi efectuate nici un fel de trageri pentru:
a) efectuarea plãților în cadrul categoriilor (1), (2), (3) și (4)
prezentate în tabelul din paragraful 1 al acestei anexe,
pânã când nu a fost plãtit comisionul la care s-a fãcut

referire în secțiunea 2.04 a acestui acord; b) efectuarea
plãților pentru cheltuieli anterioare datei acestui acord.
4. Banca poate solicita ca tragerile din contul împrumutului sã fie efectuate pe baza declarațiilor de cheltuieli, pentru cheltuieli referitoare la: a) bunuri în cadrul unor
contracte, fiecare în valoare de maximum 100.000 dolari
S.U.A. echivalent, cu excepția primelor douã contracte care
vor fi adjudecate conform pãrții C.2 din secțiunea I a anexei
nr. 4 la acord; b) lucrãri și bunuri în cadrul unor contracte,
fiecare în valoare de maximum 100.000 dolari S.U.A. echivalent; c) cheltuieli curente de funcționare; și d) servicii în
cadrul unor contracte, fiecare în valoare de maximum
100.000 dolari S.U.A. echivalent, pentru angajarea de firme
de consultanțã și în cadrul unor contracte, fiecare în
valoare de maximum 50.000 dolari S.U.A., pentru angajarea de consultanți individuali, în conformitate cu acei termeni și condiții pe care Banca le va notifica
Împrumutatului.
ANEXA Nr. 2

DESCRIEREA PROIECTULUI

Obiectivul proiectului este de a sprijini Împrumutatul în dezvoltarea unui cadru instituțional adecvat pentru: a) un
sector financiar competitiv, prin restructurarea și privatizarea bãncilor de stat, dezvoltarea piețelor de valori mobiliare și
îmbunãtãțirea cadrului juridic, de reglementare și instituțional; b) privatizarea bãncilor de stat; c) restructurarea și privatizarea industriilor cheie în sectorul energetic, îmbunãtãțirea cadrului de reglementare, reducerea acumulãrii de arierate și
întãrirea mãsurilor de recuperare a costurilor în sectorul energetic; d) un mediu de afaceri permisiv dezvoltãrii sectorului
privat; și e) un sector public eficient, transparent și responsabil.
Proiectul conține urmãtoarele pãrți, sub rezerva unor modificãri asupra cãrora Împrumutatul și Banca pot conveni
periodic în vederea realizãrii unor obiective:
Partea A: Sprijinirea restructurãrii și privatizãrii sectorului financiar
1. Întãrirea capacitãții Casei de Economii și
Consemnațiuni prin furnizarea unor servicii de consultanțã
pentru restructurarea acesteia, printr-un aranjament de parteneriat la nivel de conducere.
2. Sprijinirea dezvoltãrii piețelor de capital prin:
a) întãrirea puterii de reglementare, autoritãții, independenței
financiare, personalului și capacitãții instituționale a Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare; și b) întãrirea instituționalã a
Bursei de Valori București.
3. Întãrirea capacitãții instituționale a Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor pentru supervizarea și emiterea de regulamente pentru supravegherea generalã a sectorului de asigurãri.
Partea B: Sprijinirea privatizãrii întreprinderilor de stat
Furnizarea de servicii de consultanțã pentru a sprijini
externalizarea și privatizarea întreprinderilor de stat selectate.

Partea C: Sprijinirea privatizãrii sectorului energetic
1. Furnizarea de bunuri și servicii de consultanțã pentru
întãrirea capacitãții de reglementare a Agenției Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN).
2. Furnizarea de asistențã pentru elaborarea strategiei
de privatizare a sectorului de generare a energiei electrice.
3. Furnizarea de asistențã pentru revizuirea sistemului
de impozitare a producției de petrol și gaze.
Partea D: Sprijinirea îmbunãtãțirii mediului de afaceri
1. Întãrirea capacitãții Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației pentru dezvoltarea în sistem electronic a afacerilor, comerțului, administrației guvernamentale.
2. Instruirea judecãtorilor și personalului din tribunale în
domeniul falimentului.
3. Lucrãri civile de amenajare și furnizarea de echipamente tribunalelor selectate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/4.XI.2002
4. Elaborarea și implementarea unei campanii de
conștientizare a publicului privind îmbunãtãțirea mediului de
afaceri.
5. Furnizarea unor servicii de consultanțã și bunuri pentru îmbunãtãțirea mediului de afaceri în Valea Jiului, la
nivelul municipalitãții.
Partea E: Reforma instituționalã și guvernamentalã
1. Furnizarea de asistențã tehnicã și bunuri pentru
îmbunãtãțirea managementului cheltuielilor publice, printre
altele, în domeniile: a) managementului de numerar în
cadrul sistemului de trezorerie; b) elaborãrii bugetului;
c) coordonãrii finanțãrii externe; d) contabilitãții publice;
e) auditului intern; și f) descentralizãrii.
2. Furnizarea de servicii de consultanțã, instruire și tehnologia informației pentru Curtea de Conturi.
3. Furnizarea de asistențã tehnicã și echipamente pentru Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației pentru dezvoltarea sistemului SMARTÑcard.

9

4. Realizarea unui studiu de fezabilitate privind dezvoltarea unui sistem informatic integrat pentru managementul
documentelor la nivelul administrației publice a Împrumutatului.
5. Furnizarea de asistențã tehnicã instituțiilor implicate
în procesul de elaborare a actelor juridice și instituțiilor
judiciare pentru întãrirea procedurilor lor de lucru și pentru
procesarea nepãrtinitoare și mai rapidã a adjudecãrii litigiilor.
6. Elaborarea unei strategii și a unui plan de acțiune
pentru administrarea Fondului asigurãrilor sociale de
sãnãtate.
Partea F: Unitatea de management a proiectului
Acoperirea cheltuielilor curente de funcționare ale UMP
pentru continuarea întãririi capacitãții sale de management
în realizarea proiectului.
«
«

«

Se anticipeazã ca proiectul sã fie finalizat pânã la
31 decembrie 2004.

ANEXA Nr. 3
GRAFIC DE RAMBURSARE
Ratele de capital
(exprimate în dolari S.U.A.)

Data scadenței

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

august 2007
februarie 2008
august 2008
februarie 2009
august 2009
februarie 2010
august 2010
februarie 2011
august 2011
februarie 2012
august 2012
februarie 2013
august 2013
februarie 2014
august 2014
februarie 2015
august 2015
februarie 2016
august 2016
februarie 2017
august 2017
februarie 2018
august 2018
februarie 2019

775.000
775.000
775.000
775.000
775.000
775.000
775.000
775.000
775.000
775.000
775.000
775.000
775.000
775.000
775.000
775.000
775.000
775.000
775.000
775.000
775.000
775.000
775.000
775.000
ANEXA Nr. 4
ACHIZIÞII

SECÞIUNEA I
Achiziții de bunuri

Partea A: Generalitãți
Bunurile vor fi achiziționate în conformitate cu prevederile secțiunii I din ”Liniile directoare pentru achiziții în cadrul
împrumuturilor BIRD și creditelor AID,,, publicate de Bancã
în ianuarie 1995 și revizuite în ianuarie și august 1996,
septembrie 1997 și ianuarie 1999 (Ghidul pentru achiziții), și
cu urmãtoarele prevederi ale secțiunii I a acestei anexe.
Partea B: Licitație competitivã internaționalã
Cu excepția cazului în care se prevede altfel în partea C
a acestei secțiuni, bunurile vor fi achiziționate prin contracte

adjudecate în conformitate cu prevederile secțiunii II din
Ghidul pentru achiziții și ale paragrafului 5 din anexa nr. 1
la acesta.
Partea C: Alte proceduri de achiziții
1. Licitație competitivã localã

Lucrãrile vor fi achiziționate prin contracte adjudecate în
conformitate cu prevederile paragrafelor 3.3 și 3.4 din
Ghidul pentru achiziții.
2. Cumpãrare internaționalã

Bunurile estimate sã coste maximum 100.000 dolari
S.U.A. echivalent pe fiecare contract, pânã la o sumã
totalã care sã nu depãșeascã 260.000 dolari S.U.A. echivalent,
pot fi achiziționate prin contracte adjudecate pe baza pro-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/4.XI.2002

cedurilor de cumpãrare internaționalã, în conformitate cu
prevederile paragrafelor 3.5. și 3.6 din Ghidul pentru
achiziții.
3. Cumpãrare localã

Bunurile estimate sã coste maximum 50.000 dolari
S.U.A. echivalent pe fiecare contract, pânã la o sumã
totalã care sã nu depãșeascã 130.000 dolari S.U.A. echivalent, pot fi achiziționate prin contracte adjudecate pe baza
procedurilor de cumpãrare localã, în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.5 și 3.6 din Ghidul pentru achiziții.
Partea D: Prevederi suplimentare privind procedurile de
licitație competitivã localã
În cazul achiziționãrii de lucrãri în conformitate cu procedura la care s-a fãcut referire în secțiunea I partea C.1
a acestei anexe, se va proceda dupã cum urmeazã:
a) invitațiile la licitație vor fi publicate în cel puțin un ziar
local de largã circulație, cu cel puțin 30 de zile anterior
termenului de depunere a ofertelor; b) documentele de
licitație vor fi distribuite, prin poștã sau personal, tuturor
celor ce doresc sã plãteascã taxele solicitate; c) ofertanții
strãini nu vor fi excluși din licitație și nu se va acorda nici
un fel de preferințã ofertanților locali în procesul de licitație;
d) licitația nu va fi limitatã la firmele preînregistrate; e) criteriile de calificare vor fi prezentate în documentele de
licitație; f) ofertele vor fi deschise public, imediat dupã termenul de depunere a ofertelor; g) ofertele nu vor fi respinse doar în baza comparãrii cu o estimare oficialã, fãrã
acordul prealabil al Bãncii; h) înaintea respingerii tuturor
ofertelor și a solicitãrii de noi oferte se va obține acordul
prealabil al Bãncii; i) contractele vor fi adjudecate ofertanților
care au oferit prețul cel mai mic; și j) nu vor fi permise
negocieri ulterioare finalizãrii licitației cu ofertanții care au
oferit prețul cel mai mic sau cu oricare alți ofertanți.
Partea E: Analiza de cãtre Bancã a deciziilor de achiziții
1. Planificarea achizițiilor

Anterior transmiterii oricãrei invitații de licitație pentru
contractare se va transmite Bãncii spre analizã și aprobare
planul de achiziții propus pentru proiect, în conformitate cu
prevederile paragrafului 1 al anexei nr. 1 la Ghidul pentru
achiziții. Achiziționarea tuturor bunurilor va fi efectuatã în
conformitate cu planul de achiziții așa cum va fi fost aprobat de Bancã și în conformitate cu prevederile paragrafului 1
menționat.
2. Analiza prealabilã

a) Cu privire la: (i) fiecare contract care va fi
achiziționat în conformitate cu prevederile pãrții B a acestei
secțiuni; și (ii) primele douã contracte care vor fi
achiziționate în conformitate cu prevederile pãrții C.1 a
acestei secțiuni, se vor aplica procedurile stabilite prin
paragrafele 2 și 3 din anexa nr. 1 la Ghidul pentru achiziții.
b) Cu privire la: (i) primele douã contracte care vor fi
achiziționate în conformitate cu prevederile pãrții C.2 a
acestei secțiuni; și (ii) primele douã contracte care vor fi
achiziționate în conformitate cu prevederile pãrții C.3 a
acestei secțiuni, se vor aplica urmãtoarele proceduri:
ii(i) anterior selectãrii oricãrui furnizor în cadrul procedurilor de cumpãrare, Împrumutatul va furniza
Bãncii un raport asupra comparației și evaluãrii
cotațiilor primite;
i(ii) anterior încheierii oricãrui contract achiziționat în
cadrul procedurilor de cumpãrare, Împrumutatul
va furniza Bãncii un exemplar al specificațiilor și
al proiectului de contract; și
(iii) se vor aplica procedurile stabilite în paragrafele
2 (f), 2 (g) și 3 ale anexei nr. 1 la Ghidul pentru
achiziții.
3. Analiza ulterioarã

În ceea ce privește fiecare contract neguvernat de paragraful 2 al acestei pãrți, se vor aplica procedurile stabilite
în paragraful 4 din anexa nr. 1 la Ghidul pentru achiziții.

SECÞIUNEA a II-a
Angajarea consultanților

Partea A: Generalitãți
Serviciile de consultanțã vor fi achiziționate în conformitate cu prevederile din preambul și din secțiunea IV a
”Liniilor directoare privind selectarea și angajarea consultanților de cãtre împrumutații Bãncii Mondiale,,, publicate de
cãtre Bancã în ianuarie 1997 și revizuite în septembrie
1997 și ianuarie 1999 (Ghidul pentru consultanțã), și cu
prevederile care urmeazã în aceastã secțiune.
Partea B: Selectare pe bazã de calitate și cost
Dacã nu se prevede altfel în partea C a acestei secțiuni,
serviciile de consultanțã vor fi achiziționate prin contracte
adjudecate în conformitate cu prevederile secțiunii 2 din
Ghidul pentru consultanțã, ale paragrafului 3 al anexei nr. 1
la acesta, ale anexei nr. 2 la acesta și ale paragrafelor
3.13Ñ3.18 ale acestuia, aplicabile selectãrii consultanților
pe bazã de calitate și cost. Pentru scopurile achiziționãrii
de servicii pentru activitãțile de privatizare se va aplica formula de evaluare modificatã aprobatã de Bancã.
Partea C: Alte proceduri de selectare a consultanților
1. Selectare pe baza calificãrii consultantului

Serviciile de asistențã tehnicã pentru contracte de maximum 100.000 dolari S.U.A., pânã la o sumã totalã care sã
nu depãșeascã 880.000 dolari S.U.A., pot fi achiziționate în
conformitate cu prevederile paragrafelor 3.1 și 3.7 ale
secțiunii 3 din Ghidul pentru consultanțã.
2. Selectare pe bazã de buget fix

Serviciile pentru campania de conștientizare a publicului
pentru contracte de maximum 400.000 dolari S.U.A., pânã
la o sumã totalã care sã nu depãșeascã 680.000 dolari
S.U.A., vor fi achiziționate în conformitate cu prevederile
paragrafului 3.5 al secțiunii 3 din Ghidul pentru consultanțã.
3. Consultanți individuali

Serviciile necesare îndeplinirii cerințelor stabilite prin
paragraful 5.1 din Ghidul pentru consultanțã vor fi
achiziționate prin contracte adjudecate unor consultanți individuali în conformitate cu prevederile paragrafelor 5.1Ñ5.3
din Ghidul pentru consultanțã.
4. Selectare din sursã unicã

Serviciile pentru auditarea conturilor proiectului, ca o
continuare a activitãții anterioare desfãșurate de unitate, pot
fi achiziționate, cu acordul anterior al Bãncii, în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.8Ñ3.11 din Ghidul pentru
consultanțã.
Partea D: Analiza Bãncii privind selecția consultanților
1. Planificarea selecției

Anterior transmiterii cãtre consultanți a oricãrei cereri de
ofertã, planul propus pentru selecția consultanților în cadrul
proiectului va fi furnizat Bãncii pentru analizã și aprobare,
în conformitate cu prevederile paragrafului 1 al anexei nr. 1
la Ghidul pentru consultanțã. Selecția tuturor serviciilor de
consultanțã va fi efectuatã în conformitate cu un astfel de
plan de selecție, așa cum va fi fost aprobat de Bancã și
în conformitate cu prevederile paragrafului 1 menționat.
2. Analiza prealabilã

a) Pentru fiecare contract de angajare a unor firme de
consultanțã estimat sã coste echivalentul a 100.000 dolari
S.U.A. sau mai mult se vor aplica procedurile stabilite în
paragrafele 1, 2 și 5 ale anexei nr. 1 la Ghidul pentru consultanțã.
b) Pentru fiecare contract estimat sã coste maximum
100.000 dolari S.U.A. echivalent se vor aplica procedurile
stabilite prin paragrafele 1, 2 [altele decât cele de la al
doilea subparagraf al paragrafului 2 (a)] și 5 ale anexei
nr. 1 la Ghidul pentru consultanțã.
c) Pentru fiecare contract pentru angajarea de consultanți individuali estimat sã coste echivalentul a 50.000
dolari S.U.A. sau mai mult, date privind calificarea,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/4.XI.2002
experiența, termenii de referințã și termenii de angajare a
consultanților vor fi furnizate Bãncii pentru analizã prealabilã și aprobare. Contractul va fi atribuit numai dupã ce
aprobarea menționatã a fost datã.

11

3. Analiza ulterioarã

Pentru fiecare contract neguvernat de paragraful 2 al
acestei pãrți se vor aplica procedurile prevãzute în paragraful 4 al anexei nr. 1 la Ghidul pentru consultanțã.
ANEXA Nr. 5

CONTUL SPECIAL

1. Pentru scopurile prezentei anexe:
a) termenul categorii eligibile înseamnã categoriile (1)Ñ(4)
prevãzute în tabelul de la paragraful 1 din anexa nr. 1 la
acest acord;
b) termenul cheltuieli eligibile înseamnã cheltuielile cu
privire la costul rezonabil al bunurilor, lucrãrilor, serviciilor
și cheltuielile curente de funcționare necesare proiectului și
care urmeazã a fi finanțate din sumele împrumutului alocate periodic pe categorii eligibile, în conformitate cu prevederile anexei nr. 1 la acest acord; și
c) termenul alocație autorizatã înseamnã o sumã echivalentã cu 350.000 dolari S.U.A. care urmeazã sã fie trasã
din contul împrumutului și depozitatã în contul special în
conformitate cu paragraful 3 a) al acestei anexe, cu precizarea cã, dacã Banca nu va conveni altfel, alocația autorizatã va fi limitatã la o sumã echivalentã cu 200.000 dolari
S.U.A., pânã când suma totalã a tragerilor din contul
împrumutului plus suma totalã a tuturor angajamentelor
speciale neonorate încã de Bancã, efectuate în conformitate cu secțiunea 5.02 din Condițiile generale, va egala sau
va depãși echivalentul a 4.000.000 dolari S.U.A.
2. Plãțile din contul special vor fi fãcute exclusiv pentru
cheltuieli eligibile în conformitate cu prevederile acestei anexe.
3. Dupã ce Banca a primit dovezi satisfãcãtoare privind
deschiderea în mod corespunzãtor a contului special, tragerile reprezentând alocația autorizatã și tragerile ulterioare
pentru realimentarea contului special se vor efectua dupã
cum urmeazã:
a) Pentru tragerile reprezentând alocația autorizatã
Împrumutatul va transmite Bãncii o cerere sau cereri pentru
depozitarea în contul special a unei sume sau a mai multor sume care împreunã nu depãșesc suma totalã a
alocației autorizate. Pe baza uneia sau mai multor astfel de
cereri, Banca, în numele Împrumutatului, va trage din contul împrumutului și va depozita în contul special acea sumã
ori sume dupã cum Împrumutatul a solicitat.
b) (i) Pentru realimentarea contului special Împrumutatul
va furniza Bãncii cereri pentru depozite în contul
special la astfel de intervale dupã cum Banca va
specifica.
(ii) Anterior sau la momentul fiecãrei astfel de cereri,
Împrumutatul va furniza Bãncii documentele și alte
dovezi necesare, în conformitate cu prevederile din
paragraful 4 al acestei anexe, pentru plata sau
plãțile în legãturã cu care este solicitatã realimentarea. Pe baza unei astfel de cereri, Banca, în
numele Împrumutatului, va trage din contul împrumutului și va depozita în contul special o astfel de
sumã, dupã cum a solicitat Împrumutatul și dupã
cum a fost justificatã cu documentele menționate
și cu alte dovezi cã a fost plãtitã din contul special pentru cheltuieli eligibile. Toate aceste depozite
vor fi trase de cãtre Bancã din contul împrumutului
în cadrul acelor categorii eligibile și în acele sume
echivalente, dupã cum vor fi fost justificate de
documentele menționate și de alte dovezi.
4. Pentru fiecare platã efectuatã de cãtre Împrumutat
din contul special, Împrumutatul, la momentul la care
Banca va solicita în mod rezonabil, va furniza Bãncii acele
documente și dovezi care demonstreazã cã o astfel de
platã a fost efectuatã exclusiv pentru cheltuieli eligibile.

5. Fãrã a contraveni prevederilor paragrafului 3 din
aceastã anexã, Bãncii nu i se va cere sã efectueze în
continuare depozite în contul special:
a) dacã la un moment dat Banca stabilește cã toate tragerile ulterioare ar trebui efectuate de Împrumutat direct din
contul împrumutului, în conformitate cu prevederile art. V din
Condițiile generale și ale paragrafului a) din secțiunea 2.02
a acestui acord;
b) dacã Împrumutatul nu va fi reușit sã furnizeze Bãncii
în perioada specificatã în secțiunea 4.01 b) (ii) a acestui
acord oricare dintre rapoartele de audit solicitate a fi furnizate Bãncii în conformitate cu secțiunea menționatã cu privire la auditarea înregistrãrilor și conturilor pentru contul
special;
c) dacã la un moment dat Banca va fi notificat Împrumutatul asupra intenției sale de a suspenda în întregime
sau în parte dreptul Împrumutatului de a efectua trageri din
contul împrumutului, ca urmare a prevederilor secțiunii 6.02
din Condițiile generale; sau
d) atunci când suma totalã netrasã din împrumut, alocatã pe categorii eligibile pentru respectivul cont special,
minus suma totalã a tuturor angajamentelor speciale neonorate încã de Bancã, efectuate în baza prevederilor
secțiunii 5.02 din Condițiile generale, va fi egalã cu dublul
sumei alocației autorizate.
Prin urmare, tragerea din contul împrumutului a sumei
rãmase netrasã din împrumut, alocatã pe categorii eligibile,
va respecta acele proceduri pe care Banca le va specifica
prin notificare Împrumutatului. Aceste trageri ulterioare vor
fi efectuate numai dupã ce și în mãsura în care Banca va
fi convinsã cã toate sumele rãmase în depozit în contul
special începând cu data acelei notificãri vor fi utilizate în
efectuarea de plãți pentru cheltuieli eligibile.
6. a) Dacã la un moment dat Banca decide cã o platã
din contul special: (i) a fost efectuatã pentru o cheltuialã
sau într-o sumã neeligibilã ca urmare a prevederilor paragrafului 2 al acestei anexe; sau (ii) nu a fost justificatã cu
dovezile furnizate Bãncii, Împrumutatul, imediat în urma
notificãrii Bãncii: (A) va furniza acele dovezi suplimentare
pe care Banca le poate solicita; sau (B) va depune în contul special (sau, dacã Banca va solicita astfel, va rambursa
Bãncii) o sumã egalã cu suma acelei plãți sau pãrții din
aceasta care nu a fost eligibilã sau justificatã. Dacã Banca
nu va conveni altfel, nu va mai fi efectuat nici un fel de
depozit în contul special de cãtre Bancã, pânã când Împrumutatul nu a furnizat acele dovezi sau nu a efectuat acel
depozit sau acea rambursare, dupã cum va fi cazul.
b) Dacã la un moment dat Banca decide cã o sumã
trasã în contul special și nerambursatã nu va fi cerutã sã
acopere alte plãți pentru cheltuieli eligibile, Împrumutatul, ca
urmare a notificãrii Bãncii, va rambursa imediat acesteia
respectiva sumã trasã și nerambursatã.
c) Împrumutatul, pe baza notificãrii Bãncii, poate rambursa Bãncii toate sau o parte a fondurilor aflate în depozit
în contul special.
d) Rambursãrile cãtre Bancã efectuate în conformitate
cu paragrafele 6 a), b) și c) ale acestei anexe vor fi creditate în contul împrumutului pentru trageri ulterioare sau
pentru anulare în conformitate cu prevederile relevante ale
acestui acord, inclusiv ale Condițiilor generale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/4.XI.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea tarifelor la energia electricã livratã consumatorilor captivi,
a tarifelor medii pentru serviciile de transport și distribuție și a tarifului pentru activitatea
de administrare a pieței angro, practicate de agenții economici din cadrul sectorului energetic
În temeiul art. 4, al art. 5 pct. 4 și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, al art. 41 alin. (1) și (2) și al art. 70
lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere procesul-verbal al ședinței Comitetului de reglementare ANRE din data de 23 septembrie 2002,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã tarifele pentru energia electricã
livratã consumatorilor captivi, cuprinse în anexele nr. 1.1.Ñ
1.4 care fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Toate tarifele aplicabile consumatorilor casnici
sunt tarife de vânzare cu amãnuntul și includ taxa pe
valoarea adãugatã. Tarifele aplicabile agenților economici
nu includ taxa pe valoarea adãugatã.
Art. 3. Ñ Se aprobã tarifele pentru activitãțile de transport și distribuție a energiei electrice, precum și pentru
administrarea pieței angro, cuprinse în anexele nr. 2a) și
2b) care fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Orele de vârf de sarcinã ale Sistemului electroenergetic național, precum și celelalte zone orare utilizate
la tarifare sunt cele stabilite în anexele nr. 3.1.Ñ3.3 care
fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Schimbarea tipului de tarif este permisã în
urmãtoarele cazuri:
1. Pentru toate tipurile de consumatori:
a) dupã douãsprezece luni calendaristice de la ultima
schimbare; prin excepție, consumatorii casnici care utilizeazã alt tarif decât tariful opțional de tip social (CS) pot
opta, pe durata aplicãrii prezentului ordin, pentru tariful CS,
chiar dacã nu au trecut douãsprezece luni calendaristice de
la ultima schimbare de tarif;
b) la apariția unor noi tipuri de tarife;
c) la desființarea tarifului aplicat consumatorului.
2. Pentru consumatorii de tip agent economic (suplimentar fațã de prevederile paragrafului anterior):
a) de la orice tarif de tip monom la orice tarif de tip
binom;
b) de la tarif binom de tip C la tarif binom de tip A
sau A33;
c) de la tarif binom de tip A la tarif binom de tip A33.
Art. 6. Ñ Pentru consumatorii captivi, industriali și similari, care aleg tariful A și dețin echipamente de mãsurare
cu un singur indicator de maxim și douã cadrane, taxa de
putere se aplicã numai la puterea consumatã la orele de
vârf de searã.
Art. 7. Ñ Tariful A33 se poate aplica numai consumatorilor dotați cu contoare electronice. Aceștia pot solicita trimestrial schimbarea duratei de utilizare, în funcție de
modificãrile intervenite în procesele lor tehnologice.

Art. 8. Ñ Tariful A33 pentru nivelul de înaltã tensiune
de 220 kV se poate aplica și consumatorilor racordați la
barele centralelor.
Art. 9. Ñ Tariful C se poate aplica numai consumatorilor cu contoare electronice sau care dispun de un indicator
de maxim.
Art. 10. Ñ Aplicarea tarifelor cu preplatã la consumatorii casnici se va face treptat, în funcție de realizarea infrastructurii necesare la nivelul filialelor de distribuție ale
Societãții Comerciale ”Electrica,, Ñ S.A.
Art. 11. Ñ În cazul consumatorilor casnici la care se
aplicã tariful social, cantitatea zilnicã aferentã tranșei I este
de 2 kWh/zi.
Art. 12. Ñ La tarifele de tip monom și monom
diferențiat, aplicabile consumatorilor casnici, abonamentul se
va calcula pe perioadele efective de facturare.
Art. 13. Ñ În cazul tarifelor de tip binom, dacã puterea
mãsuratã depãșește cu mai mult de 15% puterea contractatã, diferența dintre puterea mãsuratã și puterea contractatã se factureazã la dublul valorii tarifului puterii, indiferent
de momentul în care a intervenit depãșirea.
Art. 14. Ñ Prețurile pentru energia electricã reactivã se
aplicã tuturor consumatorilor agenți economici cu factor de
putere mediu lunar mai mic de 0,92, indiferent de tipul de
tarif și de nivelul de tensiune, cu respectarea prevederilor
din contractele-cadru de furnizare a energiei electrice.
Art. 15. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 14/2002 pentru
aprobarea tarifelor la energia electricã livratã consumatorilor
captivi, a tarifelor medii pentru activitatea de administrare a
pieței angro, practicate de agenții economici din cadrul sectorului energetic, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 451 din 26 iunie 2002.
Art. 16. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare dupã 5 zile de
la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 17. Ñ Departamentul prețuri, tarife și analizã economicã din cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei și agenții economici din cadrul sectorului
energetic vor asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 23 octombrie 2002.
Nr. 28.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/4.XI.2002

13
ANEXA Nr. 1.1*)

TARIFUL BINOM

diferențiat pe zone orare și durate de utilizare Ñ A33
Valabil dupã 5 zile de la data publicãrii

N O T Ã:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.
*) Anexa nr. 1.1 este reprodusã în facsimil.
ANEXA Nr. 1.21)
T A R I F E L E A , B , C și D
Valabile dupã 5 zile de la data publicãrii

N O T Ã:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.
1)

Anexa nr. 1.2 este reprodusã în facsimil.
*) Prețurile pentru energia electricã reactivã se aplicã consumatorilor agenți economici cu factor de putere mediu lunar mai mic de 0,92,
pentru toate tipurile de tarife și nivelurile de tensiune.
ANEXA Nr. 1.31)
T A R I F E L E Z I - N O A P T E E 1 și E 2
Valabile dupã 5 zile de la data publicãrii

N O T Ã:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.
1)

Anexa nr. 1.3 este reprodusã în facsimil.
*) Se aplicã și consumului înregistrat în perioada de vineri, ora 22,00, pânã luni, ora 6,00.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/4.XI.2002
ANEXA Nr. 1.4*)
TARIFELE

pentru consumatorii casnici, care cuprind taxa pe valoarea adãugatã
Valabile dupã 5 zile de la data publicãrii
Pentru contoare cu plata postconsum

Pentru contoare cu preplatã

*) Anexa nr. 1.4 este reprodusã în facsimil.
1) Identic cu tariful D pentru agenții economici, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã.
2) Prețul se aplicã și pentru perioada de vineri, ora 22,00, pânã luni, ora 6,00.
ANEXA Nr. 2a)1)
TARIFE MEDII

pentru activitãțile de transport și distribuție a energiei electrice, precum și pentru administrarea pieței angro
Valabile dupã 5 zile de la data publicãrii

N O T Ã:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.
1)

Anexa nr. 2a) este reprodusã în facsimil.
*) Tarif mediu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/4.XI.2002

15
ANEXA Nr. 2b)1)

TARIFE ZONALE

pentru transportul energiei electrice
Valabile dupã 5 zile de la data publicãrii

N O T Ã:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.
1) Anexa nr. 2b) este reprodusã în facsimil.
*) Tariful pentru transportul energiei electrice între douã zone este suma dintre componentele C1 a zonei în care se introduce energia în rețea
și C2 a zonei în care se consumã energia.
ANEXA Nr. 3.1*)
ZONELE ORARE

utilizate la tariful A33

*) Anexa nr. 3.1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/4.XI.2002
ANEXA Nr. 3.2*)
ZONELE ORARE

utilizate la tarifele A și B

*) Anexa nr. 3.2 este reprodusã în facsimil.
ANEXA Nr. 3.3*)
ZONELE ORARE

utilizate pentru tarifele CA3 și CP3

Sezonul de varã: 1 aprilie Ñ 30 septembrie
Sezonul de iarnã: 1 octombrie Ñ 31 martie
ZONELE ORARE

utilizate pentru tarifele E1, E2, CA2 și CP2

*) Anexa nr. 3.3 este reprodusã în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 799/4.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

