PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 800

I

Marți, 5 noiembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

382.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Regulilor și normelor
tehnice privind producerea, controlul, certificarea
calitãții și/sau comercializarea materialului sãditor
pomicol .......................................................................

1Ð32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulilor și normelor tehnice privind producerea, controlul, certificarea calitãții
și/sau comercializarea materialului sãditor pomicol
În baza prevederilor art. 12 din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea
calitãții, comercializarea semințelor și a materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante,
având în vedere necesitatea armonizãrii legislației românești cu reglementãrile Directivei Consiliului Uniunii
Europene nr. 92/34/CEE privind comercializarea materialului de înmulțire a plantelor fructifere și a plantelor fructifere
destinate producției de fructe,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulile și normele tehnice privind
producerea, controlul, certificarea calitãții și/sau comercializarea materialului sãditor pomicol, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Prevederile art. 1, partea a II-a, anexa
nr. 20 din Ordinul ministrului agriculturii și alimentației
nr. 65/1997 privind aprobarea Normelor tehnice pentru producerea, controlul, certificarea și comercializarea semințelor
și materialului sãditor, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 251 din 24 septembrie 1997, se
abrogã.
(2) Materialul sãditor pomicol din producția anului 2002
poate fi certificat în condițiile Ordinului ministrului agriculturii și alimentației nr. 65/1997 și comercializat pânã la lichidarea stocului, dar nu mai târziu de sfârșitul anului de
piațã 2003/2004.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 26 august 2002.
Nr. 382.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002
ANEXÃ

REGULI ȘI NORME TEHNICE
privind producerea, controlul, certificarea calitãții și/sau comercializarea materialului sãditor pomicol
CAPITOLUL I
Domeniul de aplicare
Art. 1. Ñ (1) Prezentele reguli și norme tehnice se
aplicã producerii în vederea comercializãrii, prelucrãrii, controlului, certificãrii calitãții și/sau comercializãrii materialului
de înmulțire și plantare pentru producerea de fructe din
urmãtoarele genuri și specii, precum și hibrizilor acestora:
11. Citrus sinensis (L.) Osbeck Ñ portocal
12. Citrus limon (L.) Burm.f. Ñ lãmâi
13. Citrus reticulata Blanco Ñ mandarin
14. Citrus paradisi Macf. Ñ grepfrut
15. Citrus aurantifolia (Christm.) Swing Ñ lãmâie micã
16. Corylus avellana L. Ñ alun
17. Cydonia Mill Ñ gutui
18. Fragaria x ananassa Duch Ñ cãpșun
19. Juglans regia L. Ñ nuc
10. Malus Millo Ñ mãr
11. Olea europea Ñ mãslin
12. Pistacia vera Ñ arbore de fistic
13. Prunus amygdalus Batsch Ñ migdal
14. Prunus armeniaca L. Ñ cais
15. Prunus avium L. Ñ cireș
16. Prunus cerasus Ñ vișin
17. Prunus domestica L. Ñ prun
18. Prunus persica (L.) Batsch Ñ piersic
19. Prunus salicina Ñ prun japonez
20. Pyrus communis L. Ñ pãr
21. Ribes Ñ coacãz
22. Rubus Ñ mur, zmeur
23. Vaccinium Ñ afin.
(2) Prezentele reguli și norme tehnice se aplicã, de asemenea, și portaltoilor și altor pãrți ale plantelor din alte
genuri sau specii ori hibrizilor lor, dacã materialul unuia
dintre genurile, speciile sau hibrizilor lor menționați la
alin. (1) este sau trebuie altoit pe ele.
(3) Prezentele reguli și norme tehnice nu se aplicã
materialului fructifer care urmeazã sã fie exportat în alte
țãri decât cele din Comunitatea Europeanã, cu condiția sã
fie produs sau pãstrat bine identificat și suficient de izolat
fațã de materialul produs în conformitate cu prezentele
reguli și norme tehnice și cu respectarea prevederilor fitosanitare de carantinã din Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind mãsurile de
protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de
carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în
România,
aprobate
prin
Hotãrârea
Guvernului
nr. 1.030/2001.
CAPITOLUL II
Definirea termenilor utilizați
Art. 2. Ñ În cadrul prezentelor reguli și norme tehnice
termenii utilizați se definesc astfel:
a) material sãditor pomicol este termenul utilizat în mod
uzual în România pentru materialul fructifer și este constituit din materialul de înmulțire și materialul de plantare fructifer;
b) material de înmulțire: semințe, plante, pãrți ale plantei
și orice material al plantei, inclusiv portaltoii destinați
înmulțirii și producției de plante fructifere. Materialul de
înmulțire este constituit din: sâmburi și semințe, ramuri și

ochi altoi, butași, drajoni, țesuturi de plantã, portaltoi generativi sau vegetativi, stoloni;
c) material de plantare: plantele fructifere destinate
plantãrii sau replantãrii dupã comercializare. Plantele fructifere sunt destinate producției de fructe și se constituie din:
pomi altoiți și nealtoiți, arbuști fructiferi și stoloni de cãpșun;
d) material inițial Candidat: plante selectate și materialul
provenit din acestea, care sunt destinate pentru a produce
plante mamã Prebazã și care corespund în totalitate
cerințelor pentru a produce material Prebazã;
e) material Prebazã: materialul de înmulțire care:
ii(i) a fost produs conform metodelor general acceptate în vederea menținerii identitãții, inclusiv a
caracteristicilor relevante privind calitatea pomologicã, precum și în vederea prevenirii bolilor;
i(ii) este destinat producerii de material Bazã;
(iii) satisface condițiile aplicabile materialului Prebazã,
stabilite prin prezentele reguli și norme tehnice
pentru speciile respective;
(iv) în urma unor inspecții oficiale a fost considerat
cã întrunește condițiile menționate mai sus;
f) material Bazã: materialul de înmulțire care:
ii(i) a fost produs direct sau printr-un numãr de etape
cunoscut, pe cale vegetativã, din materialul
Prebazã, în conformitate cu metodele general
acceptate, în vederea menținerii identitãții soiului,
inclusiv a caracteristicilor relevante privind calitatea pomologicã și prevenirea bolilor;
i(ii) este destinat producției de plante mamã
Certificat;
(iii) satisface condițiile aplicabile pentru materialul
Bazã, stabilite prin prezentele reguli și norme
tehnice pentru speciile respective;
(iv) în urma unor inspecții oficiale a fost considerat
cã întrunește condițiile menționate mai sus;
g) material Original: planta mamã și materialul rezultat
din aceasta, care:
ii(i) satisfac toate cerințele de autenticitate, inclusiv
caracteristicile pomologice;
i(ii) sunt destinate producerii de plante mamã
Autentic;
(iii) sunt vizual libere de organismele dãunãtoare
specificate în prezentele reguli și norme tehnice,
precum și a celor de carantinã fitosanitarã;
(iv) în urma unor inspecții oficiale s-a considerat cã
întrunesc condițiile menționate mai sus;
h) material Autentic: planta mamã produsã din materialul
Original și materialul rezultat din aceasta, care sunt folosite
pentru producerea de material Certificat și care satisfac
prevederile lit. g) pct. (i), (iii) și (iv);
i) material Certificat: materialul de înmulțire și plantare
fructifer care:
i(i) cuprinde plante mamã care au fost obținute direct
din materialul Bazã sau care provine din materialul Bazã, pe cale vegetativã, printr-un numãr de
etape cunoscut;
(ii) cuprinde materialul rezultat din plantele mamã
Certificat (sau din plantele mamã Autentic), precum și plantele rezultate din acest material și
care satisface condițiile aplicabile pentru materialul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002
Certificat, stabilite prin prezentele reguli și norme
tehnice pentru speciile respective;
(iii) în urma unei inspecții oficiale s-a considerat cã
întrunește condițiile menționate mai sus;
j) material Conformitas Agraria Communitatis Ñ CAC:
materialul de înmulțire și plantare fructifer care satisface
condițiile minime precizate pentru aceastã categorie, stabilite prin prezentele reguli și norme tehnice pentru speciile
respective;
k) material ”liber de virus,, (v.f.): materialul care a fost testat și gãsit liber de infecții, în conformitate cu metodele
științifice recunoscute la nivel internațional, la care, în urma
unei inspecții a culturii, nu a fost detectat nici un simptom
al prezenței unui virus sau a unui organism similar unui
virus, care a fost pãstrat în condiții care sã garanteze
absența oricãrei infecții și care este considerat liber de
orice virus și agent patogen similar unui virus cunoscut la
speciile respective, prezentați în anexa nr. 4. Materialul în
descendența pe cale vegetativã și în linie directã din materialul menționat mai sus, dupã un anumit numãr de etape,
la care, în urma unei inspecții a culturii, nu a fost detectat
nici un simptom al prezenței unui virus sau a unor organisme similare unui virus și care a fost produs și pãstrat în
condiții care sã garanteze absența oricãrei infecții, conform
schemelor internaționale cunoscute, prezentate în anexa
nr. 6, va fi considerat, de asemenea, ca liber de virus.
Numãrul specific de etape este indicat în prezentele reguli
și norme tehnice pentru speciile respective;
l) material ”testat de virus,, (v.t.): materialul care a fost
supus unor teste și considerat liber de infecții, conform
metodelor științifice recunoscute la nivel internațional, la
care, în urma unei inspecții a culturii, nu a fost detectat
nici un un simptom al prezenței unui virus sau a unui
organism similar unui virus, care a fost pãstrat în condiții
care sã garanteze absența oricãrei infecții și care este considerat liber de anumite virusuri periculoase și de anumite
organisme similare unui virus cunoscut la speciile respective, capabile sã reducã valoarea de utilizare a materialului,
prezentate în anexa nr. 4. Materialul în descendențã pe
cale vegetativã și în linie directã din materialul menționat
mai sus, dupã un anumit numãr de etape, la care, în urma
unei inspecții a culturii, nu a fost detectat nici un simptom
al prezenței unui virus sau a unor organisme similare unui
virus și care a fost produs și pãstrat în condiții care sã
garanteze absența oricãrei infecții, conform schemelor
internaționale cunoscute, prevãzute în anexa nr. 6, va fi
considerat, de asemenea, testat de virus. Numãrul specific
de etape este indicat în prezentele reguli și norme tehnice
pentru speciile respective;
m) furnizor: orice persoanã fizicã sau juridicã care
desfãșoarã profesional cel puțin una dintre urmãtoarele
activitãți referitoare la materialul de înmulțire și plantare
fructifer: înmulțirea, producerea, pãstrarea și prelucrarea
sau tratarea și comercializarea;
n) comercializarea: cantitãțile disponibile sau din stoc,
expunerea sau oferta spre vânzare, vânzarea și/sau livrarea cãtre o altã persoanã, sub orice formã, a materialului
de înmulțire sau plantare;
o) organism oficial responsabil:
i(i) autoritatea centralã responsabilã cu problemele
privind calitatea semințelor și materialului sãditor,
conform Legii nr. 266/2002 privind producerea,
prelucrarea, controlul și certificarea calitãții,
comercializarea semințelor și a materialului
sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante,
este Inspecția Naționalã pentru Calitatea

3

Semințelor (INCS) din cadrul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor;
i(ii) autoritãțile stabilite la nivel teritorial, în subordinea
autoritãții naționale centrale Ñ inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și a materialului
sãditor (ITCSMS) și Laboratorul Central pentru
Calitatea Semințelor și a Materialului Sãditor
(LCCSMS);
(iii) autoritãțile specificate mai sus pot, în conformitate cu legislația naționalã, sã delege ca sarcinile
sã fie îndeplinite sub autoritatea și supravegherea lor de o altã persoanã juridicã, cu condiția
ca o astfel de persoanã sã nu aibã interese personale în luarea deciziilor;
p) mãsuri oficiale: mãsuri luate de organismul oficial responsabil;
r) inspecție oficialã: inspecția efectuatã de organismul
responsabil;
s) document oficial: document scris care atestã cã materialul de înmulțire și plantare fructifer întrunește cerințele
prezentelor reguli și norme tehnice;
t) organism de carantinã: organism dãunãtor prevãzut în
Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de carantinã dãunãtoare
plantelor sau produselor vegetale în România;
u) lot: un numãr de unitãți dintr-un singur produs, identificabile prin omogenitatea compoziției și a originii sale;
v) laborator: entitate publicã sau privatã care efectueazã
analize și stabilește rezultatele lor corecte, permițând producãtorului monitorizarea calitãții producției.
CAPITOLUL III
Obligațiile furnizorilor
Art. 3. Ñ Furnizorii vor lua toate mãsurile necesare
pentru respectarea prevederilor prezentelor reguli și norme
tehnice în toate etapele producerii, prelucrãrii și comercializãrii materialului de înmulțire și plantare fructifer.
Art. 4. Ñ (1) Furnizorii au obligația de a identifica punctele critice ale propriului proces de producție.
(2) Furnizorii producãtori vor monitoriza permanent, personal sau prin intermediul organismului oficial responsabil
ori prin intermediul unui furnizor acreditat, urmãtoarele
puncte critice din procesul de producție:
a) originea și calitatea materialului de înmulțire și plantare fructifer folosit în procesul de multiplicare;
b) semãnarea, repicarea, plantarea materialului de
înmulțire și plantare fructifer;
c) îndeplinirea condițiilor de stare fitosanitarã și în special a celor prevãzute în Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind mãsurile de
protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de
carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în
România;
d) planul și metoda de culturã;
e) metodele de înmulțire și operațiunile de recoltare;
f) ambalarea și reambalarea, pãstrarea sau depozitarea
și transportul materialului de înmulțire și plantare fructifer;
g) administrarea tehnicã a fermei sau unitãții.
(3) Furnizorii vor elabora și vor implementa metode de
verificare a punctelor critice ale procesului de producție,
prevãzute la alin. (2).
Art. 5. Ñ (1) Furnizorul producãtor va preleva probe,
prin personal propriu acreditat sau prin personal oficial, în
scopul analizãrii într-un laborator oficial sau acreditat, în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002

vederea verificãrii respectãrii prezentelor reguli și norme
tehnice.
(2) Furnizorul producãtor trebuie sã se asigure permanent cã prelevarea probelor se face conform metodologiilor
și standardelor în vigoare.
Art. 6. Ñ (1) Furnizorul va înregistra datele și documentele referitoare la prevederile art. 4 și 5, în formã
scrisã sau în alte forme durabile, va ține evidența
producției și comercializãrii într-un registru de intrãri și ieșiri
care sã fie la dispoziția inspectorului ITCSMS sau
LCCSMS. Aceste documente și înregistrãri vor fi pãstrate
cel puțin 3 ani, dar nu mai puțin decât prevãd dispozițiile
ITCSMS sau LCCSMS, în funcție de particularitãțile procesului de producție.
(2) Furnizorii a cãror activitate se limiteazã doar la
comercializarea materialului de înmulțire și plantare fructifer, produs și ambalat de alți furnizori, trebuie sã ținã doar
evidența operațiunilor de cumpãrare și de comercializare a
acestui material într-un registru de intrãri și ieșiri.
(3) Se excepteazã de la prevederile art. 4, 5 și ale
alin. (1) și (2) din prezentul articol micii producãtori care
se limiteazã la livrarea unor cantitãți mici de material de
înmulțire și plantare fructifer, pe piața localã, cãtre consumatori finali neprofesioniști. Micii producãtori sunt cei care
posedã certificat de producãtor agricol eliberat de organele
locale, în care sã fie nominalizat produsul material sãditor
pomicol pentru plantare din producție proprie.
Art. 7. Ñ (1) Furnizorul trebuie sã menținã, personal
sau prin intermediul unui responsabil numit de el, legãtura
cu autoritatea oficialã pe probleme privind calitatea și
starea fitosanitarã a materialului de înmulțire și plantare
fructifer.
(2) Furnizorul trebuie ca la momentele potrivite și într-o
manierã acceptatã de autoritatea oficialã sã efectueze personal sau prin responsabilul prevãzut la alin. (1) ori sã asigure efectuarea de cãtre un inspector oficial a examinãrii
materialului de înmulțire și plantare fructifer.
(3) Furnizorul trebuie sã asigure în orice moment accesul liber al inspectorilor oficiali în toate sectoarele fermei
sau ale laboratorului, acolo unde este cazul, pentru ca
aceștia sã se asigure cã prevederile prezentelor norme și
reguli tehnice sunt respectate, precum și pentru prelevarea
de probe.
(4) Furnizorul trebuie sã punã la dispoziția inspectorului
oficial toate datele, documentele și informațiile referitoare la
materialul de înmulțire și plantare fructifer, de care dispune,
sau sã permitã inspectorului sã facã investigațiile pe care
le considerã necesare.
(5) Dacã în urma verificãrilor sau a altor informații de
care dispun furnizorii descoperã prezența unuia sau mai
multor organisme dãunãtoare la care se referã Normele
metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de carantinã dãunãtoare
plantelor sau produselor vegetale în România sau, într-o
mãsurã care sã afecteze calitatea materialului, a celor
prevãzute în anexa nr. 1, aceștia sunt obligați sã informeze
autoritatea fitosanitarã și ITCSMS sau LCCSMS și sã
adopte mãsurile pe care aceste autoritãți le recomandã sau
orice mãsurã necesarã eliminãrii riscului rãspândirii organismelor dãunãtoare menționate. Furnizorii țin într-un registru
evidența apariției organismelor dãunãtoare în unitãțile lor și
a mãsurilor luate pentru prevenirea sau combaterea acestora.
(6) Furnizorul trebuie sã facã o identificare foarte clarã,
în câmp, în timpul vegetației sau la recoltare și în timpul
sortãrii, ambalãrii și al pãstrãrii, a materialului de înmulțire
și plantare fructifer. Acesta va elimina toate plantele neti-

pice din punct de vedere al autenticitãții și calitãții materialului de înmulțire și plantare fructifer.
(7) Furnizorii producãtori de material de înmulțire vor
înființa parcele de control pentru verificarea autenticitãții și
identitãții soiurilor.
(8) Furnizorul trebuie sã menținã câmpurile pepinierei
într-o stare de întreținere corespunzãtoare și în special
suficient de libere de buruieni.
(9) Echipamentul tehnic al furnizorului trebuie sã fie astfel încât producția și procesarea materialului de înmulțire
sã se poatã realiza într-o manierã adecvatã obținerii unui
material de calitate corespunzãtoare.
(10) Furnizorul trebuie sã comercializeze materialul pe
loturi, marcat corespunzãtor, în respectul și protecția beneficiarului.
CAPITOLUL IV
Cerințe privind materialul de înmulțire
și plantare fructifer
SECÞIUNEA I
Condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã materialul
de înmulțire și plantare fructifer

Art. 8. Ñ (1) Materialul de înmulțire și plantare fructifer
trebuie sã întruneascã urmãtoarele condiții:
a) sã aibã identitate, autenticitate a speciei și soiului,
precum și puritate varietalã a culturii;
b) sã aibã o stare fitosanitarã corespunzãtoare cu privire la organismele dãunãtoare care diminueazã valoarea
practicã de utilizare a acestuia, în special la cele de carantinã,
și la infecțiile cu virusuri sau organisme similare acestora;
c) solul pe care se înființeazã o culturã supusã certificãrii oficiale trebuie sã fie liber de nematozi, în special de
Meloidogyne spp., Pratylenchus spp., Trichodorus spp.,
Xiphinema spp. și Longidorus spp., acesta analizându-se în
laboratoare acreditate sau oficiale;
d) calitatea acestuia sã corespundã cu sistemul de
înmulțire aplicat, avându-se în vedere caracteristicile genului,
speciei sau soiului, conform condițiilor minimale stabilite de
prezentele reguli și norme tehnice sau celor stabilite prin
contracte.
(2) Materialul de înmulțire și plantare fructifer trebuie sã
fie viabil, suficient de dezvoltat, sã nu prezinte semne de
vãtãmare ce reduc calitatea și valoarea de utilizare a acestuia.
(3) În cazul materialului CAC, cel puțin la o inspecție
vizualã trebuie sã fie liber de orice organism dãunãtor și în
special de boli virotice sau de orice semne ori simptome
ale acestora care deterioreazã calitatea sau reduc valoarea
de utilizare a materialului de înmulțire pomicol, prevãzute
în anexa nr. 1. Orice material CAC care prezintã semne
vizibile sau simptome de boli ori organisme dãunãtoare în
faza de vegetație trebuie tratat imediat dupã apariția acestora sau, dacã este cazul, trebuie eliminat. Materialul CAC
trebuie sã fie liber de orice defecte care ar putea deteriora
calitatea lui.
(4) În cazul materialului citric trebuie îndeplinite urmãtoarele cerințe:
a) acesta trebuie sã rezulte dintr-un material care:
ii(i) a fost verificat și gãsit fãrã simptome de virusuri,
organisme similare virusurilor sau alte boli;
i(ii) a fost testat individual și a fost gãsit liber de
acestea;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002
b) a fost controlat și gãsit efectiv liber de virusuri, organisme similare virusurilor și boli de la începutul ultimului
ciclu de vegetație;
c) în caz de altoire: nu a fost altoit pe portaltoi sensibili
la viroze.
(5) Referirea la ”liber de virus,, (v.f.) sau ”testat de
virus,, (v.t.) se poate face numai la materialul inițial,
Prebazã, Bazã sau Certificat, înmulțit conform schemelor
prevãzute în anexa nr. 6, cu referire la virusurile și organismele similare virusurilor prevãzute în anexa nr. 4. La
materialul CAC nu se va face nici o referire la ”liber de
virus,, (v.f.) sau ”testat de virus,, (v.t.)
SECÞIUNEA a II-a
Condiții privind lotul de material fructifer

Art. 9. Ñ (1) Materialul de înmulțire și plantare fructifer
trebuie cultivat în parcele separate, bine identificate și marcate.
(2) În timpul recoltãrii, condiționãrii, sortãrii și pãstrãrii
materialul trebuie ținut pe loturi separate astfel încât sã se
evite amestecul sau confuzia cu alt material.
(3) Dacã materialul de înmulțire de origini diferite este
amestecat, furnizorul trebuie sã ținã evidența asupra compoziției lotului și originii pãrților constituente ale acestuia.
SECÞIUNEA a III-a
Identificarea materialului de înmulțire și plantare fructifer

Art. 10. Ñ Materialul de înmulțire și plantare fructifer trebuie sã fie bine marcat și identificat, fãcându-se referire la
denumirea soiului, speciei sau hibridului interspecific cãruia
acesta îi aparține. Dacã, în cazul portaltoilor, materialul nu
aparține unui soi, referirea trebuie fãcutã la specia sau
hibridul interspecific respectiv.
Art. 11. Ñ (1) Soiurile la care se referã art. 10 trebuie:
a) sã fie cunoscute, respectiv protejate conform prevederilor privind protecția noilor soiuri de plante sau înregistrate oficial. În cazul soiurilor cunoscute trebuie folositã
denumirea oficialã a soiului. În cazul soiurilor pentru care
s-a depus o cerere pentru examinare în vederea înregistrãrii în regimul drepturilor noilor soiuri sau a înregistrãrii
oficiale, furnizorul trebuie sã foloseascã numele propus de
ameliorator sau numele provizoriu propus pentru înregistrarea în Catalogul oficial al soiurilor de plante pânã când
soiurile vor fi admise;
b) sã fie înscrise în listele ținute de furnizori, cu descrieri detaliate și denumiri specifice. Aceste liste vor fi puse
la cerere la dispoziția autoritãții oficiale responsabile.
(2) Fiecare soi trebuie sã fie descris conform caracterelor și modului de exprimare stabilite de Comunitatea
Europeanã sau, unde acestea nu sunt stabilite, în conformitate cu normele UPOV.
(3) Soiurile pot fi înregistrate oficial dacã satisfac
condițiile oficiale de aprobare și au o descriere oficialã.
Art. 12. Ñ (1) Listele soiurilor ținute de furnizori vor
cuprinde urmãtoarele:
a) numele soiului împreunã cu sinonimele populare
cunoscute, dacã este cazul;
b) indicații privind sistemul de înmulțire aplicat și de
menținere a soiului;
c) descrierea soiului, cel puțin pe baza caracteristicilor
și a exprimãrii lui, conform metodelor internaționale UPOV
sau CE în vigoare;
d) dacã este posibil, prin ce diferã acest soi de alte
soiuri.

5

(2) Excepție de la prevederile alin. (1) lit. b) și d) fac
listele furnizorilor a cãror activitate se limiteazã la comercializarea materialului de înmulțire și plantare fructifer.
SECÞIUNEA a IV-a
Documentul sau eticheta furnizorului pentru materialul CAC

Art. 13. Ñ (1) Acest document este realizat dintr-un
material potrivit acestui scop, ce nu a mai fost folosit anterior și care trebuie tipãrit cel puțin în limba românã.
(2) Documentul trebuie sã conținã urmãtoarele informații:
a) indicarea codului statului, respectiv ”Calitate
România,,;
b) indicarea autoritãții oficiale sau a codului distinct al
acesteia: INCS Ñ ITCSMS sau LCCSMS;
c) numãrul de înregistrare sau de acreditare;
d) numele furnizorului;
e) numãrul individual înseriat sau numãrul legãturii
(ambalajului); sau
f) numãrul de referințã al lotului;
g) denumirea comunã și denumirea botanicã a speciei;
h) denumirea soiului; în cazul portaltoiului, denumirea
varietãții sau denumirea acestuia;
i) cantitatea;
j) categoria CAC;
k) data eliberãrii documentului furnizorului;
l) în cazul importurilor se va menționa numele țãrii de
producție a materialului.
(3) Pașaportul fitosanitar poate înlocui eticheta furnizorului, cu precizarea, în plus, a prevederilor alin. (2) lit. a),
b), h) și j).
CAPITOLUL V
Supravegherea și monitorizarea furnizorilor
SECÞIUNEA I
Supravegherea și monitorizarea furnizorilor
de cãtre autoritatea oficialã

Art. 14. Ñ (1) Autoritatea oficialã va supraveghea și va
monitoriza furnizorii și unitãțile lor, altele decât cele a cãror
activitate se limiteazã la plasarea pe piațã pentru comercializarea materialului de înmulțire și plantare fructifer, în
cazurile în care controalele sunt efectuate de furnizorul
însuși sau de un furnizor acreditat pentru materialul CAC.
(2) Supravegherea și monitorizarea furnizorilor, a laboratoarelor și dotãrilor lor se efectueazã de cãtre autoritatea
oficialã, respectiv ITCSMS și LCCSMS.
(3) Autoritatea oficialã trebuie sã aibã în orice moment
acces liber în toate sectoarele fermei sau ale laboratorului,
atunci când este cazul, pentru a verifica îndeplinirea
cerințelor prezentelor reguli și norme tehnice.
(4) Autoritatea oficialã efectueazã verificãri în timpul producerii și comercializãrii, prin sondaj, la fața locului, pentru
a garanta aplicarea uniformã a cerințelor prezentelor reguli
și norme tehnice, în special pentru a verifica dacã furnizorii respectã efectiv cerințele acestora.
(5) Dacã în urma supravegherii și monitorizãrii se constatã cã nu au fost respectate cerințele prezentelor reguli
și norme tehnice, autoritatea oficialã va lua mãsurile cele
mai adecvate și va respinge de la comercializare materialul
respectiv.
(6) Autoritatea oficialã verificã dacã furnizorii efectueazã
ei înșiși sau prin intermediul autoritãții oficiale controale
bazate pe urmãtoarele principii:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002

a) identificarea punctelor critice în procesul de producție
pe baza metodelor de producție utilizate;
b) stabilirea și implementarea metodelor de monitorizare
și control al punctelor critice:
ii(i) folosirea metodelor existente de verificare pentru
fiecare dintre punctele critice;
i(ii) siguranța (exactitatea) acestor metode;
(iii) modalitãțile de producție, comercializare, inclusiv
aspectele administrative;
(iv) competența personalului furnizorului de a executa
controale;
c) prelevarea probelor pentru analizã, analiza acestora
în laboratoare oficiale sau acreditate și verificarea corespondenței lor cu condițiile stabilite în prezentele reguli și
norme tehnice.
Art. 15. Ñ (1) Inspectorul oficial va supraveghea și va
monitoriza furnizorul pentru a se asigura dacã:
a) se iau probe în diferite faze ale producției, la intervalele stabilite de responsabilul oficial, când metodele de
producție au fost stabilite în timpul verificãrii pentru acreditare;
b) probele sunt luate dupã metode tehnice corecte și
folosind procedee sigure statistic;
c) probele sunt luate de personal calificat; și
d) analizele sunt efectuate la un laborator oficial sau
acreditat în acest scop;
e) furnizorul ține evidența, în scris sau prin altã modalitate de pãstrare durabilã, a documentelor sau datelor
prevãzute la art. 14 alin. (6) lit. a), b) și c), precum și
dacã acesta ține evidența producției și comercializãrii materialului de înmulțire și plantare fructifer într-un registru de
intrãri și ieșiri, disponibile autoritãții oficiale de control, și cã
documentele sunt pãstrate cel puțin 3 ani.
(2) Inspectorul oficial responsabil va executa regulat, în
momentele corespunzãtoare, supravegherea și monitorizarea furnizorilor, a activitãților și dotãrilor lor, luând în considerare natura specificã a activitãții sau a activitãților
furnizorului.
(3) În urma fiecãrei inspecții inspectorul oficial va
întocmi un raport de control, în care va consemna rezultatele și concluziile sale, iar înainte de începerea comercializãrii, eventual dupã efectuarea remedierilor necesare, va
decide dacã materialul se aprobã sau se respinge de la
comercializare.
(4) Dupã acreditare persoana responsabilã oficialã va
supraveghea și va monitoriza furnizorul pentru a se asigura
cã acesta continuã sã ia în considerare punctele critice
menționate la art. 4 alin. (2).
SECÞIUNEA a II-a
Reinspecția

Art. 16. Ñ (1) În cazul în care în urma supravegherii și
verificãrii reiese faptul cã materialul de înmulțire și plantare
fructifer nu întrunește condițiile prezentelor reguli și norme
tehnice, inspectorul oficial va anunța imediat furnizorul în
scris despre respingerea de la comercializare, printr-un
raport de control întocmit cu datele gãsite în urma inspecției în câmp a culturii sau dupã pregãtirea pentru
comercializare. Raportul va fi luat la cunoștințã de conducerea furnizorului.
(2) În cazul în care furnizorul nu este de acord cu decizia luatã de cãtre inspectorul oficial, acesta poate cere
reinspecția la ITCSMS sau LCCSMS în maximum 5 zile de
la data primirii deciziei inspectorului oficial.

(3) Inspectorul-șef al ITCSMS sau directorul LCCSMS
trebuie, nu mai târziu de 3 zile de când solicitarea reinspecției a fost primitã de cãtre autoritate, sã efectueze
reinspecția sau sã trimitã furnizorului o notã cu motivele
din care sã reiasã cã cererea de reinspecție a fost respinsã. Dupã efectuarea reinspecției conducerea ITCSMS
sau LCCSMS va trimite furnizorului raportul întocmit în
urma reinspecției.
Art. 17. Ñ (1) În cazul în care furnizorul contestã decizia luatã în urma reinspecției, litigiul se rezolvã de INCS
pe baza documentelor întocmite sau a verificãrilor faptice.
INCS poate folosi și constatãrile efectuate de alți specialiști
desemnați.
(2) Litigiile privind calitatea semințelor se rezolvã de
LCCSMS sau de alte laboratoare stabilite de INCS.
(3) Decizia luatã de INCS este definitivã.
SECÞIUNEA a III-a
Respingerea materialului de înmulțire și plantare fructifer

Art. 18. Ñ (1) Dacã în timpul inspecției, reinspecției sau
litigiului se stabilește cã materialul de înmulțire și plantare
fructifer nu întrunește condițiile prezentelor reguli și norme
tehnice, lotul respectiv sau materialul în cauzã este respins, autoritatea oficialã prezentând furnizorului raportul de
control.
(2) Materialul de înmulțire și plantare respins este interzis de la comercializare.
(3) În cazul în care furnizorul intenționeazã sã distrugã
materialul respins, acesta trebuie sã notifice autoritãții oficiale aceastã intenție și modul, data și ora de execuție, în
timp util. Dacã furnizorul nu intenționeazã sã distrugã
materialul în cauzã, trebuie sã anunțe imediat autoritatea
oficialã asupra intențiilor lui privind modul de utilizare a
materialului.
(4) Dacã o parte din materialul fructifer prezintã simptome de boli și organisme dãunãtoare sau rãni deschise,
în timpul producției, autoritatea oficialã poate dispune eliminarea acelui material sau luarea altor mãsuri de eliminare
a riscului extinderii infecției la materialul sãnãtos. În cazul
în care nu s-au luat mãsurile prevãzute mai sus, tot materialul va fi respins.
SECÞIUNEA a IV-a
Contractul și declarația de multiplicare

Art. 19. Ñ (1) Producãtorul care a încheiat un contract
de multiplicare cu un prestator de servicii trebuie sã trimitã
la ITCSMS sau LCCSMS o declarație de multiplicare cu
prevederile din contractul de multiplicare sau o copie de pe
acesta, cât mai curând posibil dupã încheiere, care sã
conținã cel puțin urmãtoarele prevederi:
a) denumirea speciei, soiului și a portaltoiului, dupã caz,
și destinația acestuia;
b) numele, numãrul de înregistrare al furnizorului care
încheie contractul pentru producere, înmulțire sau
condiționare;
c) numele și numãrul de înregistrare ale multiplicatorului;
d) suprafața totalã, locul și mãrimea parcelelor, mãrimea
loturilor, condițiile tehnice de calitate sau, în cazul înmulțirii
in vitro, numele și adresa laboratorului unde se realizeazã
înmulțirea in vitro;
e) alte condiții pe care autoritatea oficialã le poate cere.
(2) Declarația de multiplicare prevãzutã la alin. (1) va fi
transmisã și în cazul multiplicãrii fãrã contract.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002

7

CAPITOLUL VI

SECÞIUNEA a II-a

Acreditarea activitãților unui furnizor

Cerințe cu privire la managementul și obligațiile furnizorului

Art. 20. Ñ (1) Autoritatea oficialã responsabilã va acredita furnizorii dupã ce a verificat dacã metodele lor de
producție și administrare îndeplinesc cerințele prezentelor
reguli și norme tehnice privind activitãțile pe care le întreprind.
(2) Acreditarea trebuie reînnoitã dacã furnizorul se
decide sã execute alte activitãți decât cele pentru care a
fost acreditat.
(3) Autoritatea oficialã responsabilã va acredita laboratoarele dupã ce a constatat cã aceste laboratoare, metodele, aparatura și personalul lor îndeplinesc cerințele
prezentelor reguli și norme tehnice privind activitãțile de
testare pe care le efectueazã. Acreditarea trebuie reînnoitã
dacã un laborator se decide sã efectueze alte activitãți
decât cele pentru care a fost acreditat.
(4) Dacã cerințele prezentelor reguli și norme tehnice nu
sunt respectate, autoritatea oficialã responsabilã ia mãsurile
necesare, ținând seama de concluziile fiecãrui control efectuat și în mod special ale controalelor la fața locului, interzicând comercializarea materialului de înmulțire și plantare
fructifer.
(5) Dacã se constatã cã materialul de înmulțire și plantare fructifer comercializat de cãtre un furnizor nu îndeplinește condițiile prezentelor reguli și norme tehnice,
autoritatea va lua mãsuri împotriva acestui furnizor de interzicere a comercializãrii, de distrugere a materialului, de
sancționare, de retragere temporarã sau definitivã a înregistrãrii ori a acreditãrii. Mãsura luatã împotriva furnizorului
va fi retrasã când se stabilește cu o certitudine suficientã
cã materialul de înmulțire și plantare fructifer al acelui furnizor, destinat comercializãrii, poate îndeplini cerințele și
condițiile prezentelor reguli și norme tehnice.
(6) Reguli detaliate pentru acreditarea activitãților furnizorilor și pentru supravegherea și monitorizarea lor pot fi
adoptate prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor.
CAPITOLUL VII
Certificarea oficialã a materialului de înmulțire
și plantare fructifer
SECÞIUNEA I
Dispoziții generale

Art. 21. Ñ (1) Reglementãrile ce se regãsesc în prezentul capitol se aplicã materialului de înmulțire și plantare
fructifer prevãzut la art. 1 alin. (1) și (2), din urmãtoarele
categorii: Candidat, Prebazã, Bazã și Certificat.
(2) Materialul Candidat, Prebazã, Bazã și Certificat nu
poate fi certificat decât dacã aparține unui soi din genurile
și speciile enumerate la art. 1, descris oficial fie pentru
protecția noilor soiuri, fie pentru alt gen de înregistrare oficialã.
(3) Materialul de înmulțire și plantare din alte genuri,
specii sau hibrizii acestora decât cei prevãzuți la alin. (1)
poate fi certificat dupã reguli și norme interne și pentru
producția și comercializarea internã, în condiții similare cu
cele din prezentul capitol, dacã soiul este descris oficial
conform alin. (2).

Art. 22. Ñ (1) Furnizorul trebuie sã ținã înregistrãri
detaliate cu privire la:
a) amplasarea plantelor mamã și a spațiilor câmpurilor
de pepinierã, evidența componentei câmpurilor și schița
amplasãrii;
b) toate datele referitoare la verificãri, teste și alte
acțiuni privind cantitãțile și calitatea materialului supus certificãrii;
c) date privind cantitãțile de material pe specii, soiuri,
loturi, categorii biologice, amplasamente, spații și condiții de
pãstrare, cu privire la recoltare, cantitãțile recoltate și
pãstrate și data sfârșitului pãstrãrii;
d) evidența livrãrilor de material: data, cantitatea, lotul,
specia, soiul, categoria biologicã și numele și adresa beneficiarului (cumpãrãtorului).
(2) Urmãtoarele condiții trebuie aplicate cu privire la
transportul și pãstrarea materialului de înmulțire și plantare
fructifer:
a) transportul materialului de înmulțire și plantare fructifer, în orice fazã, se va face luându-se toate mãsurile care
sã asigure integritatea, identitatea, sãnãtatea și calitatea
acestora;
b) manipularea materialului se face numai când temperaturile sunt pozitive și se executã rapid, fãrã ca rãdãcinile
sã fie mult timp expuse la aer;
c) spațiile de pãstrare trebuie sã fie destinate special
acestui scop și astfel amenajate încât sã protejeze materialul de înmulțire și plantare fructifer de îngheț, uscãciune
și împotriva rozãtoarelor;
d) loturile de material aflate în spații de pãstrare trebuie
sã fie identificate cu etichete vizibile;
e) materialul Candidat, Prebazã, Bazã sau Certificat nu
poate fi ținut împreunã cu materialul CAC în aceleași spații
de pãstrare decât separat, astfel încât sã nu existe posibilitatea amestecului sau confuziei.
SECÞIUNEA a III-a
Prevederi privind culturile de producere a materialului fructifer

Art. 23. Ñ (1) Materialul de înmulțire și plantare fructifer
trebuie amplasat în câmp fie în parcele separate pe categorii biologice, fie astfel încât pe un rând sã fie un singur
soi sau cel puțin la o distanțã de 2 m între soiuri sau
combinație soi/portaltoi.
(2) Fiecare rând din fiecare soi trebuie foarte bine identificat printr-o etichetã clarã prinsã de prima și de ultima
plantã sau printr-o altã metodã acceptatã de inspectorul
oficial, astfel încât cultura sã fie bine identificatã.
(3) În cazul plantelor crescute în ghivece sau containere, plantele și lotul trebuie etichetate astfel încât sã se
previnã amestecul sau confuzia plantelor, loturilor ori soiurilor.
(4) În cazul în care se identificã material netipic, acesta
trebuie eliminat sau, dacã acesta aparține altei varietãți, sã
fie marcat clar și vizibil cu o etichetã.
(5) Materialul de înmulțire și plantare fructifer trebuie sã
fie sãnãtos, viabil, bine dezvoltat și maturat.
SECÞIUNEA a IV-a
Inspecția în câmp

Art. 24. Ñ (1) Culturile vor fi inspectate ori de câte ori
inspectorul oficial considerã cã este necesar pentru o identificare și certificare cât mai corecte.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002

(2) Inspectorul oficial va inspecta culturile urmãrind
autenticitatea, identitatea, puritatea varietalã, starea fitosanitarã și calitatea materialului de înmulțire și plantare fructifer.
(3) Atunci când materialul nu corespunde prezentelor
reguli și norme tehnice, inspectorul va respinge materialul
în cauzã dacã nu mai pot fi luate alte mãsuri prin care
materialul sã satisfacã cerințele necesare certificãrii.
SECÞIUNEA a V-a
Certificarea materialului de înmulțire și plantare fructifer
din punct de vedere al autenticitãții

Art. 25. Ñ (1) Materialul de înmulțire fructifer constituit
din plante mamã și materialul rezultat din acestea pot fi
încadrate de cãtre ITCSMS și LCCSMS la categoria
Original, dacã:
a) sunt cultivate în parcele separate pentru acest scop
sau sunt identificate ca plante stabilite individual;
b) sunt suficient de sãnãtoase și în special vizual libere
de organismele dãunãtoare indicate în anexa nr. 1 și în
Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de carantinã dãunãtoare
plantelor sau produselor vegetale în România, precum și
dacã sunt luate toate mãsurile pentru prevenirea acestora;
c) sunt verificate din punct de vedere al identitãții și
sunt gãsite ca absolut autentice soiului conform descrierii
oficiale;
d) provin direct din plantele mamã categoria Original.
(2) Plantele mamã derivate din materialul de înmulțire
Original sunt clasificate ca material Autentic, dacã:
a) sunt înmulțite direct sau în cel mult o etapã intermediarã din materialul Original;
b) sunt înmulțite astfel încât se cunoaște clar proveniența individualã, în parcele separate de orice material de
altã proveniențã;
c) sunt suficient de sãnãtoase și în special vizual libere
de organismele dãunãtoare indicate în anexa nr. 1 și în
Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de carantinã dãunãtoare
plantelor sau produselor vegetale în România, precum și
dacã sunt luate toate mãsurile pentru prevenirea acestora;
d) corespund în totalitate din punct de vedere al autenticitãții soiului și al puritãții varietale, în urma inspecției oficiale;
e) provin direct din plantele mamã Autentic.
(3) Materialul de plantare fructifer rezultat din materialul
prevãzut la alin. (2) lit. e), care îndeplinește condițiile
prevãzute la art. 32 alin. (1), va fi încadrat la categoria
Certificat Autentic.
SECÞIUNEA a VI-a
Certificarea materialului de înmulțire și plantare fructifer
din punct de vedere virotic

Art. 26. Ñ (1) Materialul inițial (planta sau plantele
mamã Candidat) este materialul de înmulțire care îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) este verificat din punct de vedere al identitãții și
calitãților pomologice de cãtre furnizor în parcele de verificare;
b) materialul Candidat din care urmeazã sã se producã
material și plante din categoriile ”liber de virus,, sau ”testat

de virus,, trebuie testat și gãsit liber de cel puțin toate virusurile specificate în anexa nr. 4, sub responsabilitatea furnizorului, într-un laborator acreditat sau oficial;
c) materialul inițial testat și gãsit liber de virusurile specificate în anexa nr. 4 și ținut liber de organismele
dãunãtoare specificate în anexa nr. 1 va fi cultivat în spații
izolate ce protejeazã materialul împotriva vectorilor infecțiilor
virale, în special împotriva afidelor, în care se aflã exclusiv
plante inițiale, cultivate individual în ghivece, containere sau
platforme detașate de subsol, într-un mediu (sol) liber de
organisme dãunãtoare, inclusiv nematozi.
(2) Materialul derivat direct din planta mamã Candidat
constituie materialul de înmulțire Candidat dacã satisface
cerințele prevãzute pentru planta mamã Candidat.
Art. 27. Ñ (1) Materialul Prebazã, planta mamã, clasificat ca ”liber de virus,, sau ”testat de virus,,, este materialul
care îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) a fost produs din materialul Candidat în maximum
douã generații, conform metodelor general acceptate în
vederea menținerii identitãții, inclusiv a caracteristicilor relevante privind calitatea pomologicã;
b) este pãstrat în spații izolate, în condiții care sã previnã infecțiile virale, și este testat anual sau periodic astfel
cum este specificat în anexa nr. 4, pentru virusurile din
anexa nr. 4, și va fi clasificat ca ”liber de virus,, sau ”testat
de virus,,;
c) este cultivat individual, detașat de subsol, în ghivece,
containere sau platforme, într-un mediu de înmulțire liber
de organisme dãunãtoare, inclusiv nematozi;
d) este menținut fãrã flori;
e) este sãnãtos și liber de organismele dãunãtoare
prevãzute în anexa nr. 1. În cazul în care în urma testãrii
materialul este gãsit infectat, planta sau cultura trebuie eliminatã de la certificare și plantele trebuie scoase din acel
spațiu izolat;
f) împrejurimile, pânã la cel puțin 250 m, sã fie libere
de infecții cu focul bacterian, în mãsura în care plantele
gazdã ale focului bacterian sunt cultivate în același spațiu
izolat cu materialul Prebazã.
(2) Materialul de înmulțire derivat direct din materialul
Prebazã planta mamã constituie material de înmulțire
Prebazã și dacã satisface condițiile prevãzute la alin. (1)
este clasificat ”liber de virus,, sau ”testat de virus,,.
(3) Materialul Prebazã trebuie supus unui control cu privire la identitatea și calitãțile pomologice ale acestuia,
inclusiv în parcela de control.
(4) Categoria biologicã Prebazã cuprinde:
a) plantele de menținere a soiurilor, seminceri, marcote,
pomi, arbuști fructiferi și cãpșun obținute din materialul
amelioratorului (inițial), dupã testare și devirozare;
b) materialul biologic de înmulțire rezultat din plantele
de menținere a soiului, precizate mai sus, respectiv sâmburi
și semințe, butași, marcote, drajoni, ramuri altoi, stoloni;
c) material biologic de plantare destinat reînmulțirii,
rezultat pe cale vegetativã direct sau prin altoire.
Art. 28 Ñ (1) Materialul Bazã plante mamã, clasificat
”liber de virus,, sau ”testat de virus,,, este materialul care
îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) a fost produs direct sau prin maximum o generație
pe cale vegetativã din materialul Prebazã;
b) este produs în locuri (parcele) special amenajate în
acest scop, numai cu material Bazã marcat clar și corect.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002
Dacã este produs în spații izolate, solul și mediul de
înmulțire trebuie sã fie libere de organisme dãunãtoare;
c) este sãnãtos și liber de organismele dãunãtoare
prevãzute în anexa nr. 1, este gãsit liber, vizual, de virusurile și organismele similare virusurilor specificate în
anexa nr. 4 și este testat periodic pentru virusurilor specificate în Normele metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de carantinã
dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în România;
d) este menținut pe cât posibil fãrã flori;
e) împrejurimile, pânã la cel puțin 250 m, sã fie libere
de infecții cu focul bacterian, în mãsura în care plantele
gazdã ale focului bacterian sunt cultivate în locul (parcela)
în cauzã cu materialul Bazã;
f) atunci când genurile Prunus, Juglans, Rubus, Ribes
și Fragaria sunt cultivate direct în sol și acesta este gãsit,
în urma prelevãrii și testãrii, liber de nematozii Xiphinema
spp. și Longidorus spp.;
g) respectã distanța minimã fațã de plantele care nu
sunt libere de virus conform prevederilor anexei nr. 4. În
cazul în care, în urma testãrii, materialul este gãsit infectat
cu virusurile specificate în anexa nr. 4, planta sau cultura
trebuie eliminatã de la certificare și plantele trebuie scoase
din spațiul izolat, din parcelã sau lot.
(2) Materialul de înmulțire derivat direct din materialul
Bazã plantã mamã constituie material de înmulțire Bazã,
satisface condițiile prevãzute la alin. (1) și este clasificat ”liber de virus,, sau ”testat de virus,,.
(3) Materialul Bazã trebuie supus unui control cu privire
la identitatea și calitãțile pomologice ale acestuia, inclusiv
în parcela de control.
(4) Categoria biologicã Bazã cuprinde:
a) plantațiile mamã de seminceri, butași, marcotiere,
drajoniere, ramuri altoi, obținute din materialul biologic
Prebazã;
b) materialul biologic de înmulțire rezultat din plantațiile
de mai sus;
c) materialul biologic de plantare rezultat pe cale vegetativã sau generativã, destinat plantațiilor mamã din categoria biologicã Certificat.
Art. 29. Ñ (1) Materialul Certificat plante mamã, clasificat ”liber de virus,, sau ”testat de virus,,, este materialul
care îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) a fost obținut direct din materialul Bazã sau care
provine din materialul Bazã pe cale vegetativã;
b) este produs în parcele special amenajate în acest
scop numai cu material Certificat, marcat clar și corect;
c) este suficient de sãnãtos și liber de organismele
dãunãtoare prevãzute în anexa nr. 1, este gãsit liber,
vizual, de virusurile și organismele similare virusurilor specificate în anexa nr. 4 și este testat periodic pentru virusurile specificate în Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind mãsurile de
protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de
carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în
România;
d) împrejurimile, pânã la cel puțin 250 m, sã fie libere
de infecții cu focul bacterian, în mãsura în care plantele
gazdã ale focului bacterian sunt cultivate în locul (parcela)
în cauzã cu materialul Certificat;
e) atunci când genurile Prunus, Juglans, Rubus, Ribes
și Fragaria sunt cultivate direct în sol și acesta este gãsit,

9

în urma prelevãrii și testãrii, liber de nematozii Xiphinema
spp. și Longidorus spp.;
f) respectã distanța minimã fațã de plantele care nu
sunt libere de virus conform prevederilor anexei nr. 4. În
cazul în care, în urma testãrii, materialul este gãsit infectat,
planta trebuie eliminatã de la certificare, iar plantele învecinate trebuie scoase din acea parte a parcelei sau lotului.
(2) Materialul de înmulțire derivat direct din planta
mamã Certificat constituie material de înmulțire Certificat,
satisface condițiile prevãzute la alin. (1) și este clasificat
”liber de virus,, sau ”testat de virus,,.
(3) Materialul Certificat trebuie supus unui control cu
privire la identitatea și calitãțile pomologice ale acestuia,
inclusiv în parcela de control.
(4) Categoria biologicã Certificat cuprinde:
a) plantațiile mamã gãsite libere de virusuri sau organisme similare virusurilor în urma retestãrii periodice în
mod randomizat;
b) materialul biologic de înmulțire: semințe, sâmburi,
butași, marcote, ramuri altoi și puieți portaltoi, proveniți din
plantațiile mamã menționate mai sus;
c) materialul biologic destinat pentru plantare sau
replantare dupã comercializare, testat cu indicatori lemnoși
sau prin metode serologice.
Art. 30. Ñ Portaltoii vegetativi pot fi încadrați în categoriile Candidat, Prebazã, Bazã sau Certificat, ”liber de
virus,, sau ”testat de virus,,, dacã îndeplinesc condițiile
prevãzute la art. 26Ñ29.
SECÞIUNEA a VII-a
Condiții privind portaltoii generativi

Art. 31. Ñ (1) Portaltoii generativi sunt eligibili pentru
certificare dacã:
a) au fost produși din sâmburi, semințe sau plante certificate oficial de cãtre un inspector al ITCSMS sau
LCCSMS;
b) cultura este uniformã și are o puritate suficientã a
soiului, tipului sau speciei;
c) sunt suficient de liberi de bolile și organismele
dãunãtoare indicate în anexa nr. 1;
d) cultura nu prezintã goluri suspecte datoritã afectãrii
de organisme dãunãtoare de carantinã.
(2) Portaltoii generativi certificați pot fi considerați ”liberi
de virus,, (v.f.) atunci când:
a) în cazul genului Prunus, provin din semințe certificate
ca ”testate pentru virusuri transmisibile,,;
b) în cazul genurilor Malus și Pyrus, semințele pot fi
considerate ”libere de virus,, (v.f.);
c) plantele mamã semincere și semințele au fost gãsite
libere de virusurile care se transmit prin semințe, prevãzute
în anexa nr. 4.
SECÞIUNEA a VIII-a
Materialul de plantare Certificat

Art. 32. Ñ (1) Materialul de plantare fructifer poate fi
încadrat în categoria Certificat de cãtre ITCSMS sau
LCCSMS, dacã:
a) a fost produs direct din material de înmulțire
Certificat sau Autentic Ñ plante mamã. Altoirea pe portaltoi
generativi necertificați este permisã atunci când în prealabil
semințele au fost testate pentru virusurile transmisibile prin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002

sãmânțã, iar portaltoii au fost inspectați oficial și gãsiți tipici
soiului și liberi de organisme dãunãtoare;
b) este suficient de sãnãtos și liber de organismele
dãunãtoare prevãzute în anexa nr. 1.
(2) Materialul de plantare fructifer poate fi considerat ”liber de virus,, (v.f.) sau ”testat de virus,, (v.t.) dacã în plus
fațã de prevederile alin. (1) satisface urmãtoarele condiții:
a) a fost înmulțit dintr-un material de înmulțire certificat
ca ”liber de virus,, sau ”testat de virus,,.
b) a fost cultivat separat de un material care nu este
”liber de virus,, (v.f.) sau ”testat de virus,, (v.t.), astfel încât
sã fie prevenitã infecția viralã.
SECÞIUNEA a IX-a
Materialul de înmulțire și plantare de cãpșun

Art. 33. Ñ (1) Materialul de înmulțire și plantare de
cãpșun poate fi certificat oficial dacã se parcurg urmãtoarele faze succesive:
a) selecția vizualã individualã a uneia sau mai multor
plante care sã corespundã din punct de vedere al autenticitãții, vigorii, calitãții pomologice a soiului, conform descrierii oficiale, și al absenței simptomelor de dãunãtori, plante
care constituie plante Candidat;
b) selecția pentru starea viroticã a plantelor selectate
conform lit. a) prin testarea individualã sau producerea de
plante libere de virus prin termoterapie și/sau meristeme in
vitro, urmate de testare viroticã pentru virusurile prevãzute
în anexa nr. 4 și organismele dãunãtoare prezentate în
anexa nr. 5. Plantele cu rezultate negative se transferã
într-un spațiu izolat, iar cele depistate pozitive vor fi eliminate și distruse sau pot fi supuse tratamentului termic pentru eliminarea infecției, urmat de retestare viroticã, precum
și din punct de vedere al caracteristicilor soiului. Materialul
testat negativ este considerat material inițial Candidat testat, destinat multiplicãrii;
c) plantele inițiale Candidat testate și gãsite libere de
virus vor fi menținute în condiții de izolare fațã de orice fel
de vectori ai virusurilor sau de alte organisme dãunãtoare,
în ghivece sau containere. Unii stoloni pot fi reținuți pentru
a reîncepe înmulțirea din anul urmãtor, în urma testãrii
individuale, cel puțin pentru Phytophthora fragariae, virusurile care se transmit prin afide și nematozii foliari. Planta
mamã se multiplicã o singurã generație, dupã care se eliminã. Rezerva de material inițial se poate menține in vitro,
dar la scoaterea de la menținerea in vitro pentru o viitoare
multiplicare trebuie verificatã autenticitatea soiului pe 5%
din numãrul de plante mamã, dar nu mai mult de 50 de
plante lãsate sã fructifice;
d) plantele mamã Prebazã se pot produce din materialul
de înmulțire Candidat liber de virus, prin metoda normalã a
stolonilor rezultați, din materialul inițial în maximum douã
generații sau prin metoda in vitro în maximum 10 cicluri.
Materialul de înmulțire va fi transferat în ghivece, containere sau în substrat sterilizat, într-un spațiu izolat de orice
fel de vectori ai virusurilor și de alte organisme dãunãtoare
(sere, solarii, spații acoperite cu plasã cu ochiuri având
latura de maximum 0,4 mm). Plantele obținute prin
înmulțirea in vitro trebuie verificate din punct de vedere al
autenticitãții, la fiecare etapã de multiplicare, pe 5% din
numãrul de plante mamã, dar nu mai mult de 50 de plante
lãsate sã fructifice. Materialul de înmulțire Prebazã va fi
testat randomizat pentru Phytophthora fragariae și nu vor fi
utilizate pesticide pentru tratamente fitosanitare cunoscute

cã mascheazã simptomele de Phytophthora fragariae sau
Verticilium albo-atrum. Orice plante care prezintã simptomele oricãror organisme dãunãtoare prevãzute în anexa
nr. 5 trebuie eliminate. Pentru nematozii foliari se fac teste.
La micropropagarea in vitro stocul de plante-mamã se
reînnoiește la cel târziu 2 ani;
e) plantele mamã Bazã sunt stolonii rezultați din plantele Prebazã în maximum douã generații de multiplicare.
Stoloniera se înființeazã în câmp în parcele izolate la cel
puțin 50 m de material necertificat de cãpșun, în cazul în
care în zonã nu existã Phytophthora fragariae, și 300 m în
cazul prezenței acesteia. Multiplicarea se face în condiții
de reducere la maximum a riscului de afide și în teren testat și liber substanțial de nematozii vectori de virusuri. Nu
vor fi utilizate pesticide cunoscute cã mascheazã simptomele de Phytophthora fragariae și Verticilium albo-atrum.
Stoloniera se inspecteazã regulat și trebuie sã corespundã
condițiilor prevãzute în anexa nr. 5. Se vor verifica 5% din
numãrul de plante mamã, dar nu mai mult de 100 de
plante mamã, în parcele de verificare a autenticitãții soiului.
La micropropagarea in vitro stocul de plante mamã se
reînnoiește cel târziu la 2 ani;
f) stolonierele (plantele mamã) din categoria Certificat se
înființeazã cu stoloni proveniți din stolonierele Bazã și pot fi
utilizate pentru producerea stolonilor din categoria Certificat,
într-o singurã generație, destinați plantãrii în plantațiile de
cãpșun producãtoare de fructe. Stoloniera din categoria
Certificat se amplaseazã la o distanțã de izolare de minimum 50 m de alte plantații de cãpșun și care va fi de
minimum 300 m dacã în zonã se cunoaște prezența de
Phytophthora fragariae, iar solul trebuie sã fie testat și substanțial liber de nematozii vectori de virusuri. Stoloniera trebuie tratatã preventiv împotriva afidelor vectoare de virusuri
și de Meloidogyne hapla, precum și de celelalte organisme
dãunãtoare, iar plantele atacate trebuie sã fie eliminate astfel încât în timpul inspecției sã satisfacã cerințele prevãzute
în anexa nr. 5. De asemenea, se vor verifica 10% din
numãrul de plante-mamã, dar nu mai mult de 100 de
plante, în parcele de verificare a autenticitãții soiului. De
asemenea, plantele trebuie sã fie libere de Sphaerotheca
alchemillae și Tetranychus urticae;
g) schema de certificare se prezintã în anexa nr. 6
pct. 5 atât pentru multiplicarea normalã prin stoloni, cât și
prin micropropagarea in vitro.
(2) Certificarea se finalizeazã la recoltarea și ambalarea
stolonilor, prin etichetarea oficialã.
SECÞIUNEA a X-a
Verificarea calitãții exterioare a materialului de înmulțire
și plantare fructifer

Art. 34. Ñ (1) Verificarea calitãții exterioare a materialului de înmulțire și plantare fructifer se realizeazã astfel:
a) dupã ce materialul netipic soiului a fost eliminat din
culturã sau clar marcat și scos separat;
b) dupã ce au fost luate toate mãsurile împotriva bolilor
și dãunãtorilor prevãzuți în anexa nr. 1, 4 sau 5, dupã
caz;
c) dacã materialul, individual, satisface cerințele de calitate exterioarã prevãzute în anexa nr. 3.
(2) La verificarea lotului se controleazã:
a) modul de legare în pachete, uniformitatea și etichetarea;
b) rãdãcinile principale, tulpina și coroana.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002
SECÞIUNEA a XI-a
Ambalarea materialului de înmulțire și plantare fructifer

Art. 35. Ñ (1) Semințele provenite de la speciile
sãmânțoase, dupã extragerea din fructe și uscare, se
ambaleazã în sãculeți sau pungi cu o capacitate de maximum 5 kg fiecare.
(2) Sâmburii proveniți de la speciile sâmburoase, dacã
fac obiectul comercializãrii, se ambaleazã în saci din material textil sau din hârtie cu o capacitate de maximum 25 kg
fiecare. Se eticheteazã fiecare sac.
(3) Stolonii de cãpșun se ambaleazã în pungi de plastic, fasonați, grupând câte 100 sau 500 de bucãți în fiecare pungã.
(4) Materialul sãditor se poate lega în pachete, astfel
încât sã se asigure integritatea pachetelor, și se eticheteazã fiecare legãturã, cu excepția pomilor altoiți care s-au
marcat individual în câmp.
(5) Pachetele se leagã cu o bandã a autoritãții oficiale
sau, în cazul folosirii altui tip de legãturã, aceasta va fi
prinsã cu un sistem de sigilare oficialã.
SECÞIUNEA a XII-a
Documentele oficiale și eliberarea acestora

Art. 36. Ñ (1) În urma inspecției în câmp, dupã ultimul
control autoritatea oficialã elibereazã ”Actul de inspecție în
câmp,,, iar dupã recoltare, sortare și ambalare pentru
comercializare elibereazã ”Certificatul oficial de calitate,,,
documente ale cãror modele sunt prezentate în anexa
nr. 7, documente oficiale ce atestã calitatea, categoria biologicã și autenticitatea acestuia.
(2) De asemenea, ITCSMS sau LCCSMS poate retrage
documentele și etichetele eliberate, în cazul în care se
constatã cã materialul sau furnizorul în cauzã nu mai satisface condițiile prevãzute în prezentele reguli și norme tehnice. În cazul în care furnizorul nu este de acord cu
decizia luatã de autoritate, el poate cere reinspecția,
adresându-se la ITCSMS sau LCCSMS în decurs de 5 zile
de la emiterea deciziei respective.
(3) Materialul de înmulțire și plantare fructifer certificat
oficial nu poate fi comercializat decât dacã este însoțit de
etichetele oficiale, iar pentru vânzãri angro, și de un certificat de calitate completat de furnizor cu datele din certificatul eliberat de autoritatea oficialã. Eticheta oficialã pentru
categoriile Prebazã, Bazã și Certificat va cuprinde urmãtoarele mențiuni:
a) denumirea autoritãții de certificare Ñ INCS și a autoritãții teritoriale Ñ ITCSMS sau LCCSMS;
b) numãrul de referințã al lotului;
c) numãrul de ordine al etichetei;
d) denumirea și adresa sau semnul distinctiv ale pepinierei producãtoare;
e) specia, soiul, portaltoiul sau varietatea;
f) categoria biologicã și starea sanitarã viroticã: ”liber de
virus,, sau ”testat de virus,,;
g) numãrul de plante sau cantitatea din ambalaj ori
pachet sau ”1 bucatã,, pe eticheta individualã.
(4) Certificatul își pierde valabilitatea în momentul în
care ambalajul s-a desfãcut sau s-a deteriorat ori eticheta
oficialã a fost deterioratã sau îndepãrtatã.

11

(5) Eticheta oficialã prevãzutã la alin. (3) poate constitui
și pașaport fitosanitar, dacã se precizeazã în mod expres
acest lucru pe etichetã, în urma controlului fitosanitar și
prin colaborare cu autoritatea fitosanitarã.
(6) Dacã furnizorul nu își îndeplinește obligațiile sale
financiare fațã de autoritatea oficialã, ITCSMS sau
LCCSMS va suspenda activitãțile referitoare la certificare
pânã la data îndeplinirii acestora.
CAPITOLUL VIII
Comercializarea materialului de înmulțire
și plantare fructifer
Prebazã, Bazã, Certificat și CAC
Art. 37. Ñ (1) Materialul de înmulțire și plantare fructifer
va fi comercializat numai în loturi identificabile și omogene
și dacã:
a) este considerat material CAC și este însoțit de un
document eliberat de furnizorul acreditat;
b) este considerat material Prebazã, Bazã, Certificat și
este certificat oficial de cãtre ITCSMS sau LCCSMS în
conformitate cu prezentele reguli și norme tehnice.
(2) Comercializarea materialului de înmulțire certificat oficial trebuie fãcutã cu etichete oficiale aplicate pe pachete
sau individual, iar a materialului de plantare fructifer, cu etichete aplicate individual, cu excepția comercializãrii direct
din câmp cãtre un utilizator final.
(3) În cazul materialului CAC comercializarea poate fi
efectuatã numai de producãtori acreditați sau în curs de
acreditare și de distribuitorii intermediari înregistrați și cu
condiția ca materialul sã îndeplineascã condițiile formulate
pentru materialul CAC.
(4) Nu face obiectul prezentelor reguli de comercializare
materialul de înmulțire și plantare fructifer destinat pentru:
a) probe sau scopuri științifice; sau
b) muncã de selecție; sau
c) mãsuri care vizeazã conservarea diversitãții genetice.
(5) Materialul de înmulțire și plantare fructifer este
comercializat cu o mențiune referitoare la soiul cãruia îi
aparține. În cazul portaltoilor, când materialul nu aparține
unui soi, se va face referire la specia sau hibridul interspecific respectiv.
(6) Cantitãțile angro de material se comercializeazã
însoțite de un certificat de calitate, precum și de pașaport
fitosanitar, dacã este cazul. La comercializarea cu amãnuntul eticheta oficialã sau eticheta furnizorului atestã calitatea
materialului.
(7) În cazul unor dificultãți temporare de aprovizionare
cu material de înmulțire și plantare fructifer, Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor poate adopta mãsuri
mai puțin severe privind comercializarea materialului de
înmulțire și plantare fructifer, fãrã sã prejudicieze normele
metodologice prevãzute în Hotãrârea Guvernului
nr. 1.030/2001.
(8) Materialul de înmulțire și plantare fructifer care îndeplinește cerințele și condițiile prevãzute în prezentele reguli
și norme tehnice nu este supus altor restricții de comercializare în ceea ce privește furnizorul, starea fitosanitarã,
mediul de culturã și modalitãțile de inspecție, cu excepția
celor prevãzute în prezentele reguli și norme tehnice.
Art. 38. Ñ Anexele nr. 1Ñ7 fac parte integrantã din
prezentele reguli și norme tehnice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002
ANEXA Nr. 1*)
la reguli și norme tehnice

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002
ANEXA Nr. 2
la reguli și norme tehnice

Reguli privind controlul identitãții și condițiile de certificare a materialului de înmulțire fructifer
1. În cazul plantațiilor de seminceri și al pomilor marcați
pentru recoltarea de semințe și sâmburi se efectueazã
minimum trei inspecții, dintre care douã pânã la recoltarea
fructelor, ce au drept scop verificarea respectãrii tehnologiei, sãnãtãții și autenticitãții plantelor semincere. Este
necesarã efectuarea cel puțin a unei inspecții în timpul
extragerii și condiționãrii semințelor și sâmburilor pentru a
verifica eventualele impurificãri sau amestecuri mecanice:
puritatea varietalã trebuie sã fie de 100%.
Viabilitatea, facultatea germinativã și puritatea fizicã trebuie sã fie satisfãcãtoare, specifice speciei sau portaltoiului.
Facultatea germinativã se poate determina numai dupã
parcurgerea perioadei de postmaturație; circulația pentru
semãnatul de toamnã are loc pe baza determinãrii viabilitãții.
2. În cazul plantațiilor-mamã producãtoare de butași,
drajoni, marcote, ramuri altoi, stoloniere se vor efectua
minimum trei inspecții ale culturii, prin care se verificã:
autenticitatea plantelor și puritatea varietalã care trebuie sã
fie de 100% (impuritãțile se eliminã), starea de sãnãtate,
ridicãri de probe pentru testãrile virotice, prezența organismelor dãunãtoare, proveniența materialului utilizat la
înființare.
În stoloniere, în timpul vegetației se verificã: amplasarea
și rotația; cronologic controalele se efectueazã înainte de
emiterea stolonilor, la înflorit și dupã formarea stolonilor;
acestea nu trebuie sã prezinte plante virozate, cu atac de
pãianjeni sau afide.

La categoria Certificat puritatea varietalã trebuie sã fie
de minimum 99%; stoloniera se desființeazã dupã primul
ciclu de producție.
Modul de recoltare, sortare, fasonare și de formare a
loturilor se verificã înainte de certificare.
3. În cazul scolilor de puieți și în câmpurile de fortificare
a plantelor pe rãdãcini proprii se efectueazã minimum trei
inspecții prin care se verificã proveniența semințelor
(sâmburilor), identitatea și puritatea care trebuie sã fie de
100% (impuritãțile se eliminã), prezența organismelor
dãunãtoare.
4. Spațiile de înrãdãcinare se inspecteazã cel puțin de
douã ori, verificându-se proveniența materialului utilizat,
autenticitatea și absența organismelor dãunãtoare.
5. În cazul câmpurilor de formare (câmpul I și câmpul II)
se efectueazã minimum trei inspecții în timpul vegetației,
prin care se verificã autenticitatea și puritatea (impuritãțile
se eliminã), starea de sãnãtate, testãrile pentru viroze, proveniența materialului utilizat pentru înființarea câmpului I și
a ramurilor altoi, marcarea speciilor și rândurilor pe parcele
și înscrierea acestora în registrul pepinierei.
În timpul scoaterii (recoltãrii) materialului din câmpul II
se verificã aspectele legate de etichetare, calitatea și
sãnãtatea sistemului radicular și de depozitare a pomilor
(stratificare); o datã cu ultima inspecție se elibereazã și
certificatele corespunzãtoare categoriei în care a fost încadrat materialul.
Materialul care nu se recolteazã sau nu se pregãtește
pentru comercializare va fi certificat provizoriu cu act de
inspecție în câmp, iar în anul urmãtor va fi recertificat.

ANEXA Nr. 3
la reguli și norme tehnice

Reguli detaliate privind verificarea calitãții exterioare la materialul de înmulțire și plantare fructifer
1. În general, la orice categorie de material sãditor se
verificã vizual și prin apãsare cu unghia turgescența țesuturilor (prin apãsare sã aparã puținã sevã), culoarea lor
normalã, iar la plantele cu frunze, integritatea frunzelor,
culoarea specificã și turgescența acestora (sã nu fie ofilite).
La plantele care se valorificã cu balot de pãmânt se pune
accentul pe integritatea balotului de pãmânt și a sistemului
radicular.
2. Pentru verificarea calitãții exterioare la materialul de
înmulțire și plantare fructifer se iau la întâmplare din diferite
pãrți ale lotului câte o probã formatã din 5 pachete la pomi
sau din 50 de bucãți și câte 3 pachete la puieți, marcote
sau butași sau minimum 100 de bucãți. Dacã la prima verificare rezultatele nu corespund prevederilor legale, se
repetã verificarea lotului. Dacã nici la a doua probã rezultatele nu corespund, lotul se respinge și se verificã din nou
dupã sortare. La puieți, marcote și butași, dacã materialul
necorespunzãtor depãșește 5%, lotul se retrimite pentru
resortare.

3. Se examineazã vizual aspectul rãdãcinilor și tulpinii la
exemplarele din fiecare probã. Rãdãcinile se examineazã
scurtându-se la 20Ñ25 cm, apoi prin secțiuni oblice fãcute
la vârf și la jumãtate, secțiunile trebuind sã aibã culoarea
albã sidefie. Culoarea brunã opacã indicã un sistem radicular depreciat din cauza înghețului sau deshidratãrii. În
acest caz, dacã fenomenul nu este general, se reclaseazã.
În situația în care fenomenul este general, lotul se respinge
și se controleazã alt lot pentru a lua mãsuri definitive.
4. Rãdãcinile principale în numãr de 3 la pomii altoiți pe
portaltoi vegetativi trebuie sã aibã un aspect caracteristic
speciei de portaltoi, sã fie bine dezvoltate, dispuse uniform
împrejurul bazei portaltoiului, nedeshidratate, fãrã rãni și
fãrã pete brune pe secțiunea oblicã. Lungimea rãdãcinilor
principale la pomii altoiți pe portaltoi generativi și pe
rãdãcini proprii se mãsoarã de la inserție spre vârf și trebuie sã aibã minimum 25 cm. La pomii altoiți pe portaltoi
vegetativi nu se apreciazã lungimea rãdãcinilor. Acestea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002
trebuie sã fie dispuse de jur-împrejurul butașului sau marcotei plantate inițial.
5. Vãtãmãri ale scoarței sunt considerate cele nevindecate, cu țesuturi necrozate pânã la adâncimea de 1Ñ2 mm
sub scoarțã. Dacã pomii prezintã vãtãmãri, aceștia se
reclaseazã, iar dacã fenomenul este generalizat, tot materialul se respinge.
6. Lungimea pãrții aeriene se mãsoarã astfel:
a) la materialul altoit sau pe rãdãcini proprii, fãrã
coroanã (vergi), distanța dintre colet sau punct de altoire
și vârf;
b) la materialul cu coroanã, distanța cuprinsã între colet
și prima ramurã din coroanã. Se are în vedere ca trunchiul
sã corespundã ca lungime categoriei de material sãditor,
soiului și portaltoiului utilizat. La pomii altoiți cu intermediar
se mãsoarã distanța dintre cele douã puncte de altoire,
când trunchiul este format din intermediar, și dintre primul
punct de altoire și prima ramurã din coroanã (la pomii cu
coroanã) și dintre primul punct de altoire și vârf (la vergi),
când trunchiul este format din intermediar și soi.
7. Grosimea se verificã cu șublerul la 50 cm deasupra
punctului de altoire la vergi, la 10 cm sub prima ramurã a
coroanei la pomii cu coroanã, la colet la puieți și la 18 cm
de la bazã la marcote și butași.

8. Sortarea pomilor altoiți sau a celor pe rãdãcini proprii, care se livreazã în pachete, se va face dupã înãlțimea
altoiului în grupe diferențiate din 30 în 30 cm, pornindu-se
de la înãlțimea minimã de 80 cm admisã la mãr din soiuri
de tip spur altoite pe portaltoi de vigoare micã și de 100 cm
în celelalte cazuri. Pot rezulta urmãtoarele grupe de
înãlțime: 80Ñ110 cm; 110Ñ140 cm; 140Ñ170 cm; 170Ñ
200 cm și peste 200 cm. Pomii altoiți sau pe rãdãcini proprii sub 80 cm pot fi livrați numai direct din pepinierã și
numai cu eticheta individualã a furnizorului ca material
CAC, la cererea expresã a unui beneficiar care nu are
dreptul sã recomercializeze astfel de material.
9. Portaltoii se grupeazã în legãturi, dupã diametru. Se
pot certifica portaltoi cu diametrul minim recomandat de 3 mm
și maxim de 15 mm, clasați pe calibre din 2 în 2 mm.
10. Lotul de semințe, pentru a fi certificat, trebuie sã nu
prezinte mucegai, vãtãmãri mecanice, infestãri cu insecte,
miros de fermentație alcoolicã, iar proprietãțile organoleptice ale sâmburilor și semințelor, referitoare la aspectul
exterior, mirosul, gustul, culoarea tegumentului și a cotiledoanelor trebuie sã fie caracteristice speciei, soiului sau
tipului.

ANEXA Nr. 4
la reguli și norme tehnice

Reguli detaliate privind testele virotice și pentru alte organisme dãunãtoare la materialul de înmulțire fructifer
1. Materialul de înmulțire și plantare fructifer din genu-

Rough skin Ñ v.f.

rile: Malus, Pyrus, Cydonia, Prunus, Juglans, Corylus,

Star crack

Ñ v.f.

Fragaria, Ribes, Rubus și Vaccinium pot fi certificate ca ”li-

Ring spot

Ñ v.f.

ber de virus,, (v.f.) sau ”testat de virus,, (v.t.), dacã cerințele

Russet ring Ñ v.f.; v.t.

de mai jos sunt satisfãcute.

Rubbery wood Ñ v.f.

Clasificarea ca ”liber de virus,, (v.f.) sau ”testat de virus,,

Flat limb

Ñ v.f.

(v.t.) poate fi acordatã dacã în urma testãrii individuale a

Russet wart Ñ v.f.

plantelor materialului inițial Candidat sau Prebazã în labora-

Spy epinasty and decline

Ñ v.f.; v.t.

toare acreditate, precum și a inspecțiilor oficiale vizuale și

Platycarpa scaly bark

Ñ v.f.; v.t.

a testãrii oficiale randomizate a plantelor mamã și materialului rezultat din acestea din categoriile Prebazã, Bazã și
Certificat urmãtoarele virusuri nu au fost gãsite:

Pyrus și Cydonia:
Apple chlorotic leaf spot trichovirus Ñ v.f.
Apple stem-grooving capillovirus

Ñ v.f.; v.t.

Malus:

Apple stem-pitting foveavirus

Ñ v.f.; v.t.

Apple chlorotic leaf spot trichovirus Ñ v.f.; v.t.

Pear decline phytoplasma

Apple mosaic ilarvirus Ñ v.f.; v.t.

Bark split

Ñ v.f.; v.t.

Ñ v.f.

Apple stem-grooving capillovirus

Ñ v.f.; v.t.

Bark necrosis Ñ v.f.

Apple stem-pitting foveavirus

Ñ v.f.; v.t.

Pear blister canker viroid

Apple proliferation phytoplasma

Ñ v.f.; v.t.

Rough bark Ñ v.f.

Chat fruit

Quince sooty ringspot Ñ v.f.

Ñ v.f.

Rubbery wood Ñ v.f.; v.t.

Green crinkle Ñ v.f.
Bumpy fruit of Ben Davis
Horseshoe wound

Ñ v.f.

Ñ v.f.

Ñ v.f.

Quince yellow blotch Ñ v.f.
Pear stony pit Ñ v.f.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002

Vein yellows/red mottle

Ñ v.f.; v.t.

Apple mosaic ilarvirus

Ñ v.f.; v.t.

Cherry green ring mottle foveavirus Ñ v.f.

Prunus amygdalus:
Apple chlorotic leaf spot trichovirus Ñ v.f.; v.t.
Apple mosaic ilarvirus Ñ v.f.; v.t.

Plum pox potyvirus Ñ v.f.; v.t.
Prune dwarf ilarvirus

Ñ v.f.; v.t.

Prunus necrotic ringspot ilarvirus

Plum pox potyvirus Ñ v.f.; v.t.

Ñ v.f.; v.t.

Strawberry latent ringspot nepovirus Ñ v.f.; v.t.

Prune dwarf ilarvirus Ñ v.f.; v.t.
Prunus necrotic ringspot ilarvirus

Ñ v.f.; v.t.

Tomato black ring nepovirus

Ñ v.f.

Apricot chlorotic leafroll MLO

Ñ v.f.; v.t.

Peach latent mosaic pelamoviroid Ñ v.f.; v.t.
Peach asteroid spot Ñ v.f.

Prunus domestica, Prunus insititia și Prunus salicina:
Apple chlorotic leaf spot trichovirus Ñ v.f.; v.t.

Juglans:
Cherry leaf roll nepovirus

Apple mosaic ilarvirus Ñ v.f.; v.t.
Myrobalan latent ringspot nepovirusÑ v.f.

Ñ v.f.

Corylus avellana:
Hazel maculatura lineare MLO

Plum pox potyvirus Ñ v.f.; v.t.

Apple mosaic ilarvirus

Prune dwarf ilarvirus Ñ v.f.; v.t.

Ñ v.f.

Ñ v.f.; v.t.

Prunus necrotic ringspot ilarvirus

Ñ v.f.; v.t.

Fragaria:

Apricot chlorotic leafroll MLO

Ñ v.f.; v.t.

Ñ virusuri transmise prin afide:

Prunus avium, Prunus cerasus și Prunus mahaleb:
Apple chlorotic leaf spot trichovirus Ñ v.f.; v.t.

Strawberry crinkle rhabdovirus

Ñ v.f.

Strawberry mild yellow edge

Ñ v.f.

Apple mosaic ilarvirus

Ñ v.f.; v.t.

Strawberry mottle

Arabis mosaic nepovirus

Ñ v.f.; v.t.

Strawberry vein-banding caulimovirus

Cherry green ring mottle foveavirusÑ v.f.
Cherry leaf roll nepovirus

Ñ v.f.; v.t.

Cherry mottle leaf trichovirus

Ñ v.f.

Petunia asteroid mosaic tombusvirus si Carnation Italian
ringspot tombusvirus

Ñ v.f.; v.t.

Prunus necrotic ringspot ilarvirus

Ñ v.f.; v.t.

Raspberry ringspot nepovirus

Ñ v.f.; v.t.

Strawberry latent ringspot nepovirus Ñ v.f.; v.t.
Tomato black ring nepovirus

Ñ v.f.; v.t.

Little cherry closteroviruses 1 și 2 Ñ v.f.
Necrotic rusty mottle Ñ v.f.

Apple chlorotic leaf spot trichovirus Ñ v.f.; v.t.
Ñ v.f.; v.t.

Plum pox potyvirus Ñ v.f.; v.t.
Prune dwarf ilarvirus

Ñ v.f.

Ñ virusuri transmise prin nematozi:
Arabis mosaic nepovirus Ñ v.f.
Ñ v.f.

Strawberry latent ringspot nepovirus
Tomato black ring nepovirus

Ñ v.f.; v.t.

Prunus necrotic ringspot ilarvirus

Ñ v.f.; v.t.

Apricot chlorotic leafroll MLO

Ñ v.f.; v.t.

Peach asteroid spot Ñ v.f.

Ñ v.f.

Ñ v.f.

Ribes:
Strawberry latent ringspot nepovirus Ñ v.f.; v.t.
Raspberry ringspot nepovirus
Arabis mosaic nepovirus

Ñ v.f.

Ñ v.f.; v.t.
Ñ v.f.

Gooseberry vein-banding agent

Ñ v.f.

Cucumber mosaic cucumovirus

Prunus armeniaca:

Apple mosaic ilarvirus

Strawberry green petal MLO

Black currant reversion agent

Rusty mottle (american și european) Ñ v.f.

Ñ v.f.

Ñ virusuri transmise prin nematozi de frunze:

Raspberry ringspot nepovirus

Ñ v.f.

Prune dwarf ilarvirus

Ñ v.f.

Ñ v.f.

Rubus:
Black raspberry necrosis virus

Ñ v.f.

Cucumber mosaic cucumovirus

Ñ v.f.

Raspberry leaf mottle

Ñ v.f.

Raspberry leafspot Ñ v.f.
Raspberry vein chlorosis rhabdovirus
Raspberry yellow spot

Ñ v.f.

Prunus persica:

Rubus yellow net virus

Ñ v.f.

Apple chlorotic leaf spot trichovirus Ñ v.f.; v.t.

Apple mosaic ilarvirus

Ñ v.f.

Ñ v.f.; v.t.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002
Strawberry latent ringspot nepovirus Ñ v.f.; v.t.
Raspberry ringspot nepovirus

b) Materialul Bazã Ñ plante mamã Ñ ”liber de virus,,

Ñ v.f.; v.t.

Cherry leaf roll nepovirus

Ñ v.f.

sau ”testat de virus,,

Tomato black ring nepovirus

Ñ v.f.; v.t.

Raspberry bushy dwarf virus

Ñ v.f.; v.t.

Rubus slunt MLO

Ñ v.f.

Speciile și soiurile genului Prunus trebuie testate, cel
puțin o datã pe an, pentru plum pox potyvirus și, de asemenea, în cazul plantelor cu flori, pentru prune dwarf ilarvirus și prunus necrotic ringspot ilarvirus.
În plus materialul va fi supus unui test de control, cel

Vaccinium:

puțin o datã la 5 ani, prin probe luate randomizat, pentru

Blueberry shoestring virus Ñ v.f.
Blueberry stunt phytoplasma

virusurile transmise prin nematozi, prin inocularea pe plante

Ñ v.f.

Blueberry witchesÕ broom phytoplasma

Ñ v.f.

Cranberry false blossom phytoplasma

Ñ v.f.

Blueberry mosaic agent

Proprietarul plantelor mamã trebuie sã punã la dispoziția
inspectorului rezultatele testelor anuale.

Ñ v.f.

Arabis mosaic nepovirus

19

Ñ v.f.

erbacee.
Materialul ”liber de virus,, și ”testat de virus,, din genul
Prunus trebuie cultivat într-un spațiu izolat, iar pe o razã
de cel puțin 250 m nu trebuie sã fie prezente plante cu:

Blueberry red ringspot caulimovirus Ñ v.f.

necrotic ringspot ilarvirus, prune dwarf ilarvirus, plum pox

Cranberry ringspot agent

potyvirus. Proprietarul acestor plante mamã trebuie sã

Ñ v.f.

2. Testele virotice și testele pentru alte organisme

monitorizeze continuu aceste plante prin urmãrire vizualã

dãunãtoare vor fi efectuate în laboratoare acreditate sau

și, atunci când este cazul, prin testare. Plantele infestate

recunoscute ori oficiale, prin metode internaționale stabilite

trebuie eliminate. Dacã acestea nu sunt eliminate sau eli-

de autoritãțile oficiale. Prelevarea de probe pentru aceste

minarea nu este fãcutã adecvat, se va dispune intensifica-

teste se face oficial sau sub supraveghere oficialã.

rea testelor de control.

a) Materialul Prebazã Ñ plante mamã Ñ ”liber de
virus,, sau ”testat de virus,,
Materialul Prebazã trebuie sã fie testat pentru virusurile
specificate în prezenta anexã ori de câte ori se reproduce
materialul de menținere a soiului sau cel puțin o datã la
20 de ani la materialul care se menține.
În plus materialul Prebazã din genul Prunus va fi supus
unui test de control, cel puțin anual, pentru virusurile transmise prin afide sau prin polen (necrotic ringspot ilarvirus,
prune dwarf ilarvirus, plum pox potyvirus).
În plus materialul va fi supus unui test de control, cel
puțin o datã la 5 ani, pentru virusurile transmise prin
nematozi, prin inocularea pe plante erbacee.

Plantele mamã din genurile Malus, Pyrus, Cydonia și
Juglans trebuie cultivate în parcele separate, la o distanțã
minimã de 50 m de plantele care nu sunt libere de virus,
din același gen.
c) Materialul Certificat Ñ plante mamã Ñ ”liber de
virus,, sau ”testat de virus,,
Speciile și soiurile genului Prunus trebuie testate, cel
puțin o datã pe an, prin probe luate randomizat, pentru
plum pox potyvirus și, de asemenea, în cazul plantelor cu
flori, pentru prune dwarf ilarvirus și prunus necrotic ringspot
ilarvirus.
Materialul din genul Prunus trebuie cultivat într-un spațiu
izolat, iar pe o razã de cel puțin 250 m nu trebuie sã fie
prezente plante cu: necrotic ringspot ilarvirus, prune dwarf

Materialul ”liber de virus,, și ”testat de virus,, din genul

ilarvirus, plum pox potyvirus. Proprietarul acestor plante

Prunus trebuie cultivat într-un spațiu izolat, iar pe o razã

mamã trebuie sã monitorizeze continuu aceste plante prin

de cel puțin 250 m nu trebuie sã fie prezente plante cu:

urmãrire vizualã și, atunci când este cazul, prin testare.

necrotic ringspot ilarvirus, prune dwarf ilarvirus, plum pox

Plantele infestate trebuie eliminate. Dacã acestea nu sunt

potyvirus. Proprietarul acestor plante mamã trebuie sã

eliminate sau eliminarea nu este fãcutã adecvat, se va dis-

monitorizeze continuu aceste plante prin urmãrire vizualã

pune intensificarea testelor de control.

și, atunci când este cazul, prin testare. Plantele infestate

Plantele mamã din genurile Malus, Pyrus, Cydonia și

trebuie eliminate. Dacã acestea nu sunt eliminate sau eli-

Juglans trebuie cultivate în parcele separate, la o distanțã

minarea nu este fãcutã adecvat, se va dispune intensifica-

minimã de 5 m de plantele care nu sunt libere de virus,

rea testelor de control.

din același gen.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002
ANEXA Nr. 5*)
la reguli și norme tehnice

*) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002

21
ANEXA Nr. 6*)
la reguli și norme tehnice

*) Anexa nr. 6 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002

tã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002

29

ANEXA Nr. 7
la reguli și norme tehnice

Documente pentru certificarea oficialã
Modelele de documente utilizate pentru certificarea oficialã sunt prezentate în anexele
nr. 7.1Ñ7.4*) care fac parte integrantã din prezenta anexã:
a) anexa nr. 7.1: Declarație de multiplicare;
b) anexa nr. 7.2: Act de inspecție în câmp;
c) anexa nr. 7.3: Certificat oficial;
d) anexa nr. 7.4: Eticheta oficialã.

*) Anexele nr. 7.1Ñ7.4 sunt reproduse în facsimil.

ANEXA Nr. 7.1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002
ANEXA Nr. 7.2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002

31
ANEXA Nr. 7.3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/5.XI.2002
ANEXA Nr. 7.4

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 800/5.XI.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 20.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

