PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 801

I

Marți, 5 noiembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

220.

324.

ACTE
ALE

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind aprobarea Manualului operațional
pentru schema competitivã de granturi pentru cercetare aplicativã și extensie din cadrul Proiectului
pentru sprijinirea serviciilor din agriculturã ..............
Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind aprobarea Normei de metrologie legalã CEE
”NML CEE-78/1.031 Ñ Aparate de cântãrit cu
funcționare automatã pentru control și sortare,,......

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð21

21Ð32

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind aprobarea Manualului operațional pentru schema competitivã de granturi
pentru cercetare aplicativã și extensie din cadrul Proiectului
pentru sprijinirea serviciilor din agriculturã
În baza Ordonanței Guvernului nr. 63/2000 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului pentru sprijinirea serviciilor din agriculturã,
semnat la București la 27 martie 2000, aprobatã prin Legea nr. 152/2001,
în temeiul prevederilor și recomandãrilor cuprinse în Aide-memoire-ul întocmit de Misiunea Bãncii Mondiale și
agreat de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, din luna noiembrie 2000, privind asigurarea transparenței procesului de licitație și selecție a ofertelor de proiecte,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Manualul operațional pentru
schema competitivã de granturi pentru cercetare aplicativã
și extensie din cadrul Proiectului pentru sprijinirea serviciilor
din agriculturã, denumit în continuare Manual operațional.
Art. 2. Ñ Unitatea de management a proiectului pentru

Proiectul pentru sprijinirea serviciilor din agriculturã, sub
coordonarea Direcției generale de patrimoniu public și de
gestiune a mijloacelor financiare și a Direcției de integrare
europeanã și relații internaționale, va aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002

Art. 3. Ñ Pentru asigurarea transparenței necesare procesului de licitație și selecție a ofertelor de proiecte

Manualul operațional va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 23 mai 2002.
Nr. 220.
ROMÂNIA
PROIECTUL PENTRU SPRIJINIREA SERVICIILOR DIN AGRICULTURÃ
MANUAL OPERAÞIONAL
pentru schema competitivã de granturi pentru cercetare aplicativã și extensie
Ñ 2002 Ñ
1. Importanța cercetãrii agricole și extensiei
1.1. Agricultura are o contribuție majorã în economia
României. Ea constituie o cincime din PIB și angajeazã o
treime din forța de muncã. Deși potențialul agriculturii
României este mare, creșterea în sectorul agricol a fost
considerabil încetinitã, parțial din cauza necesitãții de adaptare a sistemelor de cercetare și extensie la necesitãțile
economiei de piațã. Cercetarea și extensia contribuie la
competitivitatea agriculturii prin reducerea costurilor pe unitatea de produs, îmbunãtãțirea calitãții produselor, reducerea poluãrii mediului, adãugând valoare produselor de bazã
și dezvoltând tehnologiile de producție și tehnologiile
postrecoltare. Analizele economice în multe țãri demonstreazã o ratã ridicatã a profitului pentru cercetarea agricolã
și extensie. În multe țãri cu economia în tranziție ineficiența
ridicatã implicã un potențial de profit și mai mare. Pentru
ca agricultura sã aibã un rol mai important în revitalizarea
economiei României trebuie acordatã prioritate naționalã
sistemului de cunoștințe agricole.
1.2. În mod curent, sistemul de cunoștințe agricole
suferã de dificultãți financiare serioase, ceea ce duce la
pierderea personalului calificat și la deteriorarea echipamentelor și facilitãților. Sistemul suferã, de asemenea, de o
mentalitate comunistã care include un accent mai mare pe
cercetarea fundamentalã decât pe cea aplicativã, de lipsa
responsabilitãții și a orientãrii spre cerințele utilizatorilor, izolare profesionalã, dominanța statului și de lipsa preocupãrii
pentru extensie. Pânã la reorganizarea și revitalizarea sistemului de cercetare și extensie este necesar un sistem
care sã funcționeze imediat pentru a asigura rezolvarea
problemelor prioritare de cercetare și extensie, iar
cercetãtorii sã primeascã sprijinul necesar pentru a
desfãșura o activitate de cercetare eficientã.
2. Obiectivele schemei competitive de granturi
2.1. Una dintre cãile de reformã și transformare a sistemului de cercetare agricolã și extensie este schema competitivã de granturi (SCG) care creeazã flexibilitate și
capacitate localã. Sunt identificate prioritãțile naționale de
cercetare și extensie și este selectat un portofoliu de proiecte pe baze competitive, care va contribui la creșterea
aportului agriculturii în economie. SCG nu depinde de infrastructura de cercetare și extensie existentã și poate fi imediat inclusã în sistemul național reorganizat. În timp ce
reforma, redirecționarea și revitalizarea sistemelor de cercetare agricolã și extensie din România necesitã o perioadã

îndelungatã, SCG reprezintã o inițiativã importantã, pe termen scurt, care promite rezultate imediate.
2.2. SCG este o componentã majorã de sprijin pentru
cercetare și extensie în cadrul Proiectului pentru sprijinirea
serviciilor din agriculturã (denumit în continuare Proiectul),
asistat de Banca Mondialã. SCG este orientatã în special
cãtre proiectele de cercetare aplicativã care cautã sã
rezolve problemele fermierilor, agroprocesatorilor și agenților
de piațã. SCG va sprijini, de asemenea, inițiativele-pilot
pentru testarea modalitãților de organizare a serviciilor de
extensie pentru aceste grupuri. SCG va fi deschisã tuturor
furnizorilor de cercetare și extensie din sectorul public și
privat (universitãți, organizații neguvernamentale, sectorul
privat și asociații de fermieri).
2.3. Obiectivele SCG sunt:
a) încurajarea introducerii tehnicilor și ideilor moderne în
cercetare și extensie, acolo unde acestea au un avantaj
comparativ;
b) ridicarea standardelor și a eficienței cercetãrii și
extensiei și îmbunãtãțirea diseminãrii informației științifice și
tehnice;
c) facilitarea dezvoltãrii, achiziționãrii și diseminãrii
tehnologiilor relevante;
d) crearea de relații mai strânse între cercetãtorii
științifici, specialiștii în extensie și fermierii privați, în privința
stabilirii prioritãților pentru cercetare și extensie, precum și
în formularea și evaluarea propunerilor de cercetare și
extensie;
e) inițierea de programe de colaborare în cercetare și
extensie, implicând un spectru larg de participanți (instituțiile
de cercetare, universitãțile, sectorul privat și asociațiile de
fermieri);
f) îmbunãtãțirea fluxului informațional dintre cercetarea
aplicativã și extensie, pe de o parte, și potențiali aplicanți
ai rezultatelor cercetãrii aplicative și extensiei în practicã
(mici fermieri, agroprocesatori, asociații de fermieri etc.), pe
de altã parte;
g) sprijinirea trecerii spre o agriculturã comercialã
eficientã.
2.4. În vederea realizãrii acestor obiective SCG are
numeroase avantaje care reprezintã cheia unui sistem
reușit de cunoștințe agricole:
a) rãspunde necesitãților fermierilor, agroprocesatorilor și
agenților de piațã, precum și problemelor prioritare clar definite din sector;
b) este accesibilã unui spectru larg de organizații
comerciale și nonprofit, permițând parteneriatul cu instituții
publice și cu donatori;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002
c) are o organizare și un management transparente, cu
reguli prestabilite de operare;
d) îi revine rãspunderea la toate nivelurile, cu o apreciere tehnicã de înaltã calitate și un mecanism profund de
analizã și aprobare;
e) este eficientã prin posibilitatea de a mobiliza întreaga
capacitate naționalã de cercetare și extensie;
f) este eficientã prin concentrarea asupra problemelor
prioritare abordate într-un portofoliu de proiecte folosind
cea mai bunã expertizã disponibilã.
3. Indicații privind tipurile de sprijin care pot fi acordate
în cadrul SCG
Generalitãți
3.1. Suma acordatã pentru finanțarea unui proiect în
cadrul SCG este cuprinsã între 5.000 USD și 250.000 USD,
dar nu va depãși 80% din valoarea totalã a proiectului respectiv. Diferența de minimum 20% din valoarea proiectului
va fi acoperitã din contribuția instituției beneficiare/
propunãtoare și/sau a instituțiilor partenere în realizarea
proiectului și reprezintã contribuția proprie. Contribuția proprie poate fi în bani sau în bunuri și servicii și va fi doveditã pe parcursul implementãrii proiectului. Perioada de
implementare a proiectului este de maximum 3 ani.
Costurile salariale, echipamentele de mare valoare sau
construcțiile civile nu reprezintã cheltuieli eligibile pentru a
fi finanțate din fondurile SCG.
Scopul principal al SCG este sã sprijine proiecte de
cercetare aplicativã sau modalitãți inovatoare de extensie
(care nu fac obiectul proiectelor pentru dezvoltare ruralã) și
care, în mod clar, demonstreazã ”repetabilitatea,, și ”continuitatea,, acestor activitãți dupã încheierea proiectului.
3.2. SCG se limiteazã la acordarea de sprijin numai
pentru activitãți de cercetare aplicativã și extensie. SCG nu
este un program de creditare pentru mecanizare, nici pentru aprovizionare cu inputuri.
3.3. La negocieri candidații trebuie sã poatã demonstra
cã pot asigura contribuția proprie de minimum 20%, care
poate fi în bani sau în naturã. În ceea ce privește contribuția proprie în naturã (bunuri și servicii), aceasta poate
consta în: închirieri de clãdiri sau spații de lucru, timpul de
lucru al personalului, ore de consultanțã și instruire, folosirea
echipamentelor, utilajelor și a construcțiilor civile, timp de
antenã pentru radio sau televiziune, onorarii pentru servicii
sau contribuțiile fermierilor la costurile de funcționare
ale asociațiilor și orice alte contribuții în bunuri sau servicii,
care pot fi atribuite direct proiectului și dovedite pe parcursul
implementãrii.
3.4. Categorii de cheltuieli eligibile în cadrul SCG

Categoriile de cheltuieli eligibile pentru a fi finanțate în
cadrul SCG sunt: costuri de personal (exclusiv personalul
propriu al instituției beneficiare sau al partenerilor la realizarea proiectului); cheltuieli de deplasare; costuri de
funcționare; costuri de capital (maximum 25%)1); costuri
destinate instruirii; cheltuieli de regie (maximum 10% din
grant); cheltuieli neprevãzute (maximum 10% din grant).
În ceea ce privește costurile de personal, nu sunt eligibile pentru a fi finanțate în cadrul SCG costurile salariale
aferente personalului propriu al instituției beneficiare sau al
instituțiilor partenere în realizarea proiectului. Personalul
auxiliar reprezintã personalul angajat temporar, special pentru scopurile proiectului.
În ceea ce privește costurile de capital, nu sunt eligibile
pentru a fi finanțate în cadrul SCG cheltuielile de natura
construcțiilor civile, utilajelor, echipamentelor și instalațiilor
mari. Sunt considerate cheltuieli eligibile în cadrul costurilor
de capital urmãtoarele categorii: echipament de laborator,

3

echipament de câmp pentru parcele mici, vehicule, echipament de birou și achiziția de tehnologii strãine.
În ceea ce privește costurile destinate instruirii, acestea
se referã la: pe de o parte, cursuri de instruire pe termen
scurt (maximum 10 zile) pentru membrii echipei de implementare a proiectului (transport, cazare, diurnã și costul
cursului); pe de altã parte, instruiri ale fermierilor. Se va
avea în vedere ca onorariile lectorilor care sunt agajați ai
instituțiilor beneficiare sau ai partenerilor la realizarea proiectului sã nu fie eligibile pentru a fi finanțate în cadrul
SCG; aceste onorarii pot fi însã considerate contribuții în
naturã (servicii) la realizarea proiectului. Costurile cu participanții din cadrul costurilor destinate instruirii fermierilor se
referã la transport, cazare și diurnã.
În ceea ce privește cheltuielile neprevãzute, acestea pot
fi accesate pe mãsura implementãrii proiectului, în condițiile
în care sumele alocate pentru cheltuieli prevãzute pe categorii eligibile sunt insuficiente, fãrã însã ca depãșirea pe
fiecare categorie sã fie mai mare de 10% din bugetul inițial
alocat.
4. Prioritãți pentru granturi de cercetare și extensie
4.1. În întâmpinarea obiectivelor SCG propunerile se vor
adresa celor mai presante necesitãți prioritare ale fermierilor privați, agroprocesatorilor și operatorilor de piațã.
Prioritãți pentru granturile de cercetare
4.2. Domeniile prioritare pentru cercetarea aplicativã,
precum și câteva teme specifice au fost identificate în mod
provizoriu prin discuții cu cei interesați. Prioritãțile vor fi
revãzute și reconsiderate periodic de cãtre Consiliul independent pentru sprijinirea serviciilor din agriculturã (CISSA)
pentru a reflecta schimbãrile în politica guvernamentalã și
evoluțiile în agriculturã pe plan intern și extern. În scopul
facilitãrii rundei inițiale de propuneri au fost identificate
prioritãțile prezentate în continuare. Se are în vedere ca
prioritãțile la tranșele ulterioare de propuneri sã permitã
crearea unui portofoliu coerent de proiecte.
Studii de marketing:

a) analize ale oportunitãților de piațã naționalã și
internaționalã;
b) ambalarea și prezentarea bunurilor comercializabile;
c) specificații de calitate pentru mãrfurile destinate
exportului;
d) îmbunãtãțirea eficienței piețelor angro și de distribuire
a inputurilor;
e) comercializarea produselor, studii de fezabilitate.
Agricultura cu inputuri eficiente:

a)
b)
c)
d)

tehnologii de producție cu inputuri eficiente;
tehnici de irigație și folosirea eficientã a apei;
folosirea deșeurilor din ferme ca îngrãșãminte;
managementul integrat al dãunãtorilor.

Managementul fermei:

a) sisteme de culturã și analize economice;
b) planificarea afacerilor (incluzând contabilitate, contabilitate primarã, managementul personalului);
c) legãturi de marketing și informații de piațã;
d) folosirea în comun a echipamentelor agricole (cercuri
de leasing).
Prioritãți pentru granturile de extensie
4.3. Prioritãțile inițiale pentru granturile de extensie au
fost stabilite în timpul pregãtirii Proiectului, folosindu-se
metode participative, incluzând studii asupra fermierilor și
grupurilor-țintã. Necesitãțile prioritare identificate ale fermierilor români privați sunt:

1) Conform sugestiei fãcute de consultantul Bãncii Mondiale în Raportul asupra SCG din octombrie 2001 și aprobãrii CISSA în ședința din 22
martie 2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002

a) aptitudini pentru managementul fermelor și afacerilor;
b) organizarea, constituirea de asociații și mobilizarea
micilor fermieri pentru aprovizionarea cu inputuri, mecanizare și activitãți de marketing;
c) opțiuni cu costuri reduse pentru micii fermieri din
domeniul producției vegetale și animale și prelucrarea în
fermã.
Mecanismele majore de livrare vor include:
d) extensia de la fermier la fermier;
e) parteneriate public-privat;
f) mass-media.
Cercetare
4.4. SCG va finanța propunerile de cercetare aplicativã
care se adreseazã prioritãților în agriculturã, stabilite de
CISSA (vezi secțiunea 6).
Extensie
4.5. Sprijinul pentru activitãțile de extensie este orientat
cãtre eforturile care rãspund necesitãților de extensie imediate ale fermierilor și oferã experiența existentã prin
metode alternative cãtre serviciile de extensie. În contextul
actual al României extensia va acoperi nu numai transferul
tehnologiilor, ci și organizarea și pregãtirea profesionalã a
fermierilor.
Sprijinul va cuprinde:
a) transferul de tehnologii, incluzând demonstrații ale
rezultatelor și metodelor în câmpurile și grajdurile fermierilor, broșuri și articole de ziar, producții video și transmisii
de televiziune, întâlniri de grup, cluburi de studiu și programe radio;
b) organizarea fermierilor, incluzând vizite de lucru,
pregãtirea membrilor consiliilor de conducere, activitãți în
rețea prin întâlniri fațã în fațã și acces la calculator,
instruire pentru negocierea colectivã a inputurilor și marketing și instruire directã în luarea deciziilor asupra resurselor
comune;
c) pregãtirea profesionalã pentru extensie, incluzând
cursuri ale personalului asupra principiilor extensiei,
formarea liderilor fermierilor, dezvoltarea programelor de
formare a liderilor fermierilor, dezvoltarea de parteneriate
fermier-universitate și dezvoltarea programei de management
a extensiei.
4.6. Recunoscându-se nevoia urgentã a fermierilor
români de a învãța noile tehnologii adecvate, Proiectul
poate finanța cantitãți modeste de material demonstrativ,
echipament relevant pentru fermieri și agroindustrii. Oricum
Proiectul nu va echipa complet ferme-model și nici nu va
finanța echipament pentru închiriat sau leasing, pentru
rațiuni de producție. Fermierii români au nevoie mai curând
de o listã completã de opțiuni tehnice și economice decât
de un model indicativ. Criteriul principal pentru finanțarea
de echipamente va fi reprezentat de repetabilitatea și
valoarea demonstrativã.
4.7. De asemenea, poate fi acordat sprijin pentru activitãți care înlesnesc accesul fermierilor la informații și
îndrumãri pentru adoptarea noilor tehnologii sau metode,
de exemplu: seminarii, pentru a convinge reprezentanții
industriei prelucrãtoare sã investeascã în tancuri pentru
lapte, realizarea unei liste cu toți agenții de leasing din
domeniul mașinilor agricole sau realizarea unei deplasãri
de studiu în țarã ori în strãinãtate, care sã permitã investigarea unor posibilitãți de leasing în parteneriat cu investitori
strãini. Exemplele includ companiile internaționale care
colaboreazã cu organizațiile din România pentru organizarea demonstrațiilor cu echipamente moderne destinate
cultivãrii pãmântului și combaterii bolilor și dãunãtorilor pe
suprafețe limitate. SCG poate sã finanțeze evaluarea rapidã
și diseminarea acestor metode.

Tehnologii prietenoase mediului
4.8. Va fi o condiție ca toate pesticidele, erbicidele și
alte substanțe chimice agricole folosite sã fie sigure din
punct de vedere ecologic și sã nu fie înscrise în lista de
substanțe interzise. Beneficiarii de grant vor mânui substanțele chimice și le vor aplica în conformitate cu regulamente acceptabile din punct de vedere ecologic.
5. Parteneriate
5.1. Un element-cheie al SCG este mobilizarea a cât
mai multe instituții, grupuri, agenții naționale și
internaționale publice și private în abordarea problemelor
de interes reciproc. Prin parteneriate de colaborare între
cercetãtori, agenți de extensie publici și privați, utilizatori de
tehnologii și alții atât participanții, cât și beneficiarii vor fi
încurajați sã se implice mai mult în planificarea și implementarea SCG pentru cercetare și extensie.
5.2. Organizațiile de fermieri și agențiile de extensie vor
fi încurajate sã aibã un rol activ în managementul, în formularea și implementarea propunerilor de proiecte și în
diseminarea tehnologiilor și cunoștințelor rezultate. Formele
de parteneriat de colaborare permit accesul la institutele de
cercetare cu o bazã solidã al instituțiilor care doresc sã
beneficieze de o astfel de asociere. SCG are capacitatea
de a acoperi o zonã geograficã întinsã, sisteme de producție diferite și un spectru larg de interese legate de
necesitãțile prioritare ale fermierilor privați și agroprocesatorilor. Astfel SCG furnizeazã o cale de atragere a participanților din sectorul privat. Importanța parteneriatului se
reflectã prin aprecierea deosebitã a proiectelor depuse care
cuprind propuneri de colaborare.
Instruirea în țarã
5.3. În propuneri se poate solicita acoperirea costurilor
pentru desfãșurarea programelor de instruire. Costurile
acceptabile vor include onorariile instructorilor/lectorilor,
cheltuielile de închiriere a sãlilor și echipamentelor, cheltuieli cu materiale și costuri cu participanții. Costurile cu
participanții nu vor depãși 30 USD/zi și includ costurile
pentru transport, cazare și diurnã, conform legislației
românești.
Dreptul de proprietate asupra echipamentelor, datelor
și informațiilor
5.4. Dupã finalizarea Proiectului dreptul de proprietate
asupra bunurilor și serviciilor achiziționate din fondurile
SCG va reveni instituției beneficiare sau instituțiilor partenere numai în cazul în care Proiectul a fost implementat
în condiții de performanțã satisfãcãtoare, au fost îndeplinite
toate obiectivele asumate și a fost realizat impactul socioeconomic preconizat. În cazul în care nu sunt îndeplinite
aceste condiții sau dacã pe parcursul implementãrii
Proiectului se constatã cã au fost încãlcate elementele
majore ale acordului încheiat, CISSA împreunã cu Unitatea
de management a proiectului (UMP) vor prelua bunurile
achiziționate pânã la momentul respectiv. Bunurile astfel
recuperate vor fi vândute și banii vor fi returnați la fondul
de granturi pentru realocare sau, în cazul în care acest
lucru nu este posibil, CISSA împreunã cu UMP pot decide
acordarea lor altor proiecte aprobate în cadrul SCG, cu
obiective similare. Acestea sunt valabile și pentru documente importante, cum sunt: hãrți, diagrame, planuri, materiale statistice și ajutãtoare.
6. Anunțul SCG și procesul de selecție
6.1. SCG va fi anunțatã de cãtre Secretariatul tehnic
prin: radio, televiziune, canale de publicitate, ziare și circulare spre organizații de fermieri, agribusiness și organizații

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002
de cercetare și extensie. Procedeul de selecție a proiectelor trimise se va derula în douã etape. În cadrul primei
etape Secretariatul tehnic va solicita o scurtã descriere a
propunerii de proiect (maximum 2 pagini, conform anexei
nr. 4), iar în etapa a doua, celor selectați în urma primei
faze li se va solicita propunerea de proiect în detaliu (vezi
anexa nr. 5). Secretariatul tehnic va fi punctul de contact
pentru toate cererile de depunere a documentației, precum
și pentru clarificarea eventualelor chestiuni (un model de
anunț este prezentat în anexa nr. 3). Secretariatul tehnic
va avea un avizier public la sediu pentru toate problemele
legate de SCG.
6.2. Directorul de proiect este persoana desemnatã de
instituția beneficiarã sã o reprezinte în relația cu UMP și
CISSA în ceea ce privește Proiectul. Directorul de proiect
astfel desemnat va avea întreaga responsabilitate în ceea
ce privește implementarea Proiectului și a fondurilor SCG.
În cazul în care, din motive întemeiate, directorul de proiect nu mai poate coordona Proiectul, instituția beneficiarã
va numi un alt director de proiect, cu acceptul UMP.
6.3. Responsabilitatea pentru pregãtirea, depunerea,
implementarea și contabilizarea propunerii va reveni directorului de proiect, care va fi prima persoanã de contact
pentru toate problemele legate de Proiect. Trebuie trimise
la Secretariatul tehnic 4 copii de pe propunerea de proiect
și toatã documentația auxiliarã pânã la data de depunere
anunțatã, ofertele primite dupã aceastã datã nefiind luate
în considerare. Nu sunt acceptate copiile trimise prin fax.
Se ia în considerare data poștei sau a serviciului de
curierat din ziua sosirii la destinație.
6.4. Secretariatul tehnic va face imediat cunoscutã primirea și va da propunerii un numãr de înregistrare care va
fi folosit pe întreaga duratã a Proiectului.
6.5. Personalul Secretariatului tehnic va selecta propunerile pentru conformitatea cu liniile directoare privind documentația, propunerea tehnicã și financiarã. În același timp
va analiza obiectivele Proiectului, activitãțile acestora,
impactul lor socioeconomic și eligibilitatea costurilor propuse
de Proiect. Criteriile de selecție inițialã sunt prezentate în
anexa nr. 6.
Nr.
crt.

6.6. a) Dacã propunerea este acceptatã, Secretariatul
tehnic va înainta propunerea pentru analiza în paralel și va
anunța directorul de proiect.
b) Dacã propunerea este respinsã, Secretariatul tehnic
va comunica directorului de proiect motivele respingerii.
Propunerile respinse pot fi depuse din nou la urmãtoarele
anunțuri de competiție.
6.7. Propunerile vor fi analizate de 2 evaluatori, conform
unor criterii de selecție. Numele evaluatorilor sunt confidențiale, iar ei trebuie sã își declare orice conflict de interese. Acest aspect va fi discutat în detaliu în secțiunea 7.
6.8. Comentariile evaluatorilor vor fi trimise Secretariatului
tehnic care întocmește un material pentru informarea
membrilor CISSA privind proiectele aprobate de cei 2 evaluatori.
6.9. CISSA se întrunește sã discute și sã selecteze propunerile pentru finanțare. Membrii CISSA trebuie sã declare
orice conflict de interese și sã se retragã de la discuții.
Acest aspect este prezentat în detaliu în secțiunea 8.
6.10. Secretariatul tehnic comunicã directorului de proiect decizia CISSA și, la cerere, prezintã o copie a comentariilor evaluatorilor împreunã cu scrisoarea de anunț.
6.11. Secretariatul tehnic va participa la negocierea
acordului de grant împreunã cu directorul de proiect și se
va încheia o minutã de negociere între pãrți, în cazul în
care se vor solicita modificãri minore din partea aplicantului. Se va da un termen de încorporare a modificãrilor, pe
care aplicantul îl va respecta. În caz contrar acceptul de
finanțare a Proiectului va fi anulat.
7. Analiza în paralel
7.1. Dupã preevaluarea și evaluarea de cãtre Secretariatul
tehnic propunerile vor fi verificate de câte 2 evaluatori aleși
dintr-o listã de specialiști aprobatã de CISSA (incluzând
lideri ai fermierilor, lideri din sectorul agribusiness, specialiști din domeniul bancar-agricol, specialiști în mijloace de
comunicare, cercetãtori științifici, specialiști în extensie, economiști, sociologi și specialiști în programe educaționale).
Propunerile vor fi examinate pentru a se determina capacitatea lor de a rãspunde prioritãților și obiectivelor SCG și
vor fi evaluate în funcție de un set de criterii. (Anexa nr. 7
conține termenii de referințã detaliați pentru evaluatorii care
efectueazã analiza în paralel.)

Criteriile
de evaluare

1. Încadrarea obiectivelor în prioritãțile naționale ale fermierilor și agroprocesatorilor sau de marketing
2. Evidențierea unui impact rapid și cuantificabil în rândul unui numãr mare de beneficiari,
cu metodologie adecvatã pentru transferul tehnologiei
3. Asigurarea repetabilitãții
4. Existența unei colaborãri cu cât mai mulți parteneri, implicând fermieri, organizații neguvernamentale,
universitãți, sectorul public și privat, instituții internaționale
5. Existența unei capacitãți instituționale, inclusiv existența unui personal calificat, facilitãți și resurse
din partea instituției beneficiare și a partenerilor
6. Metodologia abordatã este corespunzãtoare și inovatoare
7. Metode de monitorizare clar definite, incluzând indicatori și repere în funcție de care pot fi apreciate
progresul și rezultatele proiectului
8. Risc minim
9. Costuri corespunzãtoare unui buget adecvat
10. Impact pozitiv asupra mediului
11. Demonstrarea în proiect a beneficiilor socioeconomice previzionate
12. Demonstrarea continuitãții unor activitãți și cunoștințe acumulate
TOTAL:

Punctaj

10
10
10
10
10
10
5
5
5
5
10
10
100

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002

7.2. Specialiștii care efectueazã analiza în paralel evalueazã propunerile și le înapoiazã Secretariatului tehnic, cu
comentariile lor și motivele pentru acceptare sau respingere, în formã scrisã pe formularul trimis. Recomandãrile
evaluatorilor presupun douã posibilitãți: 1. acceptare; sau
2. respingere (vezi anexa nr. 7). Secretariatul tehnic va
ordona propunerile acceptate și le va prezenta CISSA.
Comentariile specialiștilor care au efectuat analiza în paralel vor fi puse la dispoziție solicitanților, la cerere, dar specialiștii vor rãmâne anonimi.
7.3. CISSA se va întruni pentru discutarea propunerilor
acceptate de evaluatori și le va selecta pe cele corespunzãtoare pentru finanțare. Membrii Secretariatului tehnic
vor asista la clarificarea propunerilor individuale. Fiecare
membru CISSA va fi solicitat sã conducã discutarea unui
numãr de proiecte anterior stabilit. CISSA ia decizia finalã
asupra aprobãrii sau respingerii propunerilor acceptate de
evaluatori.
8. Decizia CISSA
8.1. Secretariatul tehnic va asigura ca propunerile sã fie
distribuite membrilor CISSA cu cel puțin douã sãptãmâni
înainte de întrunirea CISSA. Președintele CISSA, în înțelegere cu șeful Secretariatului tehnic, va preciza responsabilitatea individualã pentru fiecare membru al CISSA de a
conduce discuția pentru un anumit domeniu de propuneri
la ședința CISSA. Membrii CISSA vor fi responsabili de
selectarea propunerilor și de aceea trebuie sã fie familiarizați cu obiectivele, conținutul și oferta financiarã a propunerii. CISSA va examina propunerile, iar cele considerate
ca fiind cele mai potrivite obiectivelor SCG vor fi acceptate
în limitele bugetului disponibil. Propunerile vor fi analizate
urmând: 1. a fi acceptate; 2. a fi acceptate cu o micã revizuire; sau 3. respinse. Membrii CISSA vor întocmi referate
de analizã pentru proiectele evaluate, care se vor depune
la Secretariatul tehnic. Secretariatul tehnic va informa toți
solicitanții de granturi asupra rezultatelor ședinței, prin
poștã și prin afișare la avizierul Secretariatului tehnic în
sãptãmâna urmãtoare.
8.2. Dupã aprobare vor fi pregãtite 3 copii ale tuturor
documentelor legale ale acordului de grant pentru a fi semnate de cãtre: directorul de proiect, directorul instituției
beneficiare, directorul UMP și președintele CISSA. În anexa
nr. 8 este inclusã o schițã a acordului de grant cu
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor (MAAP). Câte
o copie este reținutã de cãtre instituția beneficiarã, UMP și
Secretariatul SCG. În continuare va fi fãcutã plata inițialã
de cãtre UMP instituției beneficiare, în conturile special
deschise pentru Proiect.
9. Condițiile de încheiere a acordului de grant
9.1. Pe parcursul negocierilor instituțiile beneficiare vor
face dovada solvabilitãții, credibilitãții și bonitãții, prin prezentarea ultimului bilanț, a raportului de audit pentru anul
precedent (dacã existã) și a altor documente care vor fi
considerate relevante pentru scopul demonstrãrii bonitãții
financiare.
9.2. Acordul de grant presupune semnarea lui de cãtre
toate pãrțile, iar propunerea de proiect va fi parte componentã a documentației legale. Elementele-cheie ale acordului de grant sunt:
a) reguli de control și supraveghere;
b) repere de monitorizare stabilite;
c) fondurile de grant ce vor fi fãcute disponibile;
d) elemente ce vor fi finanțate în cadrul proiectului;
e) contribuții ale instituției beneficiare și ale partenerilor;
f) proprietatea asupra dreptului de autor;

g) reguli de raportare, de monitorizare și supervizare;
h) reguli pentru publicarea rezultatelor;
i) un calendar de eliberare a fondurilor;
j) proceduri de reziliere a acordului de grant.
Proceduri financiare
9.3. UMP desemnatã de MAAP deține întreaga responsabilitate pentru asigurarea efectuãrii plãților la cererea
directorului de proiect, cu avizul Secretariatului tehnic.
9.4. Directorii de proiect trebuie sã fie pe deplin
conștienți de obligațiile lor financiare în cadrul acordului de
grant și sã facã pregãtirile necesare pentru respectarea lor.
Instituțiile beneficiare sunt principalele destinatare ale fondurilor de grant și lor le revine responsabilitatea de a se
asigura cã fondurile sunt dirijate în conformitate cu planul
de lucru al proiectului și cã raportarea financiarã respectã
standardul cerut. Acordul de grant impune ca fondurile sã
fie returnate în eventualitatea rezilierii acordului de grant și
cã orice fonduri necheltuite la îndeplinirea Proiectului vor fi
returnate SCG pentru realocare.
Efectuarea plãților
9.5. Dupã semnarea acordului de grant directorii de proiect vor depune la UMP o cerere de finanțare, specificând
suma solicitatã și conturile bancare special deschise pentru
scopurile Proiectului (conform pct. 9.7).
9.6. Proiectele vor fi finanțate în conformitate cu planul
de plãți stabilit în acordul de grant (vezi anexa nr. 8).
Planul este astfel conceput încât sã asigure cã prima platã,
fãcutã imediat dupã semnarea acordului de grant, este
suficientã pentru a asigura începerea Proiectului conform
graficului de activitãți prevãzut, fãrã ca aceasta sã
depãșeascã 25% din suma SCG. Planul pentru urmãtoarele plãți se bazeazã pe programul de efectuare a plãților
conform acordului de grant. Dupã plata avansului urmãtoarele plãți vor fi eliberate de cãtre UMP la cererea directorului de proiect, dupã avizul prealabil al Secretariatului
tehnic. Cererea va fi însoțitã de un raport privind stadiul
implementãrii Proiectului din punct de vedere tehnic și
financiar, conform anexei nr. 9. Plata va fi efectuatã numai
dupã acceptarea acestui raport de cãtre UMP. O tranșã
finalã de 10% din întregul buget va fi reținutã pentru plata
la primirea raportului final de încheiere a Proiectului.
Achiziții
9.7. Achiziționarea de bunuri și servicii finanțate de
grant va fi inițiatã în acord cu procedurile de cumpãrare
naționale și internaționale acceptate de Banca Mondialã.
Achizițiile din cadrul SCG vor fi efectuate de cãtre
beneficiarii grantului, iar UMP va rãspunde de supervizarea
aspectelor administrative și tehnice ale serviciilor de cercetare și extensie contractate. Pentru asigurarea transparenței, beneficiarilor de grant li se va cere sã pãstreze
toate cotațiile, bonurile și facturile aferente achizițiilor, în
vederea controlului din partea UMP.
Finanțare, contabilitate și audit
9.8. Pentru fondurile SCG beneficiarul va deschide conturi separate, special destinate proiectului respectiv. În conformitate cu prevederile Acordului de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind finanțarea Proiectului pentru sprijinirea
serviciilor din agriculturã, semnat la București la 27 martie
2000, ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 63/2000, aprobatã prin Legea nr. 152/2001, denumit în continuare Acord
de împrumut BIRD 4533ÑRO, finanțarea SCG va fi acoperitã în proporție de 75% din împrumutul BIRD și 25% din
cofinanțarea MAAP. În mod corespunzãtor, beneficiarul va

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002
deschide conturi separate pentru fiecare dintre cele douã
surse de finanțare, astfel: pentru partea de finanțare aferentã împrumutului BIRD se vor deschide conturi la o
bancã comercialã agreatã de finanțator, iar pentru partea
de cofinanțare din bugetul MAAP se vor deschide conturi
separate la trezoreriile locale. Beneficiarii sunt obligați sã
se asigure cã asupra sumelor depozitate în aceste conturi
nu se va ridica nici o pretenție de confiscare, compensare,
atribuire sau sechestru.
Evidența financiar-contabilã a operațiunilor în cadrul proiectului finanțat prin SCG și toatã documentația aferentã se
vor ține separat.
Instituția beneficiarã va fi obligatã sã asigure auditarea
Proiectului la începutul fiecãrui an calendaristic pentru anul
precedent. O copie a raportului de audit astfel încheiat va
fi transmisã UMP pânã cel târziu pe data de 30 mai a
fiecãrui an pentru anul precedent.
Instituțiile beneficiare împreunã cu directorii de proiect
sunt direct responsabili pentru utilizarea fondurilor SCG în
conformitate cu prevederile Manualului operațional, ale
acordului de grant încheiat, ale Acordului de împrumut
BIRD 4533ÑRO și cu orice alte prevederi legale care privesc SCG. În cazul în care se dovedește cã fondurile
SCG au fost cheltuite în mod necorespunzãtor, directorii de
proiect împreunã cu instituția beneficiarã vor fi rãspunzãtori
pentru restituirea fondurilor astfel cheltuite.
O scrisoare de confort din partea bãncii respective va fi
cerutã în momentul în care beneficiarii își deschid conturile.
10. Raportare, monitorizare și evaluare
10.1. Un sistem de monitorizare și evaluare bine
conceput este important pentru a asigura implementarea la
timp și în mod eficient pentru activitãțile de extensie și cercetare aplicativã finanțate de grant și pentru sporirea
impactului acestora printr-o analizã și diseminare sistematicã a experienței câștigate. UMP va putea fi asistatã în
monitorizare de cãtre consultanți locali.
10.2. UMP și CISSA vor fi responsabile pentru întreaga
monitorizare și supervizare a proiectelor finanțate de grant
prin analiza tuturor rapoartelor periodice înaintate de directorul de proiect. O echipã formatã din specialiști ai UMP,
care poate include un specialist extern, va întreprinde vizite
periodice la fața locului. Membrii CISSA pot, de asemenea,
lua parte la vizitele în câmp, dacã este necesar. Va fi
luatã în considerare necesitatea organizãrii de cãtre UMP a
unor întruniri anuale pentru a permite directorilor de proiect
sã facã un schimb de experiențã. La astfel de întruniri
corelate cu vizite în câmp pot sã participe membri ai
CISSA, unii evaluatori și un numãr mare de cercetãtori și
specialiști în extensie. UMP poate utiliza, de asemenea,
urmãtoarele întâlniri ale CISSA ca un forum pentru discutarea progresului proiectelor.
10.3. Directorii de proiect vor fi obligați sã prezinte
raportul periodic privind stadiul implementãrii Proiectului cu
ocazia fiecãrei cereri de refinanțare, dar nu mai târziu de
6 luni de la ultimul raport sau de la primirea finanțãrii, precum și orice alte rapoarte și situații solicitate în mod rezonabil de UMP sau CISSA. Este necesar un raport final la
încheierea Proiectului, care cuprinde întreaga perioadã de
implementare a acestuia (indicațiile de raportare sunt prezentate în anexa nr. 9). Personalul UMP va analiza toate
rapoartele și va prezenta CISSA un rezumat al celor constatate în vederea acceptãrii sau stabilirii mãsurilor de rectificare, dacã este necesar. Progresul Proiectului va fi
apreciat de cãtre UMP în funcție de obiectivele stabilite,

7

respectarea planului de activitate, atingerea țintelor propuse
și de acceptarea execuției financiare.
10.4. Sistemul de monitorizare și evaluare propus va
presupune urmãtoarele abordãri:
a) Monitorizarea
Monitorizarea va fi bazatã pe rapoartele periodice
pregãtite de directorul de proiect cu referire la indicatorii
fizici, tehnici, socioeconomici, financiari și de management.
Rapoartele vor fi analizate de UMP și prezentate CISSA.
UMP și CISSA vor fi responsabile pentru inițierea acțiunilor
de supraveghere bazate pe concluziile analizelor, conform
dispozițiilor CISSA.
b) Evaluarea convergentã
CISSA și Secretariatul tehnic, împreunã cu agenții
externe (universitãți locale și institute de cercetare), vor
întreprinde periodic studii speciale de evoluție și cu
rãspuns rapid ale proiectelor-model și ale celor cu probleme, finanțate de grant. Scopul lor este examinarea calitativã a activitãților de implementare, iar pentru proiectele
cu probleme scopul este sã recomande soluții la problemele
urgente care cer atenția CISSA și a participanților
beneficiari de grant.
c) Postevaluarea
Postevaluãrile unei game de activitãți reprezentative vor
fi realizate de un expert de la o agenție externã, cum ar fi:
universitate agricolã sau institut economic. Acești experți
vor fi selectați pe baza experienței și a aptitudinilor lor de
a estima dacã activitãțile asistate de Proiect au obținut
rezultatele scontate din punct de vedere al dezvoltãrii tehnologice, al rãspândirii și adaptãrii, al impactului actual și
potențial asupra veniturilor fermelor, dezvoltãrii capacitãții
instituționale și dezvoltãrii resurselor umane. Postevaluarea
va avea o contribuție criticã în ceea ce privește direcționarea mesajelor de extensie și mecanismele de furnizare și
în schițarea inițiativelor viitoare pentru întãrirea și reforma
sistemului de cercetare și extensie.
11. Plan de orientare și de acțiune pe termen lung
11.1. CISSA va întocmi un raport anual asupra experienței generale cu SCG și va face recomandãri pentru
transferul cu succes al tehnologiilor sau pentru direcționarea modalitãților eficiente de extensie sau cercetare.
Specialistului în monitorizare și evaluare îi revine responsabilitatea pentru pregãtirea rapoartelor anuale în vederea
acceptãrii de cãtre Secretariatul tehnic, pentru înaintarea lor
cãtre președintele CISSA și Banca Mondialã.
12. Organizarea și managementul
12.1. SCG este o componentã a Proiectului. CISSA va
avea întreaga responsabilitate pentru funcționarea SCG,
având sprijinul UMP, responsabilã de managementul zilnic
al portofoliului SCG. Secretariatul tehnic este parte integrantã din UMP.
Consiliul Independent pentru Sprijinirea Serviciilor din
Agriculturã (CISSA)
12.2. CISSA a fost constituit prin ordin al ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor. CISSA va avea rol de
decizie în aprobarea proiectelor, bazatã pe recomandãrile
Secretariatului tehnic și ale evaluatorilor (vezi termenii de
referințã din anexa nr. 1).
12.3. CISSA este alcãtuit din 12 membri și un
președinte, numiți pentru o perioadã de 2 ani. Pentru asigurarea continuitãții membrii CISSA pot fi redesemnați pentru un al doilea mandat sau mandatul lor poate fi prelungit

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002

cu un an. CISSA se va întruni ori de câte ori este necesar, dar nu mai mult de 8 ori pe an. Membrilor CISSA
(exclusiv angajații guvernamentali) le vor fi plãtite serviciile
(numãrul de zile de ședințã), precum și diurna și cheltuielile de deplasare.
12.4. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor va
numi un președinte independent dintr-o listã scurtã acceptatã de Banca Mondialã și agreatã de membrii CISSA.
Președintele va fi, de asemenea, membru al Comitetului
coordonator al Proiectului (CCP), care va asigura întreaga
politicã și orientarea implementãrii întregului Proiect.
12.5. Componența CISSA poate fi modificatã în timp, cu
condiția ca reprezentanții sectorului privat sã deținã majoritatea, incluzând organizațiile de fermieri și organizațiile
neguvernamentale.
Componanța CISSA va fi urmãtoarea:
Afilierea membrilor
CISSA

Numãrul
de membri

Sectorul agricol privat, inclusiv industria
procesatoare de produse agricole
Sectorul de aprovizionare
Academia de Științe Agricole și Silvice
”Gheorghe Ionescu-Șișești,,
Institute naționale de cercetãri agricole
Universitãți agricole, instituții educative
Agenția Naționalã de Consultanțã Agricolã

4
1
1
1
2
1

Afilierea membrilor
CISSA

Numãrul
de membri

Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Ministerul Finanțelor Publice

1
1

Total:

12

Secretariatul tehnic
12.6. CISSA va fi sprijinit de un Secretariat tehnic aflat
în cadrul UMPÑMAAP. Secretariatul tehnic va fi alcãtuit
din 3 specialiști în domeniile socioeconomic, al cercetãrii și
al extensiei, precum și dintr-un numãr restrâns de salariați
pentru activitãți administrative. Va fi numit un șef al
Secretariatului tehnic, care va avea în același timp și
funcția de secretar al CISSA. Secretariatul tehnic va
funcționa sub îndrumarea generalã a CISSA. (Anexa nr. 1
conține termenii de referințã pentru Secretariatul tehnic.)
Unitatea de management a proiectului (UMP)
12.7. UMP (din care face parte și Secretariatul tehnic)
din cadrul MAAP va urmãri execuția Proiectului în cadrul
cãruia opereazã SCG. UMP, prin consultare cu CISSA, va
procura bunurile și serviciile necesare pentru funcționarea
SCG și va asigura managementul financiar al SCG. UMP,
prin specialistul în monitorizare și evaluare, va deține un
rol important în monitorizarea și evaluarea proiectelor
finanțate în cadrul SCG.
ANEXA Nr. 1

TERMENII DE REFERINÞÃ

pentru CISSA și Secretariatul tehnic
CISSA:
a) va defini liniile generale ale politicii pentru SCG și va
coordona activitatea acesteia;
b) va aproba prioritãțile de cercetare aplicativã și extensie în cadrul SCG;
c) va realiza selecția finalã a propunerilor pentru
finanțare în cadrul SCG, pe baza unor criterii prestabilite;
d) va asigura calitatea proiectelor finanțate prin intermediul SCG;
e) va analiza rapoartele periodice ale proiectelor
finanțate prin intermediul SCG și va sugera acțiuni de
remediu, astfel încât sã îmbunãtãțeascã calitatea
proiectelor;
f) va arbitra eventualele plângeri și dispute privind implementarea proiectelor;
g) va participa la elaborarea unei viziuni pe termen lung
pentru sistemul de cercetare, extensie și învãțãmânt pentru
agricultura din România și un plan de acțiune pentru implementarea acestuia, incluzând și investițiile cerute.

Secretariatul tehnic:
a) asigurã implementarea tehnicã a SCG;
b) ia legãtura cu mass-media pentru publicarea anunțurilor referitoare la cererile de propuneri;
c) pregãtește și coordoneazã toate fazele procesului de
evaluare;
d) monitorizeazã împreunã cu specialistul în monitorizare
și evaluare progresul tehnic al Proiectului, analizeazã și
avizeazã rapoartele privind stadiul implementãrii proiectelor;
e) evalueazã calitatea implementãrii proiectelor;
f) urmãrește ca directorii de proiect sã respecte toate
prevederile acordului de grant;
g) ține legãtura cu specialistul în management financiar
pentru toate problemele financiare și legale privind SCG;
h) pregãtește rapoarte anuale asupra implementãrii
Proiectului, subliniind experiența acumulatã;
i) asigurã realizarea și actualizarea permanentã a unei
baze de date privind proiectele finanțate prin SCG.
Șeful Secretariatului tehnic va fi secretarul CISSA.
ANEXA Nr. 2

CRITERIILE DE ELIGIBILITATE

pentru președintele CISSA
Președintele CISSA va fi numit de ministrul agriculturii,
alimentației și pãdurilor și va fi acceptat de membrii CISSA
și de Banca Mondialã.
Criteriile de eligibilitate sunt urmãtoarele:
a) persoanã respectatã și bine cunoscutã pe plan
național și internațional;

b)
c)
d)
și de
e)

persoanã cu vederi progresiste, onestã și imparțialã;
persoanã cu aptitudini remarcabile de manager;
persoanã cu aptitudini de comunicare interpersonalã
rezolvare a situațiilor de conflict;
experiențã în relațiile cu persoane multimandatare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002
f) persoanã cu interes și voințã de a lucra în activitãțile
CISSA;
g) persoanã cu deschidere internaționalã și experiențã
în programele internaționale de cercetare agricolã, extensie
și educație;
h) persoanã care sã cunoascã probleme de agriculturã
româneascã și internaționalã;

9

i) persoanã care sã cunoascã limba englezã;
j) persoanã care sã nu fie afiliatã la organisme sau
agenții guvernamentale, cum ar fi: structurile și rețeaua
ASAS;
k) apãrãtor al Proiectului (sã promoveze Proiectul la
Guvern, Parlament, donatori internaționali și potențiali directori de proiect).
ANEXA Nr. 3

ANUNÞUL

de invitare a candidaților de a prezenta propuneri de proiecte pentru SCG
Îndrumãri pentru pregãtire
Anunțul de solicitare a propunerilor care ar putea fi
acceptate pentru finanțare de cãtre SCG va fi larg mediatizat, în special în publicațiile de largã circulație și în ziare,
și, de asemenea, va circula sub formã de broșurã sau de
poștã electronicã cãtre instituțiile și rețelele interesate în
participarea la SCG.
Anunțul trebuie sã furnizeze urmãtoarele informații:
a) Obiectivul
Acesta trebuie sã includã formularea ”cu sprijinul Bãncii
Mondiale Guvernul României a creat o SCG care sã
sprijine cercetarea agricolã aplicativã și activitatea de extensie axate pe problemele de maximã prioritate pentru dezvoltarea agriculturii. CISSA al SCG așteaptã în momentul
de fațã propuneri de proiecte în zone specifice de interes
pentru programele de cercetare și extensie în agriculturã,,
(formulați temele).
b) Candidatul
Anunțul trebuie sã indice competențele necesare.
Candidatul la grant trebuie sã aibã o educație adecvatã, iar
curriculumul vitae (CV) al directorului de proiect trebuie trimis o datã cu propunerea. Competențele nu trebuie sã fie
atât de stricte încât sã împiedice sau sã excludã personalul organizațiilor de fermieri, industriei private, organizațiilor
neguvernamentale și furnizorilor de extensie.
c) Participanții eligibili
Sunt încurajate în mod special propunerile provenite din
partea echipelor multiinstituționale și/sau multidisciplinare,
care pot include:
iiii(i) organizații ale producãtorilor;
iii(ii) agroindustrii private (semințe, utilaje agricole,
chimicale), agenți de piațã;
ii(iii) organizații neguvernamentale;
ii(iv) universitãți;
iii(v) agenții de extensie;

ii(vi) stațiuni de cercetare agricolã;
i(vii) institute de cercetare agricolã;
(viii) persoane private și companii de consultanțã.
Documentația propunerii poate fi obținutã de la
Secretariatul tehnic al SCG, la adresa: Municipiul
București, str. Negustori nr. 1B, sectorul 2, ori prin telefon
3152950, 3152955 sau 3152965, e-mail: assp@xnet.ro,
site: www.pmu-assp.ro.
d) Regulile de funcționare
Candidatului trebuie sã i se facã cunoscute urmãtoarele:
iiii(i) proiectul propus trebuie finalizat într-un interval
de timp specificat (maximum 3 ani);
iii(ii) granturile solicitate trebuie sã fie însoțite de o
componentã de cofinanțare sau în naturã de cel
puțin 20% din bugetul total.
e) Depunerea propunerilor de proiect
iiii(i) Se stabilește un termen limitã de depunere.
iii(ii) Vor fi folosite numai formularele prevãzute în
Manualul operațional.
f) Evaluarea solicitãrilor
Candidatul trebuie sã fie conștient cã:
iiii(i) proiectele primite dupã termenul limitã vor fi
descalificate;
iii(ii) propunerile de proiecte vor fi supuse unei
evaluãri tehnice;
ii(iii) deciziile finale vor fi luate de CISSA.
g) Notificare
iiii(i) Rezultatele analizei CISSA vor fi afișate la
avizierul Secretariatului tehnic la 3 zile dupã
ședința CISSA.
iii(ii) Toți candidații (selecționați sau respinși) vor fi
informați prin poștã asupra deciziei CISSA privind propunerile prezentate de ei.
ANEXA Nr. 4

FORMULAR

pentru notele conceptuale
Data depunerii .......................................É
Numãrul de înregistrare É........................
Titlul Proiectului ................................................................................................................................................................
Durata planificatã ..............................................................................................................................................................
Data propusã pentru începere ........................................................................................................................................
Data finalizãrii......................................................................................................................................................................
Costul total al Proiectului: USD ......................................................................................................................................
Suma cerutã ca grant: USD ................................................................É procentual din total ............................É%
Suma de cofinanțare sau sprijinul în naturã: USD ........................................................................................................
Instituția propunãtoare ......................................................................................................................................................
Numele directorului de proiect ........................................................................................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002
Adresa ................................................................................................................................................................................
Telefon ..................................................É, fax ......................................É, e-mail ..............................................É .
Descrierea sumarã a Proiectului
Descrierea Proiectului va cuprinde urmãtoarele elemente:
a) obiectivul/obiectivele major/majore și relația acestora cu prioritãțile menționate în Manualul operațional;
b) referințe asupra informațiilor existente legate de obiectivele propuse;
c) natura și importanța problematicii spre care este îndreptat Proiectul;
d) indicații privind capacitatea de colaborare instituționalã;
e) descrierea rezultatelor așteptate și impactul lor tehnic și socioeconomic, precum și numãrul de beneficiari estimați;
f) informații privind modul de diseminare a tehnologiilor;
g) curriculum vitae al directorului de proiect;
h) adresa de înaintare din partea conducãtorului instituției.
ANEXA Nr. 5
FORMULAR

pentru propunerile de proiecte
Data depunerii .......................................É
Numãrul de înregistrare É........................
Titlul Proiectului ................................................................................................................................................................
Durata planificatã ..............................................................................................................................................................
Data propusã pentru începere ........................................................................................................................................
Data finalizãrii ....................................................................................................................................................................
Costul total al Proiectului: USD ......................................................................................................................................
Suma cerutã ca grant: USD ................................................................É procentual din total ............................É%
Suma de cofinanțare sau sprijinul în naturã: USD ........................................................................................................
Descrierea sumarã a Proiectului (maximum 1.000 de cuvinte):
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Declarație
Aceastã candidaturã este prezentatã de ......................................É și a fost realizatã în înțelegere deplinã cu toate
instituțiile participante. Instituția principalã (instituția directorului de proiect), precum și celelalte instituții au convenit sã
ofere la timp și în mod adecvat salariați, clãdiri, spații, sprijin logistic și administrativ și orice alt sprijin necesar
desfãșurãrii activitãții Proiectului. Se va ține evidența contabilã, fondurile vor fi utilizate, iar implementarea Proiectului va
fi supervizatã și monitorizatã în conformitate cu documentația anexatã la Proiect și cu instrucțiunile CISSA.
Responsabilitãți
Persoana înscrisã în aceastã rubricã, reprezentând directorul de proiect, va fi direct responsabilã de implementarea Proiectului, dedicând timpul și efortul necesare implementãrii eficiente și efective a acestuia. Ea va fi principala persoanã de contact pentru CISSA/UMP.
Numele ..............................................................................................................................................................................
Organizația ........................................................................................................................................................................
Contact ..............................................................................................................................................................................
Semnãtura directorului de proiect É....................................................
Data ................................................É
Angajamente
Instituțiile participante se angajeazã sã facã disponibile:
a) fonduri, dupã cum este prezentat în bugetul anexat;
b) personal calificat cu normã întreagã (sau echivalentul orelor de lucru în cazul celor cu jumãtate de normã);
c) fonduri la timp pentru funcționarea și întreținerea vehiculelor;
d) facilitãți corespunzãtoare de birouri, laboratoare, câmp, incluzând folosirea acestora pe durata Proiectului;
e) alt sprijin important pentru implementarea eficientã a Proiectului.
Semnãturi
Numele 1 ....................ÉÉÉ
Funcția ÉÉ.....................ÉÉ
Instituția 1 É................ÉÉÉ
Data É..........................ÉÉÉ

Numele 2 ....................ÉÉÉ
Funcția ÉÉ.....................ÉÉ
Instituția 2 É................ÉÉÉ
Data É..........................ÉÉÉ

Numele 3 ....................ÉÉÉ
Funcția ÉÉ.....................ÉÉ
Instituția 3É................É..ÉÉ
Data É..........................ÉÉÉ

Descrierea Proiectului
Pentru descrierea Proiectului este necesar sã se precizeze urmãtoarele aspecte:
a) obiectivele și metodologia Proiectului propus;
b) legãtura Proiectului cu alte activitãți în desfãșurare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002
c) componentele-cheie ale Proiectului și mecanismele de furnizare;
d) probabilitatea și metodologia de adoptare;
e) riscuri majore care pot afecta încheierea cu succes a Proiectului și acțiuni de remediere;
f) durabilitatea activitãților propuse;
g) impactul socioeconomic al Proiectului;
h) facilitãți și resurse disponibile pentru Proiect.
Pe lângã paginile de descriere a Proiectului, propunerea va fi însoțitã de 6 anexe:

1. Analiza cost-beneficiu, bazatã pe analiza modelului propus prin proiect (anexa nr. 5A);
2. Tabelul de descriere a Proiectului, cu obiective, activitãți, beneficiari, responsabilitãți de implementare, rezultate,
indicatori de performanțã și impact, ținte cuantificabile și responsabilitãți de monitorizare (anexa nr. 5B);
3. Bugetul Proiectului, bazat pe activitãțile din descrierea Proiectului care prezintã cheltuielile totale și fondurile
solicitate prin SCG, fondurile din surse non-SCG și repartizarea fondurilor pe o perioadã de 3 ani (anexa nr. 5C);
4. Bugetul centralizator (anexa nr. 5D);
5. Graficul privind realizarea activitãților propuse (anexa nr. 5E);
6. Curriculum vitae al directorului de proiect.
NOTÃ:

Activitãțile Proiectului din partea descriptivã trebuie sã se regãseascã cu aceeași formulare în urmãtoarele tabele:
descrierea Proiectului, bugetul pe activitãți și graficul de derulare a activitãților.
ANEXA Nr. 5A
ANALIZA COST-BENEFICIU

a) Analiza cost-beneficiu fundamenteazã impactul socioeconomic prevãzut al Proiectului.
b) Analiza se referã la modelul propus pentru a fi diseminat.
c) Analiza se face pe durata investiției (numãrul de ani din tabel este orientativ).
d) Investiția se referã la investiția necesarã unui fermier mediu din grupul-țintã pentru a putea implementa în
producție modelul propus prin Proiect.
e) Investiția se detaliazã pe elemente. Atenție! Dacã sunt mai multe modele independente, acestea se analizeazã distinct.
f) Se enunțã foarte clar ipotezele pe baza cãrora se face analiza cost-beneficiu.
g) Modelul de mai jos este orientativ, fiind necesar sã fie adaptat fiecãrui model.
Fãrã
proiect

1.
1.1.
1.2.
1.3.
2.
2.1.
2.2.
2.3.
2.4.
3.
3.1.
3.2.
4.
4.1.
4.2.
5.
6.
7.
8.
9.

10.

Anul 1

Anul 2

Anul 3

Anul 4

Anul 5

Anul 6

Venituri (suma producțiilor valorice)
Producție fizicã*)
Preț unitar (USD)
Producție valoricã (1.1 x 1.2)
Costuri directe
Forța de muncã directã
Materiale (semințe, pesticide, îngrãșãminte etc.)
Combustibili
Alte costuri directe
Amortizare (a investiției A, B etc.)
Amortizare A
Amortizare B
Costuri indirecte
Forțã de muncã indirectã
Alte costuri
Profit brut
Impozit pe profit (x %)
Profit net (=5-6)
Flux de numerar brut (=7+3)
Investiție:
Investiție A
Investiție B
Flux de numerar net (8-9)
*) Se va repeta pentru fiecare produs.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002
ANEXA Nr. 5B
TABEL

de descriere a Proiectului
Obiective

Activitãți

Beneficiari

Responsabilul
cu
implementarea

Rezultate

Indicatori
de
impact

Þinte
cuantificabile

Responsabilul
cu
monitorizarea

ANEXA Nr. 5C
COSTURILE PE ACTIVITÃÞI
Costuri
Activitãți

Cheltuieli
Total

1. Activitatea 1

2. Activitatea 2
Total parțial
Cheltuieli
indirecte
Cheltuieli
neprevãzute

Contribuția
SCG

Surse de finanțare
non-SCG
Contribuția
instituției
beneficiare

Contribuția
partenerilor

Etapizare
Anul 1

Anul 2

Anul 3

Total activitatea 1
Costuri de personal
a) Personal propriu1)
b) Personal auxiliar2)
c) Asistențã tehnicã
Ñ consultanți români3)
Ñ consultanți strãini3)
Cheltuieli de deplasare
a) intern
b) internațional
Costuri de funcționare
Ñ materiale și servicii
Ñ consumabile
Ñ combustibili
Costuri de capital4)
Costuri destinate instruirii
a) cursuri de instruire pe termen
scurt5)
b) instruiri ale fermierilor și vizite
la loturile demonstrative
Ñ onorariile lectorilor6)
Ñ costuri pentru participanți7)
Ñ materiale și servicii pentru instruire
Idem
Totalul tuturor activitãților
Cheltuieli de regie8)
(comunicații, apã, electricitate, încãlzire)
Maximum 10%
din totalul parțial

T O T A L:
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)

Numãr de personal propriu x numãr de luni/om x salariu lunar.
Numãr de personal auxiliar x numãr de zile/om x cost/zi.
Numãr de consultanți x numãr de ore/om x cost/orã.
Detaliate pe elemente.
Costuri de instruire a membrilor echipei de implementare (transport, cazare, diurnã și cost curs).
Numãr de lectori x numãr de ore/om x cost/orã.
Numãr de persoane x numãr de zile x cost/zi.
Maximum 10% din totalul parțial.

N O T Ã:

Aceste elemente vor fi detaliate la fiecare activitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002

ANEXA Nr. 5D
BUGET CENTRALIZATOR
Costuri
Cheltuieli
Total

Contribuția
SCG

Surse de finanțare
non-SCG
Contribuția
instituției
beneficiare

Etapizare
Anul 1,
din care:

Contribuția
partenerilor

SCG

Non-SCG

Anul 2,
din care:
SCG

Anul 3,
din care:

Non-SCG

SCG

Non-SCG

Costuri de personal
a) Personal propriu
b) Personal auxiliar
c) Asistențã tehnicã
Ñ consultanți români
Ñ consultanți strãini
Cheltuieli de deplasare
a) intern
b) internațional
Costuri de funcționare
Ñ materiale și servicii
Ñ consumabile
Ñ combustibili
Costuri de capital1)
Costuri destinate instruirii
a) cursuri de instruire
pe termen scurt
b) instruiri ale fermierilor
și vizite la loturile
demonstrative:
Ñ onorariile lectorilor
Ñ costuri pentru participanți
Ñ materiale și servicii
pentru instruire
Total parțial
Cheltuieli de regie2)
(comunicații, apã,
electricitate, încãlzire)
Cheltuieli neprevãzute3)
TOTAL:
1)
2)
3)

Detaliate pe elemente.
Maximum 10% din totalul parțial pe coloanã.
Maximum 10% din totalul parțial pe coloanã.

ANEXA Nr. 5E
GRAFIC

privind realizarea activitãților propuse
Activitatea

Anul 1
Luna

Anul 2
Luna

Anul 3
Luna

01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12

Denumirea activitãții 1
Denumirea activitãții 2
Denumirea activitãții 3
...
Denumirea activitãții n

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002
ANEXA Nr. 6
FORMULAR

pentru selecția propunerilor de cãtre Secretariatul tehnic
Titlul Proiectului ..................................................................................................................................................................
Categoria:
Cercetare Ñ
Extensie Ñ
Costul propus al Proiectului: ............................................................................................................................................
Suma solicitatã din partea SCG, în cadrul limitelor:
Ñ DA
Ñ NU
Contribuție din partea solicitanților, în cadrul limitelor:
Ñ DA
Ñ NU
Avizatã de cãtre conducãtorii instituțiilor participante
Ñ DA
Ñ NU
Semnãtura directorului de proiect:
Ñ DA
Ñ NU
Propunerea de proiect în formã completã
Ñ DA
Ñ NU
Necesitatea analizei în paralel:
Ñ DA
Ñ NU
DA

NU

Rãspunde prioritãților
Sprijinã colaborarea cu factorii interesați
Obiective cuantificabile și activitãți clar definite și realizabile
Tabelul de descriere a Proiectului conține toate elementele clar exprimate
Modul de transfer al rezultatelor și al cunoștințelor este adecvat
Impact semnificativ asupra unui numãr mare de beneficiari, documentat în Proiect
Bugetul Proiectului este întocmit corespunzãtor
Larga repetabilitate (conform analizei cost-beneficiu)
Domeniul de analizã și specialiștii propuși:
Alte observații:
Semnãtura specialistului din partea Secretariatului tehnic .......................................
ANEXA Nr. 7
TERMENII DE REFERINÞÃ

pentru evaluatori
Procesul de evaluare reprezintã o componentã centralã a conceptului de program competitiv de granturi, oferind
o evaluare tehnicã în selecția proiectelor. Astfel, acești specialiști trebuie:
¥ sã stabileascã domeniile mari de prioritate și mecanismele de livrare cãrora le sunt adresate proiectele, folosind
tabelele primite; sã verifice propunerea fațã de setul de criterii aprobat;
¥ sã evalueze propunerile în concordanțã cu ponderea criteriilor din listã;
¥ sã susținã, prin comentarii detaliate, dupã caz, punctajul acordat fiecãrui criteriu;
¥ sã facã recomandãri care sã fie analizate de CISSA, în funcție de punctajul acordat;
¥ sã trimitã secretariatului toatã documentația de verificare completatã, incluzând propunerile, pânã la data stabilitã.
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Total
puncte

Criterii de evaluare

Încadrarea obiectivelor în prioritãțile naționale ale fermierilor și agroprocesatorilor
sau de marketing
Evidențierea unui impact rapid și cuantificabil în rândul unui numãr mare
de beneficiari, cu metodologie adecvatã pentru trasferul tehnologiei
Asigurarea repetabilitãții
Existența unei colaborãri cu cât mai mulți parteneri, implicând fermieri,
organizații neguvernamentale, universitãți, sectorul public și privat, instituții
internaționale
Existența unei capacitãți instituționale, inclusiv existența unui personal calificat,
facilitãți și resurse din partea instituției beneficiare și a partenerilor
Metodologia abordatã este corespunzãtoare și inovatoare
Metode de monitorizare clar definite, incluzând indicatori și repere în funcție
de care pot fi apreciate progresul și rezultatele Proiectului
Risc minim
Costuri corespunzãtoare unui buget adecvat
Impact pozitiv asupra mediului
Demonstrarea în proiect a beneficiilor socioeconomice previzionate
Demonstrarea continuitãții unor activitãți și cunoștințe acumulate

Comentarii

10
10
10
10
10
10
5

5
5
5
10
10
100
................. % punctaj

TOTAL:

Rezumatul recomandãrii:
Acceptat 0
Comentarii: (folosiți coli suplimentare)

Punctajul
dat
de evaluatori

Respins 0
Semnãtura specialistului
..........................................

N O T Ã:

Pe fiecare fișã de punctaj evaluatorul va completa în partea superioarã titlul Proiectului, numãrul de înregistrare
al acestuia, precum și numele sãu întreg.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002

ANEXA Nr. 8
ACORD DE GRANT

pentru servicii
Titlul proiectului:
Pãrțile
Nume

Partea
Partea
Partea
Partea

Funcția

1
2
3
4

Directorul de proiect
Directorul instituției beneficiare
Președintele CISSA
Directorul UMP

Detalii de comunicare
Instituția beneficiarã

Finanțatorul

Denumirea instituției:
Adresa:
Telefon/Fax/E-mail
Directorul de proiect
Echipa de implementare

UMP-MAAP

Propunerea pentru finanțare în cadrul SCG a activitãții din proiectul de fațã, denumitã în continuare Proiect, a fost
aprobatã de CISSA, fiind supusã termenilor și condițiilor conținute în prezentul acord de grant, denumit în continuare
acord.

Titlul Proiectului

Numãrul Proiectului

Metodologia:
[Extras din propunerea de proiect competitivã pentru cercetarea aplicativã și extensie, indicând: obiectivele proiectului, metodele și procedurile, o programare a activitãților, rezultatele și beneficiile scontate, reperele de monitorizare,
potențialii beneficiari și lista tuturor persoanelor implicate în implementare și a agențiilor colaboratoare.]
Data de începere a acordului:

Data de încheiere a acordului:

1. Suma de grant contractatã:

Valoarea contribuției beneficiarului de grant:

1.1. Elemente finanțate de grant (cheltuieli de personal, cheltuieli de deplasare, cheltuieli de funcționare, cheltuieli de
capital*), cheltuieli cu instruirea, cheltuieli de regie, cheltuieli neprevãzute)
1.2. Program de efectuare a plãților (conform anexei nr. 10)

*) Cheltuielile de capital vor fi specificate detaliat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002

Numirea
1. Instituția beneficiarã, reprezentatã prin directorul de
proiect și echipa de implementare, va asigura implementarea Proiectului în condiții de performanțã satisfãcãtoare și
va depune toate eforturile pentru îndeplinirea obiectivelor și
a tuturor obligațiilor, așa cum sunt prezentate în acord. În
cazul în care, din motive întemeiate, directorul de proiect
nu mai poate coordona Proiectul, instituția beneficiarã va
numi un alt director de proiect, cu acceptul UMP.
Realizarea serviciilor
2. Propunerea de proiect face parte integrantã din acordul de grant.
3. În efectuarea Proiectului directorul de proiect:
a) va acționa cu profesionalismul, grija și conștiinciozitatea cerute de un astfel de proiect, în scopul respectãrii
activitãților și termenelor prevãzute și al obținerii rezultatelor
stipulate, în cazul în care prezentul acord nu se terminã
înainte de termenul specificat în acest acord;
b) va respecta toate prevederile tuturor statutelor, reglementãrilor și regulilor autoritãților guvernamentale locale sau
centrale și ale oricãror coduri de conduitã sau practicã profesionalã aplicabile în cazul Proiectului;
c) va respecta observațiile rezonabile din partea CISSA
și UMP în legãturã cu Proiectul;
d) va fi disponibil pentru consultãri cu CISSA și UMP
pe perioada de valabilitate a prezentului acord în vederea
desfãșurãrii Proiectului.
Verificarea
4. Directorul de proiect va permite CISSA și UMP, precum și consultanților de monitorizare angajați de UMP,
oricând, în limite rezonabile, accesul la toate sediile și
locurile în care se desfãșoarã Proiectul, pentru a inspecta
progresul acestuia, în urmãtoarele condiții:
a) CISSA și UMP îl vor anunța mai întâi pe directorul
de proiect;
b) CISSA și UMP vor respecta indicațiile rezonabile ale
directorului de proiect, pe durata în care se gãsesc în
sediile și în locurile acestuia;
c) CISSA și UMP vor avea acces numai în acele pãrți
ale sediilor și locurilor în care se desfãșoarã Proiectul;
CISSA și UMP trebuie sã respecte politica de securitate a
directorului de proiect și, dacã va fi necesar, va fi întocmit
un acord de confidențialitate privind alte drepturi de proprietate intelectualã și informații cu care CISSA și UMP sau
reprezentanții lor pot veni în contact pe durata accesului.
Modificarea planului de activitãți
5. CISSA și UMP au dreptul, la libera lor apreciere, sã
aducã amendamente la planul de activitãți, oricând, dacã,
dupã opinia lor rezonabilã, performanțele beneficiarului
aratã cã obiectivele Proiectului nu au șanse sã fie realizate, sunt depãșite sau pot fi realizate pe altã cale. CISSA
și UMP vor da un preaviz de 30 de zile directorului de
proiect în cazul oricãrui astfel de amendament.
De asemenea, în cazuri bine justificate, directorul de
proiect poate solicita UMP modificarea planului de activitãți,
ca urmare a apariției unor elemente și dificultãți
neprevãzute în implementarea Proiectului.
6. Dacã amendamentele aduse planului de activitãți ar
putea implica costuri suplimentare pentru directorul de proiect sau ar putea prelungi perioada necesarã terminãrii
Proiectului, atunci CISSA, UMP și directorul de proiect pot
lua în considerare și pot fi de acord cu unele prevederi
adiționale la prezentul acord.

Responsabilitatea
7. Instituția beneficiarã, împreunã cu directorul de proiect, este responsabilã de toate faptele sau omisiunile în
timpul activitãților Proiectului. Ea va despãgubi CISSA și
UMP pentru pierderile sau pagubele pe care acestea le
suferã din cauza faptelor sau omisiunilor directorului de
proiect. De asemenea, instituția beneficiarã, prin directorul
de proiect, se obligã sã respecte prevederile Manualului
operațional pentru schema competitivã de granturi pentru
cercetare aplicativã și extensie, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Directorii de proiect sunt direct responsabili pentru utilizarea fondurilor SCG în conformitate cu prevederile
Manualului operațional, ale acordului încheiat, ale Acordului
de împrumut BIRD 4533-RO și cu orice alte prevederi
legale care privesc SCG. În cazul în care se dovedește cã
fondurile SCG au fost cheltuite în mod necorespunzãtor,
directorii de proiect vor fi rãspunzãtori pentru restituirea
fondurilor astfel cheltuite.
Personalul
8. Persoanele care constituie echipa de implementare a
Proiectului nu sunt angajați ai CISSA sau UMP. Directorul
de proiect este singurul responsabil pentru orice faptã sau
omisiune a echipei.
9. Disponibilitatea persoanelor menționate în echipa de
implementare a Proiectului este o condiție esențialã a acordului. Directorul de proiect nu va schimba nici o persoanã
specificatã în echipa proiectului fãrã acordul anterior scris
al CISSA și UMP.
10. CISSA și UMP pot rezilia prezentul acord printr-un
preaviz de 14 zile, în scris, dat directorului de proiect,
dacã acesta sau colaboratorii sãi nu mai pot oferi serviciile
necesare și nu poate fi fãcut nici un aranjament de înlocuire satisfãcãtor pentru CISSA și UMP, astfel încât sã poatã
fi continuatã implementarea Proiectului.
11. Ca urmare a unei adrese rezonabile cãtre CISSA și
UMP, directorul de proiect poate sã retragã personalul din
locul unde se desfãșoarã Proiectul, dacã existã amenințãri
privind securitatea sau sãnãtatea acestuia, care se aflã mai
presus de controlul directorului de proiect, pânã în momentul în care personalul se poate întoarce în siguranțã. Dacã
nu este posibilã întoarcerea salariaților la locul de muncã
într-un timp util, directorul de proiect, împreunã cu instituția
beneficiarã, poate cere încetarea prezentului acord.
12. Dacã oricare dintre membrii echipei de implementare a Proiectului nu reușește sã atingã standardele rezonabile de competențã sau comportament, CISSA și UMP
pot cere directorului de proiect sã schimbe personalul.
13. Dacã UMP decide cã angajarea unor persoane în
activitãțile Proiectului nu corespunde interesului Proiectului,
atunci CISSA și UMP pot cere directorului de proiect sã
înlocuiascã acele persoane fãrã ca CISSA și UMP sã le
revinã vreo obligație.
Monitorizare, evaluare și raportare
14. CISSA și UMP vor monitoriza și vor evalua cu
regularitate progresul Proiectului, în scopul implementãrii
sale în mod eficient și în limitele bugetului alocat.
15. Directorul de proiect va ține evidența completã și
exactã a performanțelor Proiectului și va furniza CISSA și
UMP rapoarte conform planului de activitãți, care sã sublinieze progresul Proiectului și sã evidențieze activitãțile
desfãșurate, dificultãțile întâmpinate și realizãrile obținute.
16. Directorul de proiect va prezenta CISSA și UMP
toate datele și explicațiile relevante fãcute în legãturã cu
Proiectul. Astfel de date pot include: sondaje de opinie,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002
informații de bazã, din teren și alte date, calcule, planuri,
desene, schițe, hãrți, specificații, rapoarte, instrucțiuni și
decizii. Cererea pentru astfel de date va fi fãcutã în timp
util și în mod rezonabil.
17. Directorul de proiect va anunța prompt CISSA și
UMP asupra oricãror dificultãți semnificative apãrute sau
care se prevede cã vor apãrea în desfãșurarea Proiectului.
Tehnologii prietenoase mediului
18. Va fi o condiție ca toate pesticidele, erbicidele și
alte substanțe chimice agricole folosite sã fie sigure din
punct de vedere ecologic și sã nu fie înscrise în lista de
substanțe interzise. Beneficiarii de grant vor mânui substanțele chimice și le vor aplica în conformitate cu regulamente acceptabile din punct de vedere ecologic.
Efectuarea plãților
19. UMP va transfera instituției beneficiare sumele de
grant în tranșe, în modul care a fost stabilit în Proiect.
20. Proiectele vor fi finanțate în conformitate cu planul
de plãți stabilit în acord. Planul este astfel conceput sã
asigure cã prima platã, fãcutã imediat dupã semnarea
acordului, este suficientã pentru a asigura începerea proiectului conform graficului de activitãți prevãzut, fãrã ca
aceasta sã depãșeascã 25% din suma SCG. Planul pentru
urmãtoarele plãți se bazeazã pe programul de efectuare a
plãților conform acordului. Dupã plata avansului, urmãtoarele plãți vor fi eliberate de UMP la cererea directorului de
proiect, dupã avizul prealabil al Secretariatului tehnic.
Cererea de platã va fi însoțitã de un raport privind stadiul
implementãrii Proiectului din punct de vedere tehnic și
financiar. Plata va fi efectuatã numai dupã acceptarea
acestui raport de cãtre UMP.
21. CISSA și UMP pot cere lãmuriri în termen de 30
de zile de la data primirii rapoartelor menționate. Ambele
pãrți vor rezolva elementele în disputã, așa cum este
stipulat la pct. 42.
22. CISSA și UMP își rezervã dreptul de a reține o
sumã de pânã la 20% din totalul sumei de grant pânã în
momentul în care serviciile au fost finalizate în mod
satisfãcãtor.

17

din urmã va oferi CISSA dreptul de a folosi gratuit
informația cuprinsã în rapoartele Proiectului, precum și
rezultatele obținute.
28. Toate drepturile de autor asupra proprietãții intelectuale rezultate din acest acord sau care este creatã în
cadrul activitãții Proiectului vor rãmâne sau vor trebui sã
rãmânã proprietatea absolutã a CISSA.
29. La cererea directorului de proiect, în mãsura permisã de CISSA și UMP, se va putea negocia o licențã, pe
cheltuiala directorului de proiect, astfel ca acesta sã poatã
utiliza în totalitate sau o parte din proprietatea intelectualã,
în termeni acceptați atât de directorul de proiect, cât și de
CISSA și UMP. Orice licențã acordatã va trebui:
a) sã restricționeze directorul de proiect în ceea ce
privește oferirea de licențe viitoare asupra proprietãții intelectuale;
b) sã se ia în considerare activitãțile normale ale directorului de proiect.
Echipamente și utilaje
30. Dupã finalizarea Proiectului dreptul de proprietate
asupra bunurilor și serviciilor achiziționate din fondurile
SCG va reveni instituției beneficiare sau instituțiiilor partenere numai în cazul în care Proiectul a fost implementat
în condiții de performanțã satisfãcãtoare, au fost îndeplinite
toate obiectivele asumate și a fost realizat impactul socioeconomic preconizat. În cazul în care nu sunt îndeplinite
aceste condiții sau dacã pe parcursul implementãrii
Proiectului se constatã cã au fost încãlcate elementele
majore ale acordului încheiat, CISSA împreunã cu UMP
vor prelua bunurile achiziționate pânã la momentul respectiv. Bunurile astfel recuperate vor fi vândute și banii vor fi
returnați la fondul de granturi pentru realocare sau, în
cazul în care acest lucru nu este posibil, CISSA împreunã
cu UMP pot decide acordarea lor altor proiecte aprobate
în cadrul SCG, cu obiective similare. Acestea sunt valabile
și pentru documente importante, cum sunt: hãrți, diagrame,
planuri, materiale statistice și ajutãtoare.
Publicații

Confidențialitate
23. Directorul de proiect, CISSA și UMP vor pãstra confidențialitatea, nu vor folosi și nu vor permite sã fie folositã
nici o informație confidențialã, cu excepția cazurilor în care:
a) astfel de informații confidențiale aparțin de drept
domeniului public;
b) directorul de proiect consimte în scris dezvãluirea
informațiilor;
c) prezentul acord permite în mod specific dezvãluirea.
24. Pãrțile se vor asigura cã agenții și angajații lor,
care primesc sau pot primi informații confidențiale, cunosc
aceste prevederi.
25. Dacã directorul de proiect o cere, CISSA și UMP
vor încheia în scris un acord cu orice persoanã cãreia este
posibil sã i se dezvãluie aceastã informație confidențialã,
care astfel confirmã faptul cã acea persoanã a citit și a
înțeles aceste prevederi de confidențialitate și le va respecta.
26. Aceste prevederi de confidențialitate sunt suplimentare și nu afecteazã în nici un fel obligațiile de a menține
confidențialitatea impusã de CISSA și UMP, atât prin lege,
cât și prin contract.

31. CISSA, UMP și directorul de proiect convin cã
publicațiile care rezultã din proiect vor fi atribuite (din punct
de vedere al autorului) în conformitate cu contribuția relevantã adusã de pãrți. Dacã directorul de proiect are obiecții
privind atribuirea ponderii de autor pentru o anumitã
publicație, CISSA și UMP vor lua în considerare orice
recomandare rezonabilã a directorului de proiect pentru o
mai bunã recunoaștere a contribuției acestuia la respectiva
publicație.
32. Exceptând cele prevãzute în planul de activitãți, nici
directorul de proiect și nici personalul sau partenerii sãi nu
pot publica ori nu pot determina publicarea sau folosirea în
orice alte scopuri a documentației referitoare la activitatea
Proiectului, fãrã o aprobare prealabilã scrisã din partea
CISSA și UMP.
33. Nici una dintre pãrți nu poate sã facã în mod
conștient sau sã permitã exprimarea unor afirmații eronate
sau tendențioase cu privire la activitatea Proiectului sau la
oricare alte aspecte legate de prezentul acord.
34. Clauzele 30 și 32 vor rãmâne în vigoare și dupã
încetarea prezentului acord.

Dreptul de autor
27. Deși CISSA și UMP cunosc cã nu au nici un drept
de autor asupra rezultatelor obținute de beneficiar, acesta

35. Prezentul acord va înceta în momentul încheierii
Proiectului, în conformitate cu planul de activitãți stabilit
sau mai devreme, dacã este cazul.

Încetarea acordului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002

36. Fiecare dintre cele 3 pãrți poate pune capãt imediat
acestui acord, anunțându-i în scris pe ceilalți, dacã:
a) una dintre pãrți este în dificultate sau în imposibilitatea de a aplica oricare dintre prevederile acordului și este
incapabilã sã o remedieze în decurs de 14 zile (sau mai
puțin, în funcție de perioada prevãzutã în prezentul acord)
de la înștiințarea de cãtre ceilalți asupra dificultãții;
b) instituția beneficiarã dã faliment (devine insolvabilã);
c) una dintre pãrți comite acțiuni care ar putea afecta
imaginea CISSA sau UMP;
d) CISSA nu are acces la fonduri necesare finanțãrii
Proiectului.
37. Dacã prezentul acord este întrerupt din vina
instituției beneficiare sau a instituțiilor partenere, reprezentate prin directorul de proiect:
a) instituția beneficiarã va despãgubi imediat CISSA și
UMP, returnând toți banii care i-au fost acordați în cadrul
prezentului acord.
b) directorul de proiect va înceta imediat sã mai foloseascã orice fel de informație confidențialã și proprietate
intelectualã.
38. Totuși, în cazul clauzei 35, dacã întreruperea prezentului acord s-a realizat înainte de finalizarea Proiectului
din cauza unor probleme venite din alte pãrți, CISSA și
UMP vor plãti directorului de proiect numai suma ce reprezintã valoarea activitãții efectiv depuse și valoarea oricãrui
material sau serviciu comandat cu anticipație de directorul
de proiect pentru desãvârșirea Proiectului.
Despãgubiri
39. Pentru eventualele plângeri, costuri sau dispute care
derivã din activitatea Proiectului, CISSA și UMP nu vor fi
rãspunzãtoare, rãspunderea aparținând în totalitate directorului de proiect și instituției beneficiare.
40. CISSA și UMP nu își asumã responsabilitatea pentru nici un fel de accident sau deces ori pentru un alt tip
de accident care s-a produs în rândul personalului directorului de proiect în timpul lucrului sau în momentul
deplasãrii în vederea realizãrii Proiectului.
Rezolvarea litigiilor
41. În cazul apariției oricãrui fel de disputã între directorul de proiect, CISSA și UMP în legãturã cu prezentul
acord, cele 3 pãrți vor negocia prompt și amiabil rezolvarea litigiului. Dacã pãrțile nu pot rezolva litigiul în termen
de 30 de zile de la apariția conflictului, CISSA și UMP vor
supune situația spre arbitrare unui singur arbitru numit de
CISSA. Arbitrajul se va desfãșura în conformitate cu prevederile în vigoare.
Sãnãtatea și siguranța salariaților
42. Dacã este necesar ca personalul directorului de proiect, CISSA și UMP sã aibã acces la facilitãțile celeilalte
pãrți, partea-gazdã va permite accesul numai cu condiția
ca personalul pãrții aflate în vizitã sã respecte în permanențã politicile de sãnãtate și de siguranțã cuprinse în
Codul muncii, cerute de partea-gazdã.
43. Partea-gazdã va fi cea care va realiza controalele
privind normele de sãnãtate și securitate conform Codului
muncii, la locurile de desfãșurare a activitãții, cu excepția
cazului în care partea aflatã în vizitã efectueazã controlul
unor activitãți specifice asupra cãrora s-a convenit sã fie
desfãșurate în acel loc de muncã.
44. Fãrã a limita nici una dintre celelalte despãgubiri
prevãzute în prezentul acord, în pofida oricãrei prevederi,
instituția beneficiarã împreunã cu directorul de proiect
acceptã sã despãgubeascã CISSA și UMP sau oricare altã

persoanã pentru orice tip de pierdere ori pagubã (fizicã,
financiarã, directã, indirectã, de alt tip) sau cheltuialã
(incluzând și taxele legale și cheltuielile determinate de
angajarea unui avocat).
Condiții de numire a altor persoane
45. Directorul de proiect este parte la prezentul acord.
Directorul de proiect nu poate transfera responsabilitãțile
sale fãrã a avea în prealabil un acord scris al CISSA și
UMP, pe care acestea îl pot da sau nu, dupã cum considerã adecvat. Orice schimbare care afecteazã relația dintre
directorul de proiect și instituția beneficiarã poate duce la
revizuirea acestei clauze.
Relațiile de lucru
46. CISSA și UMP au angajat instituția beneficiarã
reprezentatã prin directorul de proiect în calitate de contractor independent, pe bazã de nonexclusivitate, pentru a
realiza Proiectul. CISSA și UMP nu vor fi asociați cu directorul de proiect pe durata Proiectului.
Acceptul deplin
47. Prezentul acord este unica și întreaga bazã de
lucru și colaborare dintre directorul de proiect, CISSA și
UMP. Nu existã nici o înțelegere verbalã sau scrisã ori alte
tipuri de angajamente în afara celor prevãzute în prezentul
acord.
48. Toatã corespondența în cadrul prezentului acord va
fi fãcutã în formã scrisã, predatã personal sau trimisã prin
poștã, prin fax ori e-mail la adresa pãrții destinatare, astfel
cum este specificat în acord.
Cadrul legal
49. Acordul se va desfãșura sub incidența legislației
române. Directorul de proiect trebuie sã se supunã exclusiv
jurisdicției instanțelor de judecatã din România. El nu se va
opune sub nici o formã exercitãrii acestei jurisdicții.
Modificãri
50. Schimbãrile, derogãrile și modificãrile prezentului
acord vor fi validate numai dacã sunt efectuate în scris și
semnate de/sau directorul de proiect, directorul instituției
beneficiare, CISSA și UMP.
Nu constituie derogare
51. Orice eșec din partea directorului de proiect, CISSA
și UMP de a aduce la îndeplinire prevederile prezentului
acord nu va constitui o derogare de la nici un drept de
executare viitoare.
Continuitatea prevederilor
52. Prevederile prezentului acord referitoare la responsabilitatea de raportare, confidențialitate, proprietate intelectualã, publicare, încetare și legislație aplicabilã nu vor
expira la încetarea acordului.
Cazurile de forțã majorã
53. Nici directorul de proiect și nici CISSA sau UMP nu
vor fi considerați responsabili unul în fața celorlalți pentru
întârzieri sau neatingerea performanțelor planificate, dacã
acestea sunt determinate de incendii accidentale, inundații,
explozii, fulgere, furtuni, cutremure, alunecãri de teren,
intervenții ale Guvernului sau ale instanțelor judecãtorești,
confruntãri civile, rãzboaie, greve, perturbarea activitãții,
variații genetice naturale ale oricãror ființe, datorate unor
fenomene aflate mai presus de orice control rezonabil, în
lipsa unor greșeli sau neglijențe ale directorului de proiect,
CISSA și UMP.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002

19

Definiții
În prezentul acord, definițiile-cheie sunt:
Termen

acord
zi de lucru
data finalizãrii
informație confidențialã
CISSA
suma
finanțare
proprietate intelectualã

planul de plãți
obiective
personal
Proiectul
data de raportare
servicii
echipa de implementare
planul de activitãți
instituția beneficiarã
director de proiect
partenerii

Definiție

Ñ prezentul acord de grant sau orice alt amendament adus acestuia și acceptat de directorul de proiect, CISSA și UMP. Proiectul este parte integrantã a acordului.
Ñ orice zi din sãptãmânã în care bãncile comerciale din România sunt deschise pentru
tranzacție
Ñ data finalizãrii proiectului prevãzutã în acord
Ñ orice informație referitoare la afacere, la existența sau conținutul acestui acord, orice tip
de informație care rezultã din acest acord sau din proiectul acordului
Ñ Consiliul independent pentru sprijinirea serviciilor din agriculturã, alãturi de succesorii
acestuia și/sau de alte pãrți cãrora le-au fost desemnate drepturile acestuia
Ñ suma sau sumele specificate în acord
Ñ banii pe care SCG îi dã instituției beneficiare în cadrul acordului de grant privind
Proiectul
Ñ toatã informația, datele, invențiile, patentele, know-how-ul, schițele, cunoștințele care
rezultã sau sunt create în timpul executãrii Proiectului; include articole și documente (și
cele produse, colectate sau achiziționate), evidențe, modele, mostre, procedee, software,
tehnici, metodologii, alte elemente produse sau rezultate în legãturã cu prevederile
Proiectului (inclusiv dreptul de autor) sau altfel, în legãturã cu prezentul acord
Ñ datele tranșelor de finanțare stabilite în conformitate cu planul de activitãți
Ñ obiectivele Proiectului în conformitate cu datele incluse în Proiect
Ñ salariații și agenții sau orice alt personal profesional, tehnic sau auxiliar angajat de
cãtre directorul de proiect pentru a executa Proiectul
Ñ proiectul intitulat É (inserați titlul proiectului) descris în acord
Ñ datele de raportare cuprinse în acord
Ñ activitatea pe care directorul de proiect a fost de acord sã o realizeze este detaliatã în
acord
Ñ persoanele specificate în acord ca personal al directorului de proiect în cadrul
Proiectului
Ñ sarcinile și rezultatele la care se face referire în Proiect
Ñ instituția care propune Proiectul spre aprobare în cadrul SCG
Ñ persoana fizicã nominalizatã de cãtre instituția beneficiarã pentru a o reprezenta în
relația cu finanțatorul
Ñ persoane fizice și juridice care își asumã obligații în implementarea Proiectului

Executarea
Prezentul acord a fost încheiat la

ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
(ziua/luna/anul)

Semnat de
CISSA

ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
(inserați numele președintelui CISSA)

Președinte,
Semnat de
(inserați denumirea instituției sau a companiei)

ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
(inserați numele directorului de proiect)

Director de proiect,
Semnat de
(inserați denumirea instituției sau a companiei)

ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
(inserați numele directorului instituției beneficiare)

Director,
Semnat de
UMP/MAAP,
Proiectul pentru sprijinirea serviciilor din agriculturã

ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
(inserați numele directorului UMP)

Director UMP,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002
ANEXA Nr. 9
FORMULAR-TIP

pentru raport privind stadiul implementãrii Proiectului
¥ Rapoartele vor acoperi toate activitãțile Proiectului, inclusiv cele desfãșurate la alți participanți.
Prima paginã
Prima paginã trebuie folositã ca paginã inițialã în toate documentele de raportare.
Aceasta trebuie sã cuprindã:
Tipul raportului:
raport periodic sau final
Perioada acoperitã:

datele calendaristice

Titlul proiectului:

conform grantului aprobat

Numãrul Acordului de grant:

codul numeric dat de Secretariatul tehnic

Data începerii:

data la care a început activitatea

Data finalizãrii:
Directorul de proiect:

numele directorului de proiect și adresa instituției

Colaboratori:

numele colaboratorilor și adresele instituțiilor

Raportul periodic
Scopul raportului periodic este de a descrie stadiul implementãrii Proiectului și de a indica Secretariatului tehnic
orice constrângeri care limiteazã progresul Proiectului. Raportul periodic trebuie sã includã:
Generalitãți:

Ñ diagnostic al evoluției Proiectului în perioada de raportare (scurtã descriere a rezultatelor, comparativ cu indicatorii de performanțã stabiliți pentru Proiect);
Ñ activitãțile desfãșurate (pe scurt) și modul în care s-au încadrat sau nu în graficul de desfãșurare din Acordul
de grant;
Ñ probleme apãrute și modalitãțile de rezolvare.
Aspecte administrative, organizatorice, financiare și de achiziții

Probleme de management și de administrație; lista problemelor apãrute, incluzând disponibilitatea fondurilor la
timp, alte probleme de buget, schimbãri de personal, schimbãri de termene și de locuri. Schimbãrile în planificarea
Proiectului trebuie sã fie însoțite de o scurtã justificare și de indicarea oricãror cereri potențiale pentru realocarea bugetului.
Se va anexa un raport financiar, al cãrui format va fi pus la dispoziție de UMP.
Aspecte privind cercetarea aplicativã și extensia

Detalierea activitãților preconizate pentru a fi derulate și modul în care au fost derulate pe perioada de raportare.
Rezultate obținute

Colaborare și publicare: descrieți activitãțile de colaborare care au avut loc și întocmiți lista participanților.
Întocmiți o listã a articolelor, broșurilor și a documentelor care au fost publicate.
Asistența din partea UMP:

Ñ monitorizãri;
Ñ solicitãri din partea directorului de proiect și asistențã din partea UMP, comentarii;
Ñ menționați felul în care Secretariatul poate asista implementarea Proiectului.
Plan de activitãți pentru urmãtoarea perioadã de raportare
Impactul socioeconomic al proiectului în zonã (începând cu cea de-a doua raportare)
Concluzii
Anexe (Formularele de raportare tehnicã și financiarã vor fi puse la dispoziție de cãtre UMP.)

Raportul final
Se vor prezenta rezultatele Proiectului, astfel încât realizãrile și impactul întregului Proiect sã poatã fi evaluate în
funcție de indicatorii de performanțã și impactul scontat. Realizãrile Proiectului trebuie prezentate în funcție de rezultatele
științifice sau din activitatea de extensie, de contribuție la productivitatea agricolã, de dezvoltarea resurselor umane, de
relevanța rezultatelor pentru dezvoltare, de eficiența și diseminarea informațiilor și tehnologiilor obținute și de experiența
acumulatã. Acest raport înlocuiește ultimul raport periodic. Raportul final trebuie sã includã:
1. Rezumat: se vor descrie scopul Proiectului și rezultatele obținute în perioada de desfãșurare a Proiectului,
precum și maniera în care aceste rezultate contribuie la realizarea obiectivelor Proiectului. Acesta plaseazã realizãrile
Proiectului în contextul general al dezvoltãrii agriculturii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002

Obiectivele Proiectului și argumentãri: se vor descrie mobilul Proiectului, problema abordatã și importanța ei în
dezvoltare; relația Proiectului cu alte activitãți în desfãșurare, din același domeniu; se explicã implicarea altor instituții în
implementarea Proiectului.
2. Metode și rezultate: se va reda pe scurt metodologia și se va prezenta informația o datã cu analiza statisticã;
se vor compara rezultatele Proiectului fațã de indicatorii de performanțã agreați.
3. Rezultatele și impactul Proiectului: se vor reda rezultatele importante și impactul Proiectului; se va prezenta o
listã de publicații; instruiri și întâlniri ce au avut loc; soiuri noi puse la dispoziție. Se va descrie impactul socioeconomic
al Proiectului, în acest scop utilizându-se și date statistice.
4. Contabilizare: se va prezenta situația finalã a conturilor a cãror necesitate a apãrut pe parcursul desfãșurãrii
Proiectului;
5. Activitãți viitoare: se va descrie orice activitate viitoare a cãrei necesitate a apãrut în timpul desfãșurãrii
Proiectului și întocmirii rapoartelor.
6. Diseminarea tehnologiei: se va sugera modul în care tehnologia și informația pot fi puse la dispoziție fermierului (loturi demonstrative în ferme, vizite în câmp, emisiuni radio și TV, scurte comunicãri de extensie).
ANEXA Nr. 10
PROGRAM

de efectuare a plãților
Anul 1
Ñ USD Ñ
Ianuarie

Februarie

Martie

Aprilie

Mai

Iunie

Iulie

August

Septembrie

Octombrie

Noiembrie

Decembrie

Activitatea
SCG

CoF

SCG

CoF

SCG

CoF

SCG

CoF

SCG

CoF

SCG

CoF

SCG

CoF

SCG

CoF

SCG

CoF

SCG

CoF

SCG

CoF

SCG

CoF

1.1
1.2
É
1.n
TOTAL:

SCG Ñ Schema competitivã de granturi
CoF Ñ Cofinanțare
Idem pentru anul 2 și anul 3.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legalã CEE ”NML CEE-78/1.031 Ñ Aparate de cântãrit
cu funcționare automatã pentru control și sortare,,
Având în vedere prevederile art. 26 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.055/2001 privind condițiile de introducere pe
piațã a mijloacelor de mãsurare,
în baza art. 3 alin. (1) lit. c) din Hotãrârea Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului
Român de Metrologie Legalã,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Resurselor, cu modificãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma de metrologie legalã CEE
”NML CEE-78/1.031 Ñ Aparate de cântãrit cu funcționare
automatã pentru control și sortare,,, prevãzutã în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 5 noiembrie 2002.

p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
București, 22 iulie 2002.
Nr. 324.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002
ANEXÃ

NORMÃ DE METROLOGIE LEGALÃ CEE
”NML CEE-78/1.031 Ñ
Aparate de cântãrit cu funcționare automatã pentru control și sortare,,
Art. 1. Ñ Prezenta normã de metrologie legalã CEE se
aplicã aparatelor de cântãrit cu funcționare automatã pentru
control și sortare.
Prezenta normã de metrologie legalã CEE nu se aplicã
aparatelor de cântãrit cu funcționare automatã care calculeazã prețul și imprimã bonul, precum și aparatelor pentru
sortat ouã.
Art. 2. Ñ Se admite aplicarea marcajelor CEE pe aparatele de cântãrit cu funcționare automatã pentru control și
sortare care îndeplinesc prevederile prezentei norme de
metrologie legalã CEE.
Art. 3. Ñ Aparatele de cântãrit cu funcționare automatã
pentru control și sortare, prevãzute la art. 1, se supun controlului metrologic prin aprobare de model CEE și verificare
inițialã CEE, în conformitate cu prevederile pct. 1.2 din
anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.055/2001 privind
condițiile de introducere pe piațã a mijloacelor de mãsurare

și în condițiile stabilite în prezenta normã de metrologie
legalã CEE.
Aparatele de cântãrit cu funcționare automatã prevãzute
cu dispozitive electronice nu se supun aprobãrii de model
CEE în conformitate cu prevederile pct. 1.2 din anexa nr. 2
la Hotãrârea Guvernului nr. 1.055/2001.
Art. 4. Ñ Introducerea pe piațã și/sau punerea în
funcțiune a aparatelor de cântãrit cu funcționare automatã
pentru control și sortare nu poate fi împiedicatã, interzisã
sau restricționatã dacã acestea poartã marcajele CEE pentru aprobare de model și verificare inițialã prevãzute la
pct. 3.2 din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.055/2001 și aplicate conform prevederilor prezentei
norme de metrologie legalã CEE sau dacã sunt fabricate
într-un stat membru al Uniunii Europene și poartã marcajele CEE corespunzãtoare.
Art. 5. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
normã de metrologie legalã CEE.
ANEXÃ
la norma de metrologie legalã

CAPITOLUL I
Definiții
1. Definiții generale
Aparatele de cântãrit cu funcționare automatã pentru
control și sortare subîmpart produsele în douã sau mai
multe subgrupe în funcție de masa acestora.
1.1. Aparate de cântãrit pentru control
Aparate care subîmpart produsele a cãror masã variazã
în jurul unei valori predeterminate, numitã masã nominalã.
Funcția aparatelor de cântãrit pentru control este de a
subîmpãrți produsele în douã sau mai multe subgrupe în
funcție de valoarea diferenței dintre masa acestora și masa
nominalã.
1.2. Aparate de cântãrit pentru sortare
Aparate care subîmpart produsele cu masa diferitã pentru care nu existã masã nominalã predeterminatã.
Funcția aparatelor de cântãrit pentru sortare, numite în
continuare aparate pentru sortare, este de a clasifica produsele în mai multe subgrupe, fiecare caracterizatã printr-un
domeniu de masã dat.
2. Clasificare
2.1. Dupã metoda de control sau de sortare
2.1.1. Aparate care subîmpart produsele în grupe distincte care pãrãsesc separat aparatul.
2.1.2. Aparate care subîmpart produsele prin aplicarea
pe fiecare dintre acestea a unui marcaj distinctiv care identificã grupa cãreia îi aparține.
2.1.3. Aparate care numãrã produsele din fiecare grupã,
fãrã a le separa.
2.1.4. Aparate care emit un semnal vizual sau auditiv
pentru fiecare produs dintr-o grupã, fãrã a le separa.
2.2. Dupã metoda de operare
2.2.1. Aparate de cântãrit pentru control și sortare, cu
funcționare continuã
Aparate cu deplasarea continuã a sarcinilor.
Deplasarea sarcinilor pe receptorul de sarcinã este continuã și informația privind masa acestora este furnizatã în
timpul deplasãrii.
2.2.2. Aparate de cântãrit pentru control și sortare, cu
funcționare discontinuã

Aparate cu deplasarea discontinuã a sarcinilor.
Deplasarea sarcinilor pe receptorul de sarcinã este discontinuã și informația privind masa acestora este furnizatã
atunci când sarcina este în repaus.
2.3. Componente
2.3.1. Sistem de mãsurare
2.3.1.1. Unitate de cântãrire
Dispozitiv care furnizeazã informații referitoare la masa
sarcinii ce urmeazã a fi controlatã sau sortatã. Acest dispozitiv poate fi un aparat de cântãrit cu funcționare neautomatã sau o parte a unui asemenea aparat.
Unitatea de cântãrire este formatã dintr-un receptor de
sarcinã, un mecanism de echilibrare și, posibil, dintr-un dispozitiv indicator care afișeazã, de exemplu, valoarea masei
sarcinii sau diferența dintre aceastã valoare și o valoare de
referințã, în unitãți de masã.
2.3.1.2. Dispozitiv de comandã
Dispozitiv care comandã furnizarea informației referitoare
la masã
2.3.1.3. Dispozitiv de procesare
Dispozitiv care convertește datele furnizate de unitatea
de cântãrire într-un semnal și care proceseazã acest semnal pentru a da o comandã de control sau sortare.
2.3.1.4. Dispozitiv indicator
Dispozitiv care furnizeazã cel puțin una dintre urmãtoarele informații:
a) masa sarcinii controlate sau sortate;
b) diferența dintre aceastã masã și o valoare de referințã;
c) subgrupa cãreia îi aparține sarcina controlatã sau
sortatã.
2.3.2. Transportorul pentru sarcini
Dispozitiv pentru deplasarea sarcinilor spre și de pe
receptorul de sarcinã.
Acesta poate fi o parte a unitãții de cântãrire.
2.3.3. Dispozitiv de reglare
Dispozitiv pentru fixarea limitelor de masã ale subgrupelor.
2.3.4. Dispozitiv de sortare
Dispozitiv cu ajutorul cãruia sarcinile sunt împãrțite automat în subgrupe distincte din punct de vedere fizic. Nu
este nevoie ca acest dispozitiv sã facã parte din aparat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002
2.3.5. Dispozitiv de corecție (dispozitiv ”servo feedback,,)
Dispozitiv care, în urma rezultatelor controlului prin
cântãrire, corecteazã automat reglajul mașinii care produce
sarcinile în amonte de aparatul de cântãrit.
2.3.6. Contor
Dispozitiv care indicã numãrul de sarcini deplasate spre
receptorul de sarcinã (contor pentru deplasare) sau care
indicã numãrul sarcinilor din fiecare subgrupã (contor de
repartiție).
2.4. Sarcinã de referințã
Sarcina de referințã este sarcina prin intermediul cãreia
se verificã zona standard de indecizie (Us) în condițiile
prezentate la pct. 7.2.1.1.
2.5. Caracteristici metrologice
2.5.1. Punct nominal de reglare
Valoare exprimatã în unitãți de masã, prestabilitã de
operator prin intermediul dispozitivului de reglare, pentru a
stabili limita dintre subgrupe consecutive.
2.5.2. Punct efectiv de reglare
Valoare exprimatã în unitãți de masã, în raport cu care,
pentru aceeași sarcinã, pot fi luate cu aceeași probabilitate
douã decizii diferite.
2.5.3. Domeniu de reglare
Domeniu în interiorul cãruia un punct nominal de
reglare poate fi ajustat pentru o valoare nominalã datã a
masei sarcinilor.
2.5.4. Interval de reglare (lãțimea unei subgrupe)
Interval, exprimat în unitãți de masã, între douã puncte
nominale de reglare consecutive.
2.5.5. Eroarea de reglare
Diferența între valoarea punctului nominal de reglare și
punctul efectiv de reglare.
2.5.6. Categorie de masã
Subgrupa sarcinilor a cãror masã se gãsește într-un
domeniu dat de valori. În cazul a n puncte de reglare,
întregul domeniu de sarcini, de la zero la infinit, este
împãrțit în (n+1) categorii de masã.

23

2.5.7. Limita minimã de cântãrire
Valoare a sarcinii sub care aparatul poate exista riscul
sã nu poatã identifica și sorta corect sarcina în subgrupa
cãreia îi aparține.
2.5.8. Zonã de indecizie
Domeniu, exprimat în unitãți de masã, în care decizia
aparatului este nedeterminatã.
2.5.8.1. Zonã standard de indecizie (Us)
Domeniu declarat de producãtor și exprimat în unitãți de
masã, în care aparatul poate lua douã decizii diferite pentru o sarcinã de referințã datã și o vitezã de operare specificatã.
2.5.8.2. Zonã nominalã de indecizie (Un)
Domeniu declarat de producãtor și exprimat în unitãți de
masã, în care aparatul poate lua douã decizii diferite
pentru un produs dat și o vitezã de operare specificatã.
2.5.8.3. Zonã efectivã de indecizie (Ua)
Domeniu determinat de cãtre Biroul Român de
Metrologie Legalã și exprimat în unitãți de masã, în care
aparatul poate lua douã decizii diferite pentru o sarcinã de
referințã sau pentru un produs dat și o vitezã de operare
specificatã.
Valoarea convenționalã a zonei efective de indecizie
este egalã cu 6 σ (de la Ð3 σ la +3 σ), σ fiind egal cu
abaterea standard.
2.5.9. Viteza de control sau sortare (viteza de operare)
Numãrul sarcinilor controlate sau sortate în unitatea de
timp.
2.5.10. Lungimea sarcinii
Lungimea sarcinii, mãsuratã în direcția în care aceasta
se deplaseazã.
2.5.11. Timp de cântãrire
Timpul scurs între momentul în care sarcina se aflã în
întregime pe receptorul de sarcinã și momentul în care
este furnizatã informația privind masa.
2.5.12. Timp de rãspuns
Timpul scurs între momentul în care sarcina se aflã în
întregime pe receptorul de sarcinã și momentul în care
rãspunsul instantaneu al unitãții de cântãrire diferã de
rãspunsul final cu o valoare mai micã decât Un.

CARACTERISTICI METROLOGICE

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002
CAPITOLUL II
Cerințe metrologice

3. Generalitãți
3.1. Valoarea diviziunii unitãții de cântãrire
În cazul în care unitatea de cântãrire are un dispozitiv
indicator cu o scarã subdivizatã în unitãți de masã, valoarea diviziunii acesteia și valoarea diviziunii de verificare trebuie sã corespundã cerințelor prevãzute în Hotãrârea
Guvernului nr. 749/2001 pentru stabilirea condițiilor de
introducere pe piațã și de punere în funcțiune a aparatelor
de cântãrit cu funcționare neautomatã.
3.2. Zona standard maximã de indecizie
Fãrã a încãlca cerințele prevãzute la pct. 5.1.2, zona
standard de indecizie (Us) nu trebuie sã fie mai mare
decât:
a) 1 g pentru sarcini cu masa nominalã mai micã sau
egalã cu 100 g;
b) 1% pentru sarcini cu masa nominalã mai mare de
100 g.
3.3. Relația dintre zona nominalã de indecizie și zona
standard de indecizie
Zona nominalã de indecizie (Un) nu trebuie sã fie mai
micã decât zona standard de indecizie (Us).
4. Erori tolerate
4.1. Erori tolerate la încercãrile pentru aprobare de
model CEE
4.1.1. Unitatea de cântãrire
În cazul în care unitatea de cântãrire are un dispozitiv
indicator cu o scarã subdivizatã în unitãți de masã,
aceasta se asimileazã cu un aparat de cântãrit cu
funcționare neautomatã și trebuie sã îndeplineascã, la
încercãri statice, cerințele referitoare la erorile tolerate pentru astfel de aparate, prevãzute în Hotãrârea Guvernului
nr. 749/2001.
4.1.2. Zona efectivã de indecizie (Ua)
Zona efectivã de indecizie sau zona de indecizie
determinatã în timpul încercãrilor efectuate conform prevederilor din cap. V nu trebuie sã depãșeascã 0,8 din zona
standard de indecizie (Us).
4.1.3. Eroarea de reglare
Eroarea de reglare nu trebuie sã fie mai mare de 0,5
din zona standard de indecizie (Us).
4.1.4. Variația în timp a punctului efectiv de reglare
Variația punctului efectiv de reglare nu trebuie sã fie
mai mare de 0,5 din zona standard de indecizie (Us), pe
durata a opt ore de funcționare.
4.1.5. Variația cu temperaturã a punctului efectiv de
reglare
Variația punctului efectiv de reglare nu trebuie sã fie
mai mare de 0,5 din zona standard de indecizie (Us), pentru o diferențã de temperaturã de 5¼C.
4.1.6. Efectul încãrcãrii excentrice
Dacã este posibil sã se plaseze excentric sarcinile, diferența maximã dintre valorile maselor necesare pentru a
obține poziția de echilibru, la o sarcinã egalã cu limita
minimã de cântãrire, nu trebuie sã fie mai mare de 0,5 din
zona standard de indecizie (Us), indiferent unde sunt
așezate acestea pe receptorul de sarcinã.
4.2. Erori tolerate la verificarea inițialã CEE
4.2.1. Unitatea de cântãrire
În cazul în care unitatea de cântãrire are un dispozitiv
indicator cu o scarã subdivizatã în unitãți de masã,
aceasta se asimileazã cu un aparat de cântãrit cu
funcționare neautomatã și trebuie sã îndeplineascã, la
încercãri statice, cerințele referitoare la erorile tolerate pentru astfel de aparate, prevãzute în Hotãrârea Guvernului
nr. 749/2001.
4.2.2. Zona efectivã de indecizie (Ua)
Zona efectivã de indecizie sau zona de indecizie determinatã în timpul încercãrilor efectuate conform prevederilor
din cap. V nu trebuie sã fie mai mare de 0,8 din zona
nominalã de indecizie (Un).

4.2.3. Eroarea de reglare
Eroarea de reglare nu trebuie sã fie mai mare de 0,8
din zona nominalã de indecizie (Un).
4.2.4. Variația în timp a punctului efectiv de reglare
Variația punctului efectiv de reglare nu trebuie sã fie
mai mare de 0,5 din zona nominalã de indecizie (Un), pe
durata a opt ore de funcționare.
4.2.5. Variația cu temperaturã a punctului efectiv de
reglare
Variația punctului efectiv de reglare nu trebuie sã fie
mai mare de 0,5 din zona nominalã de indecizie (Un),
pentru o diferențã de temperaturã de 5¼C.
4.3. Erori tolerate în serviciu (în uz)
4.3.1. Unitatea de cântãrire
În cazul în care unitatea de cântãrire are un dispozitiv
indicator cu o scarã subdivizatã în unitãți de masã,
aceasta se asimileazã cu un aparat de cântãrit cu
funcționare neautomatã și trebuie sã îndeplineascã, la
încercãri statice, cerințele referitoare la erorile tolerate pentru astfel de aparate, prevãzute în Hotãrârea Guvernului
nr. 749/2001.
4.3.2. Zona efectivã de indecizie (Ua)
Zona efectivã de indecizie sau zona de indecizie determinatã în timpul încercãrilor efectuate conform prevederilor
din cap. V nu trebuie sã fie mai mare decât zona nominalã de indecizie (Un).
4.3.3. Eroarea de reglare
Eroarea de reglare nu trebuie sã fie mai mare de 0,5
din zona nominalã de indecizie (Un).
5. Condiții pentru aplicarea erorilor tolerate
5.1. Condiții normale de utilizare
5.1.1. Masa sarcinilor
Masa sarcinilor trebuie sã fie în domeniul cuprins între
limita minimã de cântãrire și limita maximã de cântãrire a
aparatului.
5.1.2. Limita minimã de cântãrire
Limita minimã de cântãrire nu trebuie sã fie mai micã
decât:
25 ¥ Un pentru Un ² 200 mg;
50 ¥ Un pentru 200 mg < Un ² 500 mg;
100 ¥ Un pentru 500 mg < Un.
5.1.3. Timp de cântãrire
Timpul de cântãrire trebuie sã fie ³ decât timpul de
rãspuns și mai mic sau egal decât intervalul de timp în
care sarcina se aflã în întregime pe receptorul de sarcinã.
Biroul Român de Metrologie Legalã poate sã acorde o
derogare de la aceastã cerințã în cazul în care principiile
constructive și/sau de funcționare ale aparatului permit
aceasta.
Pentru toate vitezele mai mici sau egale decât viteza
maximã de operare, eroarea de reglare și zona de indecizie trebuie sã rãmânã mai mici sau egale decât valorile
specificate la pct. 4.
5.2. Factori de influențã
5.2.1. Temperatura
Aparatele trebuie sã corespundã cerințelor prevãzute la
pct. 4, la toate temperaturile practic constante dintr-un
interval de temperaturã de cel puțin 25¼C.
În cazul în care aparatul este destinat sã funcționeze în
condiții de temperaturã controlate, intervalul de temperaturã
poate fi redus la 10¼C.
Temperatura este consideratã ca fiind practic constantã
dacã sunt îndeplinite urmãtoarele douã condiții:
a) diferența dintre temperaturile extreme înregistrate pe
parcursul încercãrii nu depãșește 5¼C;
b) variația temperaturii nu depãșește 1¼C în cinci
minute.
5.2.2. Rețeaua de alimentare
Punctul efectiv de reglare și zona efectivã de indecizie
(Ua) trebuie sã corespundã cerințelor prevãzute la pct. 4,
pentru urmãtoarele variații ale rețelei de alimentare:
a) de la Ð15% pânã la +10% din tensiunea nominalã;
b) de la Ð2% pânã la +2% din frecvența nominalã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002
5.2.3. Alți factori de influențã
Aparatele trebuie sã corespundã cerințelor prevãzute la
pct. 4, atunci când sunt supuse acțiunii unor factori de
influențã, alții decât cei specificați la pct. 5.2.1 și 5.2.2, și
care rezultã din condițiile de instalare și utilizare.
CAPITOLUL III
Cerințe tehnice
6. Generalitãți
6.1. Conformitatea la utilizare
Aparatele trebuie utilizate în scopul pentru care au fost
proiectate și sã fie atent și robust construite.
6.2. Dereglãri accidentale
Aparatele trebuie sã fie construite astfel încât, în mod
normal sã nu poatã avea loc dereglãri care sã perturbe
funcționarea acestora, fãrã ca efectul sã fie imediat detectabil.
6.3. Amortizor
Amortizoarele ale cãror caracteristici sunt influențate de
variațiile de temperaturã într-un asemenea grad încât performanța și exactitatea aparatului se aflã în afara limitelor
specificate la cap. II din prezenta normã de metrologie
legalã CEE trebuie sã fie prevãzute cu un dispozitiv de
compensare automatã.
Un semnal trebuie sã indice momentul în care dispozitivul este la temperatura corectã.
Amortizorul nu trebuie sã fie ușor accesibil persoanelor
neautorizate.
6.4. Transportorul
Dacã transportorul conține curele, benzi sau lanțuri, destinate sã transporte sarcinile spre receptorul de sarcinã, și
dacã curelele, benzile sau lanțurile sunt prevãzute cu dispozitive de reglare a tensiunii de întindere, aceste dispozitive nu trebuie sã fie ușor accesibile dacã reglarea
tensiunii poate influența informația privind masa, furnizatã
de unitatea de cântãrire.
6.5. Reglarea orizontalitãții
6.5.1. Aparatele trebuie sã fie menținute în poziție orizontalã.
6.5.2. În cazul în care aparatele sunt transportabile,
acestea trebuie sã fie prevãzute cu un dispozitiv de reglare
a orizontalitãții și un indicator de nivel sau sã corespundã
cerințelor prevãzute la pct. 4, atunci când înclinarea longitudinalã sau transversalã este de pânã la 5%.
6.5.3. În cazul în care este prevãzut un indicator de
nivel, conform prevederilor de la pct. 6.5.2, sensibilitatea
indicatorului de nivel trebuie sã fie astfel încât partea
mobilã a acestuia sã indice o deplasare de cel puțin 2 mm
pentru o denivelare de 0,5%.
6.6. Dispozitiv de echilibrare și dispozitiv de reglare
Indiferent dacã aparatul este sau nu încãrcat, conform
metodei de funcționare a acestuia, trebuie sã existe posibilitatea de a regla atât comenzile dispozitivului de echilibrare,
cât și pe cele ale dispozitivului de reglare, pânã la cel
puțin un sfert din valoarea zonei nominale de indecizie.
6.7. Mase detașabile
Masele detașabile trebuie sã fie greutãți de exactitate
medie sau superioarã care sã corespundã cerințelor
prevãzute în Norma de metrologie legalã CEE ”NML CEE
71/317 Greutãți de exactitate medie cu valoare nominalã
de 5 kg .... 50 kg (paralelipipedice) și cu valoare nominalã
de 1 g ..... 10 kg (cilindrice),,, aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 181/2002, sau în Norma
de metrologie legalã CEE ”NML CEE 74/148 Greutãți de
exactitate superioarã cu valoare nominalã de 1 mg .... 50 kg,,,
aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 183/2002, sau mase de formã specialã destinate respectivului tip de aparat.
6.8. Inscripții
6.8.1. Inscripții obligatorii
Aparatele trebuie sã poarte urmãtoarele inscripții:
a) marca de identificare a producãtorului;

25

b) marca de identificare a importatorului, dacã este
cazul;
c) seria și tipul aparatului;
d) marcajul aprobãrii de model CEE;
e) limita maximã de cântãrire:
Max ...........;
f) limita minimã de cântãrire:
Min ............;
g) zona nominalã de indecizie: Un ...........;
h) viteza de operare:
.................... numãr de
sarcini pe minut;
i) timpul de rãspuns:
t ..........................s;
j) valoarea diviziunii de verificare a unitãții de cântãrire,
conform prevederilor din Hotãrârea Guvernului nr. 749/2001;
k) limitele de temperaturã:
...............¼C/ .........¼C;
l) tensiunea rețelei de alimentare: ...............................V;
m) frecvența rețelei de alimentare: ............................ Hz;
n) marca de identificare, pentru pãrți ale aparatului care
nu sunt atașate direct la unitatea principalã.
6.8.2. Inscripții suplimentare
Biroul Român de Metrologie Legalã poate solicita, în
cadrul aprobãrii de model CEE, una sau mai multe
inscripții suplimentare, în funcție de utilizarea specialã a
aparatului.
6.8.3. Prezentarea inscripțiilor
Inscripțiile trebuie sã fie de neșters și sã aibã o
mãrime, o formã și o claritate care sã permitã o citire
ușoarã, în condiții normale de utilizare a aparatului.
Inscripțiile trebuie sã fie grupate pe un amplasament
ușor vizibil pe aparat sau pe o plãcuțã descriptivã fixatã
lângã dispozitivul indicator sau chiar pe acest dispozitiv.
Plãcuța cu inscripții trebuie sã poatã fi sigilatã, în afarã
de cazul în care aceasta nu poate fi demontatã fãrã a fi
distrusã.
6.8.4. Marcare
Plãcuța cu inscripții poate avea prevãzut un spațiu pentru marcare. Dacã aceasta nu are prevãzut un asemenea
spațiu, atunci în vecinãtatea acestei plãcuțe trebuie
prevãzut un dispozitiv destinat acestui scop.
CAPITOLUL IV
Categorii de control metrologic
Încercãrile pentru aprobarea de model CEE și verificarea inițialã CEE a aparatelor de cântãrit cu funcționare
automatã pentru control și sortare se efectueazã în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.055/2001 și
în conformitate cu prevederile prezentei norme de metrologie
legalã CEE.
7. Aprobare de model CEE
7.1. Cererea pentru aprobare de model CEE
Cererea pentru aprobare de model CEE trebuie însoțitã
de un aparat din modelul pentru care se solicitã aprobare
de model CEE și de urmãtoarele informații și documente:
7.1.1. Caracteristici metrologice:
a) caracteristici speciale pentru unitatea de cântãrire;
b) viteza maximã de operare în concordanțã cu viteza
transportorului de sarcinã și cu lungimea sarcinii;
c) caracteristicile electrice ale componentelor sistemului
de mãsurare.
7.1.2. Documentație:
a) desene de ansamblu;
b) fotografii și, dacã este necesar, desene sau modele
ale detaliilor de interes metrologic;
c) diagrame schematice care ilustreazã modul de operare și descrierea tehnicã a aparatului.
7.2. Examinare pentru aprobarea de model CEE
7.2.1. Încercãri pentru aprobare de model CEE

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002

Aparatele trebuie sã corespundã cerințelor metrologice
prevãzute la pct. 3, 4.1 și 5 unde se face referire la zona
standard de indecizie (Us) pentru sarcini de referințã
cuprinse în domeniul de operare, adicã între limitele
minimã și maximã de cântãrire și între vitezele minimã și
maximã de transport al sarcinii.
Aparatele care pot avea mai multe puncte nominale de
reglare trebuie sã fie încercate la cel puțin douã puncte
nominale de reglare.
Sarcina de referințã
În cazul în care încercarea este efectuatã pentru aprobare de model CEE trebuie sã fie utilizatã o sarcinã de
referințã.
Sarcina de referințã trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) masa m = Max, Min și 1/2 (Max + Min);
3

b) lungimea L (cm) =Ă m (grame) + 20%;
c) înãlțimea h = L/2;
d) masã constantã;
e) material solid;
f) material nehigroscopic;
g) material neelectrostatic;
h) se va evita contactul metal pe metal.
7.2.1.1. Încercãri statice
7.2.1.1.1. Încercãri cu sarcini așezate excentric
Dacã este posibil sã se plaseze excentric sarcinile pe
receptorul de sarcinã, trebuie sã se efectueze o încercare
cu o sarcinã egalã cu limita minimã de cântãrire plasatã
succesiv în oricare poziție pe receptorul de sarcinã. Erorile
tolerate sunt specificate la pct. 4.1.6.
7.2.1.1.2. Încercãri speciale pentru un aparat cu o unitate de cântãrire constituitã dintr-un aparat de cântãrit cu
funcționare neautomatã
Unitatea de cântãrire trebuie sã corespundã încercãrilor
de sensibilitate, mobilitate și exactitate specificate în
Hotãrârea Guvernului nr. 749/2001.
Erorile tolerate trebuie sã fie aceleași cu cele ale aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã, în concordanțã cu valoarea diviziunii de verificare și clasa de
exactitate a acesteia.
7.2.1.2. Determinarea timpului de rãspuns
Timpul de rãspuns trebuie determinat în condiții de
încercare stabile, fãrã efecte ale unor factori de influențã
nedoriți. Valorile obținute nu trebuie sã depãșeascã valorile
indicate pe plãcuța cu inscripții.
Valorile prevãzute la pct. 7.1.1 referitoare la viteza
maximã de operare, ca funcție de viteza transportorului de
sarcinã și de lungimea sarcinii, trebuie sã fie compatibile
cu valorile obținute pentru timpul de rãspuns.
7.2.1.3. Încercãri în condiții normale de utilizare
7.2.1.3.1. Zona de indecizie și eroarea de reglare
Încercãrile trebuie sã fie efectuate în concordanțã cu
metoda C descrisã la pct. 10.3 din cap. V.
7.2.1.3.2. Variația în timp a punctului efectiv de reglare
Aceste încercãri trebuie sã fie efectuate cu sarcini de
referințã, fãrã a modifica reglajele aparatului și fãrã a varia
factorii de influențã, și trebuie sã fie repetate de câteva ori
pe parcursul unei perioade de opt ore de funcționare.
Pentru obținerea rezultatelor, pe durata acestor încercãri
pot fi folosite metode electrice de mãsurare.
7.2.1.3.3. Variația cu temperaturã a punctului efectiv de
reglare
Aceste încercãri trebuie sã fie efectuate cu sarcini de
referințã fãrã a modifica reglajele aparatului și fãrã a varia
factorii de influențã, alții decât temperatura; aceste încercãri
trebuie repetate de câteva ori pe tot intervalul de tempera-

turã specificat de producãtor. Pentru obținerea rezultatelor,
pe durata acestor încercãri pot fi folosite metode electrice
de mãsurare.
7.2.2. Încercãri de conformitate cu cerințele tehnice
Prin aceste încercãri se stabilește dacã aparatul îndeplinește cerințele tehnice prevãzute în cap. III.
7.2.3. Asigurarea mijloacelor de încercare
În vederea efectuãrii încercãrii, Biroul Român de
Metrologie Legalã poate cere solicitantului sã punã la dispoziție sarcini de referințã, echipament de manevrare, personal calificat pentru manevrarea acestora și aparatele de
control necesare.
7.2.4. Locul de efectuare a încercãrii
Aparatele supuse încercãrilor pentru aprobare de model
CEE pot fi încercate:
a) într-un amplasament care aparține Biroului Român de
Metrologie Legal; sau
b) în orice amplasament corespunzãtor stabilit de
comun acord între Biroul Român de Metrologie Legalã și
solicitantul încercãrii.
8. Verificarea inițialã CEE
8.1. Încercãri în cadrul verificãrii inițiale CEE
Aparatele trebuie sã corespundã cerințelor metrologice
prevãzute la pct. 3, 4.2, 5 și 6 referitoare la zona nominalã de indecizie (Un) pentru un produs dat sau pentru
produsele din domeniul de operare, adicã între limitele
minimã și maximã de cântãrire și între vitezele minimã și
maximã de transport.
Verificarea inițialã CEE este efectuatã de cãtre Biroul
Român de Metrologie Legalã în una sau douã etape.
8.1.1. Prima etapã constã în efectuarea încercãrilor statice în conformitate cu prevederile de la pct. 7.2.1.1.
8.1.2. Etapa a doua constã în verificarea cerințelor privind zona de indecizie și eroarea de reglare. Verificarea
trebuie sã fie efectuatã cu produsele pentru care este destinat aparatul, folosind una dintre metodele descrise în
cap. V. În toate cazurile, cel puțin una dintre încercãri trebuie sã se efectueze la limita minimã de cântãrire.
În cazul unui litigiu, metoda de referințã utilizatã va fi
metoda C, prevãzutã la cap. V pct. 10.3.
8.2. Asigurarea mijloacelor de încercare
În vederea efectuãrii verificãrii, Biroul Român de
Metrologie Legalã poate cere solicitantului sã punã la dispoziție sarcini de referințã, echipament de manevrare, personal calificat pentru manevrarea acestora și aparatele de
control necesare.
8.3. Locul de efectuare a verificãrii inițiale CEE
Încercãrile din prima etapã pot fi efectuate într-un laborator sau orice alt loc adecvat, stabilit de Biroul Român de
Metrologie Legalã; încercãrile din etapa a doua trebuie
efectuate la locul de instalare.
9. Inspecția în serviciu (în uz)
9.1. Verificarea în serviciu (în uz)
Dacã se intenționeazã sã se efectueze verificãri în serviciu, se aplicã prevederile de la pct. 4.3.
CAPITOLUL V
Metode de încercare
10.1. Metoda incrementalã (metoda A)
10.1.1. Procedura
10.1.1.1. Se utilizeazã o sarcinã de încercare egalã cu
sarcina doritã.
10.1.1.2. Se ajusteazã punctul de reglare care urmeazã
sã fie încercat astfel încât în timpul celor n cântãriri sã
aparã întotdeauna semnalul ”respins,,.
În cazul în care un aparat are unul sau mai multe
puncte de reglare și dacã intervalul de reglare al aparatului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002
este mic, punctul sau punctele de reglare care nu sunt utilizate trebuie sã fie fixate clar fațã de punctul de reglare
care urmeazã sã fie încercat, pentru a evita posibilitatea
interferenței în timpul încercãrilor.
10.1.1.3. Se majoreazã sarcina prin adãugarea unei
cantitãți de aproximativ o zecime din zona nominalã de
indecizie (Un) indicatã pe aparat și se trece sarcina de
încercare peste receptorul de sarcinã al aparatului de n ori.
10.1.1.4. Se continuã încercarea prin creșterea sarcinii
de încercare cu câte o zecime din zona nominalã de indecizie (Un) pânã la apariția semnalului ”acceptat,, cel puțin
o datã în timpul a n cântãriri.
10.1.1.5. Se continuã încercarea prin creșterea sarcinii
de încercare cu câte o zecime din zona nominalã de indecizie (Un) pânã la apariția semnalului ”acceptat,, în cursul
tuturor celor n cântãriri.
10.1.1.6. Se continuã de câteva ori încercarea dincolo
de acest punct prin creșterea sarcinii de încercare cu câte
o zecime din zona nominalã de indecizie (Un).
10.1.1.7. Rezultatele obținute se înscriu într-un tabel.
10.1.1.8. Se repetã procedura cu aceleași sarcini de
încercare, prin descãrcarea în ordine inversã a cantitãților
de aproximativ o zecime din zona nominalã de indecizie
(Un) sau prin utilizarea sarcinilor în mod aleatoriu.
Dacã se folosește procedura aleatorie este necesarã
câte o sarcinã de referințã pentru fiecare cantitate egalã cu
o zecime din zona nominalã de indecizie (Un).
10.1.1.9. Rezultatele obținute se înscriu într-un tabel.
10.1.2. Prelucrarea rezultatelor
10.1.2.1. În urma rezultatelor obținute se calculeazã, în
procente, numãrul de respingeri și de acceptãri.
10.1.2.2. Se reprezintã grafic, pe hârtie milimetricã,
relația dintre sarcinile crescãtoare și procentul de respingeri.
10.1.2.3. De pe linia dreaptã care rezultã se alege un
interval convenabil, de fiecare parte a punctului de 50%
(valorile intervalelor 2,275% É 50% și 50% É 97,275%
corespund la 2 σ).
10.1.2.4. Se determinã intervalul de cântãrire care
corespunde acestor puncte.
10.1.2.5. Un interval de cântãrire împãrțit la doi dã
valoarea lui σ.
10.1.2.6. Se estimeazã valoarea convenționalã a zonei
de indecizie (6 σ).
10.1.2.7. Valoarea asociatã punctului de 50% (jumãtatea
zonei de indecizie) reprezintã valoarea punctului efectiv de
reglare.
Mo Ð 2d

O X
0
1
1
2
2
2
1
3
3
0
7
8
No Nx

X

Mo Ð d
Mo

10.1.2.8. Eroarea de reglare este diferența dintre valoarea punctului nominal de reglare și valoarea punctului efectiv de reglare obținut.
10.2. Metoda sus și jos (metoda B)
10.2.1. Procedura
10.2.1.1. Se alege o sarcinã de încercare. Valoarea
acesteia trebuie sã fie mai micã decât cea a punctului de
reglare cu o valoare aproximativ egalã cu de 5 ori zona
nominalã de indecizie (Un).
10.2.1.2. Se alege o valoare pentru sarcina de bazã d
(sarcina suplimentarã) ce va fi adãugatã la sarcina de
încercare. Aceastã sarcinã trebuie sã fie de ordinul a Un/4,
unde Un este zona nominalã de indecizie indicatã pe
plãcuța cu inscripții a aparatului. (Aceastã sarcinã trebuie
sã aibã o valoare convenabilã astfel încât sã permitã utilizarea greutãților de referințã și simplificarea calculelor, de
exemplu 10, 20, 50, 100, 200, 500).
10.2.1.3. Sarcina de încercare este trecutã și apoi retrecutã peste receptorul de sarcinã al aparatului, dupã ce a
fost mãritã cu sarcina d între treceri, astfel încât sarcina
de încercare plus sarcina adãugatã, având o masã totalã
Mo, sã se afle în interiorul zonei de indecizie cu punctul
de reglare ales. Din acest moment aparatul este pregãtit
pentru a începe înregistrarea rezultatelor.
10.2.1.4. Se continuã încercarea dupã cum urmeazã:
Se trece sarcina Mo peste receptorul de sarcinã al aparatului de cântãrit. Dacã apare semnalul ”respins,,, a doua
încercare va consta în repetarea operației cu o sarcinã Mo+d;
dacã totuși apare semnalul ”acceptare,,, a doua încercare
va consta în repetarea operației cu o sarcinã Mo-d.
Aceastã metodã de încercare, prin adãugarea sau
scãderea valorii lui d în concordanțã cu rezultatul cântãririi,
este repetatã pânã când se realizeazã numãrul cerut de
treceri.
10.2.1.5. Rezultatele obținute trebuie sã fie înregistrate
pe o diagramã de încercare sub forma arãtatã la
pct. 10.2.3.
Fiecare linie orizontalã a diagramei corespunde unei
valori particulare a sarcinii Mo±id, numãrul total de linii
acoperind lãțimea zonei de incertitudine. Rezultatele fiecãrei
treceri efectuate sunt introduse în diagramã sub forma unui
cod; se recomandã utilizarea simbolului X pentru cazul în
care sarcina este respinsã și a simbolului O pentru cazul
în care sarcina este acceptatã.
10.2.2. Prelucrarea rezultatelor
10.2.2.1. Zona de indecizie

O
O

X

X
O

X

X

Mo + d

X X X O

Mo + 2d

O O O

Se însumeazã numãrul de poziții X și O pe fiecare linie
Mo ± id; numãrul Nx de simboluri X și numãrul No de simboluri O sunt însumate în același mod pentru toate liniile.
La efectuarea calculelor se folosește setul cu cel mai
mic total numeric, fie rezultatele notate cu X, fie rezultatele
notate cu O, din moment ce fiecare set de rezultate produce aproximativ aceleași informații statistice.

i
Ð2
Ð1
0
+1
+2

Zona de indecizie este calculatã folosind urmãtoarea formulã:
Ua = 9,72 á d

(

N

.

B Ð A2
+ 0,029
N2

)

,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002

unde:
d
= cantitatea de creștere a sarcinii (Un/4, vezi
pct. 10.2.1.2)
i
= numãrul de cantitãți d utilizate
ni
= numãrul rezultatelor luate în considerare pe o
linie i
N
= numãrul total al rezultatelor folosite (cel mai mic
dintre totalurile No și Nx)
. ni
A = ·i

B = ·i2 . ni
10.2.2.2. Punct de reglare (2.5.2)
Punctul de reglare se calculeazã utilizând urmãtoarea
formulã:
A ± 1
m = Mo + d .
N
2
Semnul plus trebuie utilizat atunci când calculul este
bazat pe respingeri (X) și semnul minus atunci când
calculul este bazat pe acceptãri (O).
Eroarea de reglare este determinatã ca diferența dintre
punctul efectiv de reglare m (obținut prin calculul de mai
sus) și punctul nominal de reglare.
10.2.2.3. Abaterea standard experimentalã a valorilor
calculate
10.2.2.3.1. Zona de indecizie (Ua)
Abaterea standard a variabilei Ua (așa cum este
obținutã la pct. 10.2.2.1) poate fi estimatã prin formula:

( )

Sua =

H

.

Ua

ĂN

Valoarea coeficientului H variazã în funcție de raportul d ,
Ua
conform tabelului prezentat la pct. 10.2.2.3.1.1.
Metoda matematicã de calculare a zonei de indecizie
este valabilã numai pentru:
d ² 1
Ua 3
10.2.2.3.1.1. Valorile lui H ca funcție de d sunt:
Ua
d/Ua:
0,1
0,13 0,17 0,20 0,23 0,27 0,30 0,33
H:
1,6
1,47 1,38 1,32 1,30 1,25 1,25 1,25
10.2.2.3.2. Eroarea de reglare
Abaterea standard a variabilei m (așa cum s-a obținut la
pct. 10.2.2.2) poate fi estimatã din formula:
Sm =

G

.

Ua

ĂN
Valoarea coeficientului G variazã în funcție de raportul d ,
Ua
conform tabelului prezentat la pct. 10.2.2.3.2.1.
Metoda matematicã de calculare a punctului de reglare
este valabilã numai pentru:
d ² 1
Ua ,3
10.2.2.3.2.1. Valorile lui G ca funcție de d sunt:
Ua
d/Ua:
G:

0,1
0,95

0,13
0,98

0,17
1

0,20
1,02

0,23
1,05

0,27
1,08

0,30
1,1

0,33
1,12

10.2.3. Diagrama de încercare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002
10.3. Metoda de încercare QUANTAL ASSAY (metoda C)
Dacã este folositã aceastã metodã pentru aprobarea de
model CEE, aparatul trebuie sã funcționeze cu sarcini de
referințã, simulând o linie de producție. Din motive practice,
Biroul Român de Metrologie Legalã poate, ca o excepție,
sã efectueze aceastã încercare pe o linie de producție cu
produsele pentru care aparatul este destinat.
10.3.1. Procedura
10.3.1.1. Se considerã valoarea zonei nominale de indecizie (Un) indicatã pe plãcuța cu inscripții.
10.3.1.2. Se calculeazã masa sarcinilor de încercare (în
numãr de șapte) utilizatã pentru determinarea zonei de
indecizie; masa sarcinilor de încercare este obținutã dupã
cum urmeazã:
m1,7 = A ± 1,645 B ; m2,6 = A ± 1,282 B ;
6
6
m3,5 = A ± 0,842 B ; m4 = A,
6
unde:
A =

H + L

2
B = H Ð L

29

H și L sunt valorile aproximative ale masei la limitele
zonei de indecizie, pentru un punct de reglare dat.
10.3.1.3. Sarcinile de încercare trebuie sã cuprindã zona
de indecizie pentru punctul de reglare încercat.
10.3.1.4. Se trece fiecare sarcinã de încercare pe aparat de 50 de ori și se continuã, pentru cele mai ușoare
douã sarcini de încercare și pentru cele mai grele douã
sarcini de încercare, pânã când se completeazã 200 de
treceri.
Sarcinile de încercare trebuie trecute în ordine aleatorie.
În orice caz, sarcinile de încercare la limitele extreme ale
zonei de indecizie trebuie sã se succeadã la un interval de
timp corespunzãtor vitezei de operare utilizate în timpul
încercãrii.
10.3.2. Înregistrarea rezultatelor în tabel
10.3.2.1. Se însumeazã rezultatele și se înregistreazã
conform celor prezentate în tabelul nr. 1.
10.3.2.2. Se obțin valorile nw și nwy din tabelele nr. 2
și 3 pentru n = 50 și r = 200. Se însumeazã valorile din
coloanele 5 și 6 din tabelul nr. 1.
10.3.2.3. Se calculeazã valorile niwixi, niwixi2 și niwixiyi
și se însumeazã valorile din coloanele 7, 8 și 9 din tabelul
nr. 1.
10.3.2.4. Din sumele rezultate în tabelul nr. 1 se calculeazã
valorile estimate pentru punctul de reglare (M) și pentru
zona de indecizie (Ua), conform celor prevãzute la
pct. 10.3.3 din tabelul nr. 1.

10.3.2.5 Tabelul nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002

Tabelul nr. 2
n = 50

Tabelul nr. 3
n = 200

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/5.XI.2002

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 801/5.XI.2002 conține 32 pagini.

Prețul de vânzare 20.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

