Anul XIV Ñ Nr. 803

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 5 noiembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Ñ Lege privind vânzarea spațiilor comerciale proprietate privatã a statului și a celor de prestãri de
servicii, aflate în administrarea consiliilor județene
sau a consiliilor locale, precum și a celor aflate în
patrimoniul regiilor autonome de interes local........

799.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind vânzarea spațiilor comerciale proprietate privatã a statului și a celor de prestãri de servicii, aflate în
administrarea consiliilor județene sau a consiliilor
locale, precum și a celor aflate în patrimoniul
regiilor autonome de interes local ...........................

2Ð5

6

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 210 din 10 iulie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2
alin. (1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, ale art. 9 alin. (1) și (2), art. 10,
11, 12, art. 13 alin. (1), art. 14, 15 și 17 din
Legea nr. 333/2001 privind unele mãsuri pentru
diminuarea consecințelor încetãrii rãscumpãrãrii de
unitãți de fond de cãtre Fondul Național de
Investiții, precum și ale art. 1, art. 53 alin. (1),
art. 19 20 alin. (1), art. 19 22 alin. (3) și ale
art. 1923 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor
active bancare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 409/2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare ...............................................

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
550.

Nr.

1.128. Ñ Hotãrâre privind transferul, cu titlu gratuit, al
pachetului majoritar de acțiuni la Societatea
Comercialã ”Secom,, Ñ S.A. Drobeta-Turnu
Severin din proprietatea privatã a statului în proprietatea privatã a municipiului Drobeta-Turnu
Severin, județul Mehedinți ........................................

14

1.129. Ñ Hotãrâre privind transferul, cu titlu gratuit, al
pachetului majoritar de acțiuni la Societatea
Comercialã de Gospodãrie Comunalã și
Locativã Ñ S.A. Orșova din proprietatea privatã a
statului în proprietatea privatã a municipiului
Orșova, județul Mehedinți .........................................

14Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
469. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare ce prevede controale de identitate și fizice
cu o frecvențã mai scãzutã privind admiterea temporarã a unor ecvidee din Suedia, Norvegia și
Finlanda......................................................................

6Ð13

15Ð16

490. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind aprobarea Listei cuprinzând standardele
române care adoptã standardele europene armonizate referitoare la ascensoare...............................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/5.XI.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind vânzarea spațiilor comerciale proprietate privatã a statului și a celor de prestãri de servicii,
aflate în administrarea consiliilor județene sau a consiliilor locale, precum și a celor aflate
în patrimoniul regiilor autonome de interes local
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege stabilește cadrul juridic pentru vânzarea spațiilor comerciale și a celor de prestãri de
servicii, proprietate privatã a statului, aflate în administrarea
consiliilor județene sau a consiliilor locale, precum și a
celor aflate în patrimoniul regiilor autonome de interes
local, denumite în continuare spații comerciale sau de
prestãri de servicii.
(2) Vânzarea spațiilor comerciale sau de prestãri de servicii se realizeazã prin negociere directã sau, dupã caz,
prin licitație publicã cu strigare, în condițiile prezentei legi.
Art. 2. Ñ (1) Dispozițiile prezentei legi sunt aplicabile și
spațiilor comerciale sau de prestãri de servicii situate în
imobilele reglementate de Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, în urmãtoarele cazuri:
a) când fostul proprietar a primit despãgubiri potrivit
acordurilor internaționale încheiate de România, în condițiile
prevãzute la art. 5 din Legea nr. 10/2001;
b) când persoana îndreptãțitã a pierdut dreptul de a
solicita în justiție mãsuri reparatorii în naturã sau prin echivalent, în condițiile prevãzute la art. 21 alin. (5) din Legea
nr. 10/2001;
c) când persoana îndreptãțitã a optat pentru mãsuri
reparatorii prin echivalent, în condițiile legii;
d) când imobilele nu se restituie persoanelor îndreptãțite
și rãmân în administrarea deținãtorilor actuali, potrivit
art. 43 alin. (1) din Legea nr. 10/2001.
(2) Dispozițiile prezentei legi sunt aplicabile și spațiilor
comerciale sau de prestãri de servicii situate în imobilele
aflate în zona de protecție a unui monument istoric. Vânzarea acestor spații se poate face numai cu avizul conform al
Ministerului Culturii și Cultelor.
Art. 3. Ñ (1) Dispozițiile prezentei legi nu sunt aplicabile
spațiilor comerciale sau de prestãri de servicii reglementate
de Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații
cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(2) Pânã la adoptarea legii speciale privind regimul juridic al imobilelor care au aparținut cultelor religioase sau
comunitãților minoritãților naționale, preluate de stat sau de
alte persoane juridice, este interzisã înstrãinarea spațiilor
comerciale sau de prestãri de servicii situate în imobilele
în cauzã ori schimbarea destinației acestora.

Art. 4. Ñ În înțelesul prezentei legi, noțiunile de mai jos
se definesc astfel:
a) vânzãtor Ñ consiliul județean, consiliul local al comunei, orașului, municipiului, sectorului municipiului București
sau regia autonomã de interes local care are în administrare, respectiv în patrimoniu, spații comerciale sau de
prestãri de servicii. Vânzãtorul încheie contracte de
vânzare-cumpãrare în numele statului sau în nume propriu,
dupã caz, în condițiile prezentei legi;
b) cumpãrãtor Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã,
românã ori strãinã, care are calitatea de comerciant sau
prestator de servicii, potrivit legii. Cumpãrãtor nu poate fi o
persoanã juridicã românã de drept public sau o societate
comercialã la care statul român ori o unitate administrativteritorialã este acționar majoritar;
c) spațiu comercial Ñ spațiul destinat actelor și faptelor
de comerț, astfel cum sunt definite la art. 3 din Codul
comercial;
d) spațiu pentru prestãri de servicii Ñ spațiul destinat
prestãrii unor servicii cãtre persoanele fizice sau juridice.
CAPITOLUL II
Reguli comune privind vânzarea spațiilor comerciale
sau de prestãri de servicii
Art. 5. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi consiliile județene și consiliile
locale vor aproba, prin hotãrârea a douã treimi din numãrul
consilierilor, lista spațiilor comerciale sau de prestãri de servicii, proprietate privatã a statului, care se aflã în administrarea lor, precum și a celor aflate în patrimoniul regiilor
autonome de interes local de sub autoritatea acestora, care
urmeazã sã fie vândute potrivit dispozițiilor prezentei legi.
(2) În cazul spațiilor comerciale sau de prestãri de servicii aflate în patrimoniul regiilor autonome de interes local,
hotãrârea prevãzutã la alin. (1) se adoptã pe baza propunerii consiliului de administrație al regiei autonome respective.
(3) Prefecții vor veghea ca hotãrârea prevãzutã la
alin. (1) sã cuprindã toate spațiile comerciale sau de
prestãri de servicii care cad sub incidența prezentei legi. În
acest scop hotãrârile consiliilor locale și ale consiliilor
județene vor fi comunicate prefecților în termen de cel mult
3 zile de la adoptare și vor fi afișate la sediul primãriei,
respectiv al consiliului județean. Prefectul va cere completarea sau modificarea listei, dacã este cazul, iar în situația
în care se refuzã solicitarea prefectului, acesta se va putea
adresa instanței de contencios administrativ. Sesizarea și
judecata se fac în procedurã de urgențã. Hotãrârea
instanței este definitivã și irevocabilã.
(4) În cazul municipiului București lista spațiilor supuse
vânzãrii se aprobã de cãtre Consiliul General al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/5.XI.2002
Municipiului București, pe sectoare. Prevederile alin. (3) se
aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 6. Ñ (1) În termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, în fiecare comunã, oraș, municipiu, sector al municipiului București sau județ, în care
existã spații care cad sub incidența prezentei legi, se constituie o comisie pentru vânzarea spațiilor comerciale sau
de prestãri de servicii, denumitã în continuare comisie.
Comisia se constituie prin dispoziție a primarului, respectiv
a președintelui consiliului județean, și va fi formatã din
5 membri titulari și 2Ñ3 membri supleanți, dupã cum
urmeazã:
a) 3 reprezentanți ai consiliului local sau, dupã caz, ai
consiliului județean în a cãrui administrare se aflã spațiul
comercial sau de prestãri de servicii ori sub a cãrui autoritate se aflã regia autonomã deținãtoare a spațiului; desemnarea reprezentanților consiliului se face prin vot deschis
cu votul a douã treimi din numãrul consilierilor;
b) un reprezentant al regiei autonome, respectiv al
regiei autonome nominalizate de primar sau de președintele consiliului județean; stabilirea reprezentantului se face
de cãtre consiliul de administrație al regiei autonome;
c) un reprezentant al direcției generale a finanțelor
publice județene sau a municipiului București, desemnat de
directorul general.
(2) Pentru îndrumarea și supravegherea comisiilor organizate prin dispoziție a primarilor de sectoare se constituie,
prin dispoziție a primarului general, o comisie a municipiului București, în componența prevãzutã la alin. (1).
(3) Dacã persoanele care urmeazã sã facã parte din
comisie nu sunt nominalizate în termenul fixat de primar,
acesta va stabili din oficiu componența comisiei.
(4) Membrii comisiei își desemneazã un președinte.
Secretariatul comisiei este asigurat prin grija secretarului
unitãții administrativ-teritoriale, respectiv al sectorului municipiului București.
(5) Membrii comisiei nu pot fi acționari, asociați, administratori sau cenzori la persoana juridicã, respectiv nu pot fi
soț/soție, rude sau afini pânã la gradul al 4-lea inclusiv ai
persoanei fizice care a solicitat cumpãrarea spațiului
comercial sau de prestãri de servicii. În caz de incompatibilitate, în termen de 5 zile comisia se completeazã cu alți
membri din rândul supleanților.
(6) Pentru activitatea depusã în cadrul comisiei membrii acesteia au dreptul la o indemnizație al cãrei cuantum
și condiții de acordare se stabilesc prin hotãrâre a consiliului local sau județean, cu avizul direcției generale a
finanțelor publice județene sau a municipiului București, și
se achitã din fondurile realizate din vânzarea spațiilor
comerciale.
(7) Încãlcarea dispozițiilor legale privind constituirea
comisiilor poate fi contestatã în termen de 5 zile de la
constituirea acestora, de cãtre persoanele interesate, la
secția de contencios administrativ a tribunalului. Instanța
soluționeazã cererea în camera de consiliu, în termen de
48 de ore de la sesizare. Hotãrârea este definitivã și irevocabilã.
Art. 7. Ñ (1) Comisia are urmãtoarele atribuții:
a) ține evidența spațiilor care cad sub incidența prezentei legi;
b) stabilește prețul minim de vânzare, pe baza unui
raport de evaluare;
c) selecteazã evaluatorul spațiilor supuse vânzãrii prin
licitație publicã;
d) în cazul vânzãrii prin negociere directã, negociazã
prețul de vânzare cu solicitantul;

3

e) organizeazã licitația publicã cu strigare, dacã este
cazul;
f) aprobã vânzarea spațiilor comerciale sau de prestãri
de servicii cu plata în rate.
(2) Hotãrârile comisiei se iau cu majoritatea voturilor
membrilor acesteia.
Art. 8. Ñ (1) În vederea vânzãrii spațiului comercial sau
de prestãri de servicii, comisia stabilește un preț minim de
vânzare, pe baza unui raport de evaluare elaborat de persoane fizice sau juridice autorizate, potrivit legii. Evaluatorul
va fi selectat de comisie prin licitație publicã organizatã în
termen de 10 zile de la constituirea comisiei.
(2) Prețul minim de vânzare, stabilit potrivit alin. (1), va
fi avut în vedere ca bazã de negociere, în cazul vânzãrii
prin negociere directã, respectiv va fi cuprins în oferta de
vânzare prin licitație publicã cu strigare.
(3) Raportul de evaluare și stabilirea prețului de vânzare
pot fi contestate de persoanele interesate, în termen de
5 zile de la depunerea raportului, la secția de contencios
administrativ a tribunalului. Judecata se face de urgențã,
cu citarea contestatorului, a comisiei și a evaluatorului.
Comisia este reprezentatã de președintele acesteia.
Participarea procurorului este obligatorie. Hotãrârea este
definitivã și irevocabilã.
Art. 9. Ñ (1) La finalizarea procedurii de vânzare a
fiecãrui spațiu comercial sau de prestãri de servicii, potrivit
prezentei legi, comisia încheie un proces-verbal cuprinzând
datele cu privire la desfãșurarea procedurii de vânzare și
prețul obținut pentru spațiul vândut.
(2) Procesul-verbal se depune la sediul vânzãtorului,
prin grija secretarului unitãții administrativ-teritoriale.
(3) Refuzul de a încheia procesul-verbal sau încheierea
nelegalã și netemeinicã a acestuia poate fi contestatã la
secția de contencios administrativ a tribunalului, de cãtre
partea interesatã, în condițiile art. 8 alin. (3), care se
aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 10. Ñ (1) Contractul de vânzare-cumpãrare a
spațiului comercial sau de prestãri de servicii se încheie în
termen de 15 zile de la data finalizãrii procedurii de
vânzare, potrivit prezentei legi, și se semneazã, din partea
vânzãtorului, de președintele consiliului județean sau de
vicepreședintele desemnat în acest scop, de primar ori,
dupã caz, de președintele consiliului de administrație al
regiei autonome.
(2) Refuzul vânzãtorului de a încheia contractul de
vânzare-cumpãrare poate fi atacat în justiție în condițiile
art. 8 alin. (3).
Art. 11. Ñ (1) Prețul de vânzare al spațiilor comerciale
sau de prestãri de servicii se poate achita în rate de cãtre
cumpãrãtorii comercianți sau de cãtre prestatorii de servicii,
autorizați în baza Decretului-lege nr. 54/1990 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice pe baza
liberei inițiative, cu modificãrile ulterioare Ñ persoane fizice
și asociații familiale Ñ, sau de societãțile comerciale constituite în temeiul Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, care se
încadreazã în categoria întreprinderilor micii și mijlocii, în
condițiile legii.
(2) În celelalte cazuri încheierea contractului de
vânzare-cumpãrare și achitarea integralã a prețului se vor
face în termen de cel mult 30 de zile de la încheierea
negocierilor și convenirea prețului.
(3) În cazul în care un cumpãrãtor, persoanã fizicã sau
juridicã, se aflã în situația de a cumpãra, în condițiile prezentei legi, douã sau mai multe spații comerciale sau de
prestãri de servicii situate în aceeași comunã, oraș sau
municipiu ori în unitãți administrativ-teritoriale diferite,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/5.XI.2002

comisia poate aproba vânzarea în rate doar pentru unul
dintre spații, la alegerea cumpãrãtorului.
(4) În acest scop cumpãrãtorul va semna o declarație
pe propria rãspundere, din care sã rezulte cã nu a beneficiat de plata în rate pentru cumpãrarea unui alt spațiu
comercial sau de prestãri de servicii.
(5) Prevederile alin. (3) și (4) se aplicã în mod corespunzãtor și în municipiul București.
(6) Dispozițiile alin. (3), (4) și (5) nu se aplicã spațiilor
de producție și de prestãri de servicii.
Art. 12. Ñ (1) Vânzarea spațiilor comerciale sau de
prestãri de servicii cu plata în rate se face cãtre
cumpãrãtorii prevãzuți la art. 11 alin. (1) în urmãtoarele
condiții:
a) avans de 25% din prețul de vânzare;
b) rate lunare eșalonate pe un termen de pânã la
3 ani, fãrã acordarea unor termene de grație;
c) perceperea unei dobânzi anuale de 10%.
(2) Comisia va solicita cumpãrãtorului constituirea de
garanții pentru asigurarea plãții ratelor, cum ar fi:
a) scrisoare de garanție emisã de o bancã comercialã
românã sau de o bancã comercialã strãinã cu care o
bancã românã are relații de corespondent;
b) constituirea unei ipoteci pe spațiul care face obiectul
vânzãrii;
c) garanția personalã a unui fidejusor, persoanã fizicã
sau juridicã de cetãțenie, respectiv de naționalitate românã,
în condițiile Codului comercial, constând într-o obligație unilateralã și necondiționatã de platã a ratei, dacã aceasta nu
a fost achitatã la termen, parțial ori integral, de cãtre debitor.
(3) Vânzãtorul va comunica cumpãrãtorului, cu 15 zile
înainte de scadența fiecãrei rate, cuantumul sumei datorate
cu titlu de dobândã.
(4) În cazul în care cumpãrãtorul nu plãtește la scadențã douã rate succesive, respectiv în cazul nerespectãrii
prevederilor art. 11 alin. (3), dupã caz, contractul de
vânzare-cumpãrare se considerã rezolvit de drept, fãrã a
mai fi necesarã punerea în întârziere și fãrã altã formalitate.
Art. 13. Ñ (1) Terenul aferent spațiului comercial sau
de prestãri de servicii se vinde o datã cu acesta, dacã
este clarificatã situația sa juridicã și dacã sunt îndeplinite
condițiile legale. Prețul de vânzare al terenului aferent se
determinã pornind de la valoarea de circulație a terenului,
determinatã pe baza urmãtoarelor criterii:
a) situarea terenului în localitate;
b) categoria localitãții și zona în cadrul localitãții, stabilite potrivit prevederilor Legii nr. 69/1993 privind instituirea
taxei pentru folosirea terenurilor proprietate de stat în alte
scopuri decât pentru agriculturã sau silviculturã, cu modificãrile ulterioare.
(2) Terenul a cãrui situație juridicã se clarificã dupã
data vânzãrii spațiului comercial sau de prestãri de servicii,
cu excepția celor care sunt proprietate publicã a statului
sau a unitãții administrativ-teritoriale, va fi vândut
cumpãrãtorului spațiului, la cererea acestuia, prin negociere
directã, avându-se în vedere valoarea de circulație a terenului, stabilitã potrivit alin. (1).
(3) Terenul proprietate publicã, aferent spațiului care se
vinde, se atribuie direct cumpãrãtorului printr-un contract de
concesiune. Prin derogare de la prevederile Legii
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, concesiunea se
face prin negociere directã între concedent și concesionar,
fãrã întocmirea unui studiu de oportunitate sau caiet de
sarcini și fãrã nici o formã de publicitate.
(4) Dreptul de proprietate asupra terenurilor poate fi
dobândit numai de persoane fizice și juridice române.
Cumpãrãtorul spațiului comercial sau de prestãri de servicii,
persoanã fizicã ori juridicã strãinã, are dreptul de a i se
concesiona terenul aferent în condițiile prevãzute la alin. (3).

Art. 14. Ñ Cheltuielile ocazionate de organizarea și
desfãșurarea procedurilor de vânzare a spațiului comercial
sau de prestãri de servicii, inclusiv publicitatea și întocmirea raportului de evaluare, sunt suportate de vânzãtor din
bugetul propriu și, în cazul încheierii contractului de
vânzare-cumpãrare, cheltuielile se deduc din încasãrile
obținute.
Art. 15. Ñ Sumele obținute din vânzarea spațiilor
comerciale sau de prestãri de servicii în condițiile prezentei
legi se fac venit la bugetul de stat în cotã de 15%, diferența fiind viratã la bugetele locale respective, într-un cont
special, și va fi utilizatã pentru realizarea unor proiecte de
interes public, aprobate de consiliile județene sau de consiliile locale vânzãtoare.
CAPITOLUL III
Vânzarea spațiilor comerciale sau de prestãri de servicii
prin negociere directã
Art. 16. Ñ Vânzarea spațiilor comerciale, de prestãri de
servicii și de producție cãtre comercianții, respectiv prestatorii de servicii persoane fizice sau juridice, care le folosesc în baza unui contract de închiriere, concesiune,
locație de gestiune, asociere în participațiune sau leasing,
încheiat în condițiile legii și valabil la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi, se face la solicitarea acestora, prin
metoda negocierii directe. Nu beneficiazã de aceste prevederi persoanele fizice sau juridice care au înregistrat restanțe la plata chiriei cel puțin 6 luni consecutive din
momentul încheierii contractului cu vânzãtorul, persoanele
care nu au respectat prevederile contractului cu vânzãtorul
(subînchirieri nepermise, divizare în scopul unor asocieri
nepermise), precum și persoanele fizice sau juridice care
au obligații neachitate fațã de stat la data vânzãrii spațiului.
Art. 17. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi persoanele prevãzute la
art. 16 vor depune o solicitare scrisã de cumpãrare la
sediul vânzãtorului.
(2) Dupã expirarea termenului prevãzut la alin. (1)
spațiile comerciale pentru care nu s-a depus solicitarea de
cumpãrare se vor vinde prin licitație publicã cu strigare, în
condițiile prezentei legi.
Art. 18. Ñ (1) Comisia comunicã solicitantului decizia
sa de admitere sau de respingere a cererii, în termen de
30 de zile de la data primirii cererii.
(2) Dacã solicitantul se încadreazã în condițiile
prevãzute la art. 4 lit. b) și la art. 16, se trece la negocierea directã a vânzãrii spațiului.
Art. 19. Ñ (1) Prețul de vânzare al spațiului comercial
sau de prestãri de servicii se stabilește prin negociere
directã între cumpãrãtor și comisie, pornindu-se de la
prețul minim de vânzare al spațiului, determinat potrivit art. 8.
(2) Pentru stabilirea prețului minim de vânzare al
spațiilor raportul de evaluare va evidenția valoarea
investițiilor efectuate de cãtre solicitant.
(3) Deducerea valorii investițiilor efectuate, indiferent de
natura acestora, se face numai dacã acestea îndeplinesc
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) au fost efectuate cu acordul proprietarului sau al
titularului dreptului de administrare a spațiului;
b) au fost executate pe baza unei autorizații de construire, în condițiile legii.
(4) Valoarea investițiilor deduse în condițiile alin. (3) nu
poate depãși jumãtate din valoarea stabilitã prin raportul de
evaluare.
(5) Dispozițiile art. 8, 9 și 10 privind contestația în
justiție se aplicã în mod corespunzãtor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/5.XI.2002
CAPITOLUL IV
Vânzarea spațiilor comerciale sau de prestãri de servicii
prin licitație publicã cu strigare
Art. 20. Ñ Vânzarea spațiilor comerciale sau de prestãri
de servicii, cu excepția celor care se vând prin negociere
directã în condițiile prezentei legi, se realizeazã prin licitație
publicã cu strigare, cu adjudecare la cel mai mare preț obținut.
Art. 21. Ñ (1) Comisia va face public anunțul de
vânzare a spațiilor prevãzute în lista aprobatã potrivit
art. 5, în termen de 15 zile de la aprobarea listei.
(2) Anunțul de vânzare va cuprinde:
a) denumirea și sediul vânzãtorului, precum și individualizarea spațiului supus vânzãrii;
b) locul, data și ora începerii licitației;
c) numele, prenumele și numãrul de telefon ale persoanei desemnate sã dea relații suplimentare;
d) documentele necesare pentru participarea la licitație;
e) garanția de participare la licitație, constituitã potrivit
legii; garanția de participare la licitație nu poate fi mai micã
decât suma cheltuielilor ocazionate de organizarea și
desfãșurarea procedurilor de vânzare a spațiului comercial
sau de prestãri de servicii, inclusiv publicitatea și întocmirea
raportului de evaluare;
f) taxa de participare la licitație.
(3) Sunt considerate documente necesare pentru participarea la licitație:
a) pentru societãți comerciale:
1. copie de pe certificatul de înmatriculare eliberat de
oficiul registrului comerțului, de pe actul constitutiv, inclusiv
de pe toate actele adiționale relevante și de pe certificatul
de înregistrare fiscalã;
2. scrisoare de bonitate financiarã, eliberatã de o bancã
comercialã românã;
3. dovada privind achitarea obligațiilor fiscale, prin prezentarea unui certificat de atestare fiscalã, eliberat de organul fiscal competent;
4. declarație pe propria rãspundere a reprezentantului
legal al societãții comerciale, din care sã rezulte cã
aceasta nu se aflã în reorganizare judiciarã sau faliment;
b) pentru comercianți sau prestatori de servicii, persoane fizice sau asociații familiale: copie de pe actul de
identitate și de pe autorizația de funcționare eliberatã de
autoritatea competentã sau de pe actul legal de constituire,
dupã caz, precum și de pe certificatul de atestare fiscalã
eliberat de organul fiscal competent.
(4) Anunțul de vânzare se publicã în unul sau mai
multe cotidiene locale și naționale de largã circulație și se
afișeazã la sediul vânzãtorului, cu cel mult 30 de zile, dar
nu mai puțin de 15 zile, înainte de data ținerii licitației.
Art. 22. Ñ (1) Licitația are loc la data stabilitã în
anunțul de vânzare și este valabilã dacã s-au prezentat cel
puțin 3 ofertanți.
(2) Licitația se desfãșoarã dupã regula licitației competitive sau olandeze, respectiv la un preț în urcare sau în

5

cãdere, în funcție de raportul dintre cerere și ofertã, cu
pasul de licitare stabilit valoric, de 5% din prețul de pornire.
(3) În cazul în care nu se oferã prețul minim de
vânzare, licitația va fi reluatã dupã publicarea unui nou
anunț de vânzare, în termen de 5 zile de la desfãșurarea
primei licitații, dar nu mai puțin de 7 zile înainte de data
ținerii celei de-a doua licitații.
(4) A doua licitație este valabilã dacã s-au prezentat cel
puțin 2 ofertanți.
(5) În cazul în care la a doua licitație nu se înregistreazã o ofertã de cel puțin 50% din prețul minim de
vânzare, comisia de licitație poate solicita participanților formularea de oferte de cumpãrare cu plata prețului în rate.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 23. Ñ Procedurile de vânzare a spațiilor comerciale
sau de prestãri de servicii, aflate în curs de derulare la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi, vor continua, cu
recunoașterea valabilitãții actelor și a etapelor consumate
pânã la aceastã datã, potrivit dispozițiilor legale anterioare.
Art. 24. Ñ (1) În cazul spațiilor comerciale sau de
prestãri de servicii trecute în proprietatea statului în
condițiile art. 2 alin. (1) din Legea nr. 10/2001, procedurile
de vânzare sunt suspendate de drept pânã la data încheierii procedurilor de restituire, prevãzute de Legea
nr. 10/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu
excepția dreptului de a depune o solicitare în condițiile
prevãzute la art. 17 alin. (1).
(2) Contractele de vânzare-cumpãrare încheiate cu
încãlcarea prevederilor alin. (1) sunt nule.
Art. 25. Ñ Președinții consiliilor județene și primarii vor
comunica lunar Ministerului Administrației Publice, prin intermediul prefectului, stadiul procesului de vânzare a spațiilor
comerciale sau de prestãri de servicii, proprietate privatã a
statului, aflate în administrarea lor, precum și a celor aflate
în patrimoniul regiilor autonome de interes local.
Art. 26. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi atrage,
dupã caz, rãspunderea disciplinarã, administrativã, civilã
sau penalã.
Art. 27. Ñ Alte litigii decât cele prevãzute la art. 8, 9
și 10, cu privire la desfãșurarea procedurilor de vânzare a
spațiilor comerciale sau de prestãri de servicii, proprietate
privatã a statului, aflate în administrarea consiliilor județene,
a consiliilor locale sau a regiilor autonome de sub autoritatea acestora, sunt de competența instanțelor de contencios
administrativ, nefiind obligatorie procedura prealabilã.
Art. 28. Ñ Spațiile comerciale sau de prestãri de servicii cumpãrate în condițiile prezentei legi nu pot fi
înstrãinate prin acte între vii și nu pot fi folosite decât pentru activitãți de producție, de comerț și de prestãri de servicii, timp de 3 ani de la data dobândirii.
Art. 29. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
orice dispoziții contrare se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 145 și 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,
DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 145 și 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,
OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 14 octombrie 2002.
Nr. 550.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/5.XI.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind vânzarea spațiilor
comerciale proprietate privatã a statului și a celor
de prestãri de servicii, aflate în administrarea consiliilor
județene sau a consiliilor locale, precum și a celor aflate
în patrimoniul regiilor autonome de interes local
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și (3) și ale art. 99 alin. (1)
din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind vânzarea spațiilor comerciale proprietate privatã a statului și a celor de prestãri de servicii, aflate în
administrarea consiliilor județene sau a consiliilor locale, precum și a celor
aflate în patrimoniul regiilor autonome de interes local și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 799.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 210
din 10 iulie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 9 alin. (1) și (2),
art. 10, 11, 12, art. 13 alin. (1), art. 14, 15 și 17 din Legea nr. 333/2001 privind unele mãsuri
pentru diminuarea consecințelor încetãrii rãscumpãrãrii de unitãți de fond de cãtre Fondul Național
de Investiții, precum și ale art. 1, art. 53 alin. (1), art. 1920 alin. (1), art. 1922 alin. (3) și ale art. 1923
alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea
unor active bancare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 409/2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 9, 10, 11, 12, ale art. 13
alin. (1), ale art. 14, 15 și 17 din Legea nr. 333/2001, precum și ale art. 1, art. 53, art. 19 20 alin. (1), art. 1922
alin. (3) și ale art. 19 23 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, excepție ridicatã de Iuliu Regnard Popescu și
Constantin Lache în Dosarul nr. 1.714/2001 al Curții de Apel
București Ñ Secția a V-a comercialã.

Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din
2 iulie 2002 și au fost consemnate în încheierea de la
aceeași datã, când Curtea a amânat pronunțarea, în vederea depunerii de concluzii scrise, pentru data de 10 iulie 2002.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 noiembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.714/2001, Curtea de Apel București Ñ Secția
a V-a comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2
alin. (1) din Legea nr. 146/1997, ale art. 9, 10, 11, 12, art. 13
alin. (1), art. 14, 15 și 17 din Legea nr. 333/2001, precum și
ale art. 1, art. 53, art. 1920 alin. (1), art. 1922 alin. (3) și ale
art. 1923 alin. (1) și (2) din Legea nr. 409/2001 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1998,
excepție ridicatã de Iuliu Regnard Popescu și Constantin
Lache.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin urmãtoarele:
I. Prevederile art. 2 alin. (1) din Legea nr. 146/1997
contravin dispozițiilor art. 41 alin. (1) din Constituție și prin-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/5.XI.2002
cipiului constituțional al egalitãții în drepturi. Se susține cã
este normal ca persoanele care se adreseazã instanțelor
judecãtorești sã contribuie la acoperirea cheltuielilor prilejuite
de actul de justiție. Accesul la justiție însã trebuie realizat
cu respectarea dispozițiilor constituționale enunțate. Prin
contractul de fidejusiune Casa de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A. s-a angajat sã rãscumpere
unitãțile de fond deținute la Fondul Național de Investiții în
cazul incapacitãții de platã a societãții de administrare
Societatea Comercialã ”Sov Invest,, Ñ S.A. Având în
vedere cã statul este unicul acționar al Casei de Economii
și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., autorii excepției considerã
creanța asupra acesteia ca fiind o creanțã asupra statului,
ce intrã sub incidența art. 41 alin. (1) din Constituție.
Þinând cont de prevederile art. 15 lit. r) din Legea
nr. 146/1997, conform cãrora sunt scutite de taxa de timbru cererile introduse de proprietari sau de succesorii lor
pentru restituirea imobilelor preluate de stat, se susține cã
aceeași scutire trebuie sã se aplice și în privința cererilor
privind restituirea bunurilor mobile (drepturile de creanțã ale
investitorilor), îndreptate împotriva statului.
II. 1. Dispozițiile art. 9 alin. (1) din Legea nr. 333/2001
sunt considerate ca fiind contrare dispozițiilor art. 78 din
Constituție. Astfel legea, care intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, acordã Consiliului
de încredere al Fondului Național de Investiții un termen
de 10 zile de funcționare în scopul încheierii unui contract
pentru audit complet al activitãții fondului, iar prin art. 13
alin. (2) din lege se interzice membrilor aceluiași consiliu
de încredere, începând de la data intrãrii în vigoare a legii,
exercițiul dreptului de a mai desfãșura activitãți specifice
piețelor reglementate și supravegheate de Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare. Se considerã cã sunt
încãlcate prevederile art. 78 din Constituție prin existența
contradicției între dispozițiile aceleiași legi, precum și prin
faptul cã încheierea unui contract pentru efectuarea unui
audit complet al Fondului Național de Investiții presupune
cheltuieli ce nu pot fi efectuate decât dupã finalizarea procedurilor de transformare a Fondului, atunci când reprezentanții acestuia pot solicita ridicarea sechestrului asigurãtor,
conform art. 12 din Legea nr. 333/2001.
Prevederile art. 9 alin. (2) din Legea nr. 333/2001
încalcã dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție, întrucât
acordã posibilitatea Adunãrii generale a Fondului Național
de Investiții de a decide transformarea acestuia în fond
închis de investiții. Prin aceasta sunt încãlcate drepturile
investitorilor, drepturi constituite legal sub imperiul
Ordonanței Guvernului nr. 24/1993. De asemenea, prin
aceastã dispoziție legalã se intervine în regimul de proprietate constituit anterior, în temeiul ordonanței menționate, și
s-ar recunoaște Legii nr. 333/2001 ”un efect constitutiv
de drept de anulare a obligațiilor certificate,,, ceea ce
presupune recunoașterea unui efect retroactiv al legii.
II. 2. Prevederile art. 10 din Legea nr. 333/2001 contravin dispozițiilor art. 37 alin. (1) din Constituție, deoarece se
încalcã dreptul la asociere. Având în vedere cã Fondul
Național de Investiții funcționeazã în temeiul Codului civil,
ca societate civilã și, deci, autonomã, organele sale legal
constituite nu pot fi subordonate nici chiar fațã de instituții
ale statului. Se solicitã sã se examineze dacã textul criticat
este contrar dispozițiilor art. 1 alin. (3) și art. 15 alin. (1)
din Constituție.
II. 3. Dispozițiile art. 11 din Legea nr. 333/2001 contravin
prevederilor art. 15 alin. (2) și ale art. 37 alin. (1) din
Constituție, întrucât dreptul de a decide cu privire la
soarta Fondului Național de Investiții nu aparține decât
investitorilor, respectiv persoanelor care l-au înființat, amestecul altor persoane sau instituții fiind neconstituțional. Se
solicitã sã se examineze dacã dispozițiile criticate contravin
dispozițiilor art. 1 alin. (3), art. 15 alin. (1), art. 16 alin. (2),
art. 51 și 78 din Constituție.
II. 4. Dispozițiile art. 12 din Legea nr. 333/2001 contravin
prevederilor art. 21 din Constituție. Prin condiționarea intro-

7

ducerii cererii de ridicare a sechestrului de finalizarea procedurii de transformare a Fondului Național de Investiții se
aduce o restrângere neconstituționalã a accesului la justiție.
Fãrã nici o motivare se mai susține cã sunt încãlcate și
prevederile constituționale ale art. 1 alin. (3), art. 15
alin. (1), art. 16 alin. (1) și (2), art. 49 alin. (1), art. 51 și
art. 150 alin. (1).
II. 5. Neconstituționalitatea dispozițiilor art. 13 alin. (1) din
Legea nr. 333/2001 se bazeazã, în general, pe aceleași
motive prezentate la pct. II.2. În plus este invocatã și
încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (2) și
ale art. 150 alin. (1). Datoritã faptului cã prin reglementãrile
legale criticate se prevede posibilitatea transformãrii
Fondului Național de Investiții în fond închis de investiții,
posibilitate pe care actele normative care reglementeazã
constituirea Fondul Național de Investiții nu o reglementeazã, se considerã cã aceste dispoziții au caracter retroactiv. Art. 13 alin. (1) din Legea nr. 333/2001 conferã
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare atribuția de a emite
un regulament pentru transformarea Fondului Național de
Investiții în fond închis de investiții, în condițiile legii. Or,
ținând seama de faptul cã nu existã o lege care sã reglementeze aceastã materie, se apreciazã cã sunt încãlcate
prevederile art. 16 alin. (2) din Constituție, Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare situându-se în acest fel deasupra legii. Se solicitã sã se examineze dacã textul criticat
încalcã dispozițiile art. 1 alin. (3), art. 51 și ale art. 150
alin. (1) din Constituție.
II. 6. Dispozițiile art. 14 sunt considerate ca fiind neconstituționale, întrucât, prin reglementarea subrogãrii Agenției
de Valorificare a Activelor Bancare în toate drepturile și
obligațiile Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ
S.A., rezultate din actele juridice încheiate cu Societatea
Comercialã ”Sov Invest,, Ñ S.A. sau cu Fondul Național de
Investiții, se ajunge la consecințe contrare Constituției.
Astfel Agenția de Valorificare a Activelor Bancare are o
capacitate juridicã precis delimitatã prin lege, iar art. 53 din
Legea nr. 409/2001 stabilește cã sumele obținute de
acesta din urmã din exercitarea atribuțiilor sale servesc la
acoperirea cheltuielilor proprii de funcționare și operare și a
cheltuielilor de administrare și de valorificare a activelor
bancare preluate, diferența urmând a fi viratã la trezoreria
statului. Întrucât nici o prevedere legalã nu stabilește
obligația Agenției de Valorificare a Activelor Bancare de a
executa obligația de rãscumpãrare a titlurilor de participare
la Fondul Național de Investiții, autorii excepției considerã
cã aceasta presupune un efect retroactiv al dispozițiilor
art. 14 alin. (1), ceea ce contravine art. 15 alin. (2) din
Constituție. De asemenea, dispozițiile criticate aduc atingere
și drepturilor de creanțã ale investitorilor, fapt ce contravine
prevederilor constituționale referitoare la accesul la justiție,
cât și celor referitoare la proprietate și restrângerea
exercițiului unor drepturi, consacrate de art. 41 alin. (1),
art. 135 alin. (1) și (6) și, respectiv, art. 49. Autorii
excepției mai susțin cã statul, fiind unicul acționar al C.E.C. Ñ
S.A., își anuleazã propria datorie, situându-se în acest fel
”mai presus de lege,,, ceea ce face ca aceste dispoziții
legale sã încalce prevederile art. 16 alin. (2) și al art. 51
din Constituție. În susținerea excepției sunt invocate dispozițiile constituționale ale art. 1 alin. (3), art. 11, art. 15
alin. (1), art. 16 alin. (1), art. 20, 48 și al art. 150 alin. (1),
precum și ale art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și
ale art. 1 din primul Protocol adițional la aceastã convenție.
II. 7. Dispozițiile art. 15 din Legea nr. 333/2001 sunt
contrare prevederilor constituționale privind dreptul de proprietate cuprinse în art. 41 alin. (1), (2) și (7) și art. 135
alin. (1) și (6). Autorii excepției susțin cã Fondul Național
de Investiții ar trebui sã aibã atribuția de a plãti cererile de
rãscumpãrare a titlurilor de participare, iar nu de a le conserva. Prin aceastã dispoziție legalã s-ar consimți la transferarea proprietãții particulare a bunului în folosința statului,
ceea ce este contrar prevederilor constituționale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/5.XI.2002

II. 8. Dispozițiile art. 17 din Legea nr. 333/2001 au efect
retroactiv, fiind astfel contrare prevederilor art. 15 alin. (2)
din Constituție.
III. 1. și 2. Prevederile art. 1 și ale art. 53 alin. (1) din
Legea nr. 409/2001 încalcã dispozițiile art. 15 alin. (2),
art. 16 alin. (2) și art. 41 alin. (1) din Constituție. Se
susține cã potrivit capacitãții sale de folosințã, astfel cum
este reglementatã de prevederile legale criticate, Agenția
pentru Valorificarea Activelor Bancare nu are atribuția sã
achite drepturile de creanțã ale investitorilor, ceea ce
aduce atingere prevederilor constituționale privind dreptul
de proprietate. În susținerea excepției se invocã, fãrã nici o
motivare, și prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și ale art. 1 din primul Protocol adițional la
aceastã convenție, precum și dispozițiile art. 1 alin. (3),
art. 15 alin. (1), art. 20, art. 41 alin. (2), art. 51, art. 135
alin. (1) și (6) și art. 150 din Constituție.
III. 3. și 4. Prevederile art. 1920 alin. (1) și ale art. 1922
alin. (3) din Legea nr. 409/2001 contravin dispozițiilor constituționale ale art. 21 și art. 15 alin. (2). Prin impunerea
cerinței ca judecãtorul sã nu primeascã o cerere de chemare în judecatã decât cu dovada cã a fost deja comunicatã la Agenția pentru Valorificarea Activelor Bancare, se
considerã cã se îngrãdește accesul la justiție sau cã legea
are un efect retroactiv. De asemenea, faptul cã în recurs
nu se pot invoca alte apãrãri, cu excepția celor de ordine
publicã, reprezintã, în opinia autorilor excepției, fie recunoașterea unui efect retroactiv al legii, fie îngrãdirea mijloacelor de apãrare și de exercitare a drepturilor, contrare
art. 21 din Constituție.
III. 5. Prin dispozițiile art. 1923 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 409/2001 autorii excepției considerã cã sunt încãlcate
prevederile constituționale ale art. 15 alin. (2), art. 21 și
art. 49 alin. (1). Se susține cã nu se poate reglementa un
nou termen de prescripție aplicabil cererilor pentru executarea unor hotãrâri rãmase irevocabile sub imperiul legii anterioare, fãrã sã se încalce principiul constituțional al
neretroactivitãții legii sau prevederile privind liberul acces la
justiție.
Pe lângã motivele de neconstituționalitate expuse mai
sus, autorii excepției și-au motivat cererea și prin raportare
la unele dispoziții legale.
În timpul ședinței de judecatã autorii excepției au solicitat extinderea controlului de constituționalitate asupra altor
texte de lege decât cele criticate în fața instanței de judecatã.
Instanța de judecatã apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã prevederile legale criticate, cuprinse în Legea nr. 146/1997, nu
contravin prevederilor art. 21 alin. (1) din Constituție, deoarece accesul liber la justiție nu presupune gratuitatea acestuia. Astfel, în aceastã materie, regula este cã acțiunile în
justiție sunt supuse taxei de timbru, excepțiile fiind posibile
numai în mãsura în care sunt stabilite de legiuitor. Se
invocã în susținerea argumentelor prezentate deciziile Curții
Constituționale nr. 178/1999 și nr. 198/1999.
În ceea ce privește criticile de neconstituționalitate ce
vizeazã dispozițiile Legii nr. 333/2001, se apreciazã cã
acestea nu contravin prevederilor constituționale invocate
de autorii excepției, dupã cum urmeazã:
Ñ Dispozițiile art. 9 alin. (1) nu sunt retroactive, și deci
nu încalcã prevederile art. 78 din Constituție, ”atât timp cât
legiuitorul [É] a reglementat un termen special de 10 zile
de la intrarea în vigoare a legii, în care Consiliul de încredere al Fondului Național de Investiții sã-și îndeplineascã
competențele legale,,, iar obligația instituitã de dispoziția

legalã criticatã, fiind instituitã pentru viitor, este conformã
art. 15 alin. (2) din Legea fundamentalã.
Ñ Prevederile art. 10 sunt în concordanțã cu dispozițiile
art. 37 alin. (1) din Constituție, fiind eronatã interpretarea
autorilor excepției, în sensul cã Agenția pentru Valorificarea
Activelor Bancare se subrogã în drepturile și competențele
Adunãrii generale a investitorilor Fondului Național de
Investiții, deoarece prevederile acestui articol ”se aplicã
numai în cazul nerespectãrii dispoziției imperative înscrise
în art. 9 alin. (1) teza întâi, care vizeazã Consiliul de
încredere al Fondului,,.
Ñ Critica ce privește prevederile art. 11 nu are incidențã cu obiectul excepției de neconstituționalitate.
Ñ Dispozițiile art. 12 conferã posibilitatea Fondului
Național de Investiții sã solicite instanței competente sã
ridice sechestrul asupra activelor fondului, mãsurã care
poate fi luatã dupã finalizarea procedurilor de transformare
a fondului, potrivit deciziei adunãrii generale a acestuia.
Ñ Prevederile art. 13 alin. (1) și ale art. 14 sunt în
deplinã concordanțã cu dispozițiile art. 1 alin. (3), ale
art. 16 alin. (2), ale art. 51, ale art. 150 alin. (1) din
Constituție și ele trebuie interpretate sistematic.
Ñ Dispozițiile art. 17 sunt conforme cu prevederile
art. 15 alin. (2) din Constituție, întrucât ele instituie obligații
pentru viitor.
Cu privire la pretinsele neconcordanțe dintre dispozițiile
legale criticate, se aratã cã, potrivit prevederilor cuprinse în
legea sa de organizare și funcționare, Curtea
Constituționalã se pronunțã numai cu privire la corelarea
legilor sau ordonanțelor cu dispozițiile și principiile
Constituției, iar nu și cu privire la eventuala necorelare
dintre actele normative.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 alin. (1), partea introductivã, din Legea
nr. 146/1997, se aratã cã aceasta este nefondatã, deoarece regula în aceastã materie este cã acțiunile în justiție
sunt supuse taxei de timbru, excepțiile putând fi stabilite
numai de legiuitor.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, susține cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã, pentru
urmãtoarele considerente:
Ñ Prevederile art. 2 alin. (1) din Legea nr. 146/1997 nu
contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece ”mãsura luatã de legiuitor de a stabili un regim de
scutire de la plata taxelor judiciare de timbru în beneficiul
instituțiilor publice are o motivație de naturã economicã,
bazatã, de principiu, pe faptul cã instituțiile în cauzã, fiind
integral finanțate din bani publici, ar însemna, ca prin obligarea lor la plata taxelor judiciare de timbru, sã restituie o
parte din sumele atribuite, ceea ce ar crea un circuit
bãnesc inutil și care nu ar însemna, practic, o sursã realã
de venit pentru bugetul statului,,.
Ñ Dispozițiile criticate din Legea nr. 409/2001 nu sunt
contrare Constituției, deoarece, prin mãsurile ce le conțin,
ele vin ”în întâmpinarea interesului public, asigurându-se
într-un cadru instituțional special (AVAB) proceduri accelerate de recuperare a creanțelor pe care statul le are în
raport cu terțe persoane, rezultate din sprijinul financiar,
prin intermediul instituției datoriei publice,,. Dispozițiile criticate nu contravin prevederilor art. 16, 21, art. 41 alin. (1)
și art. 49 alin. (1) din Constituție. Mai mult, opțiunea legislativã conținutã de aceste prevederi este în consonanțã cu
dispozițiile art. 29 alin. (2) din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului.
Ñ Prevederile criticate din Legea nr. 333/2001, de asemenea, se apreciazã cã sunt nefondate, în primul rând,
pentru cã dispozițiile art. 1 alin. (3), art. 51, art. 134
alin. (1) și (2) lit. f), precum și cele ale art. 150 alin. (1)
din Constituție nu au incidențã relevantã în cauzã, iar în al
doilea rând pentru cã nu contravin dispozițiilor art. 11,
art. 15 alin. (1), art. 16 alin. (2), art. 20, 21, art. 37
alin. (1) și art. 49 din Constituție. Criticile întemeiate pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/5.XI.2002
contrarietatea fațã de dispozițiile art. 41 alin. (1) și ale
art. 35 alin. (1) și (6) din Constituție nu sunt întemeiate.
Ñ Nu este întemeiatã nici critica îndreptatã împotriva
prevederilor art. 17 din Legea nr. 333/2001, întrucât ”statul,
în urmãrirea realizãrii interesului general potrivit cerințelor
Constituției, cautã sã se achite de fapt fațã de persoanele
care au susținut mãsurile financiare adoptate în scopul
redresãrii economice. De asemenea, nu este întemeiatã
nici susținerea cã ar fi încãlcate dispozițiile art. 78 din
Constituție, deoarece asemenea susțineri nu au nici o relevanțã, întrucât Legea nr. 333/2001 a intrat în vigoare în
condițiile art. 78, la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere
exprimate de președintele Camerei Deputaților și de
Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile
autorilor excepției și ale celorlalte pãrți, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
În cadrul ședinței de dezbateri a cauzei a fost ridicatã
excepția procesualã a autoritãții lucrului judecat, considerându-se cã excepția de neconstituționalitate supusã controlului are același obiect, se întemeiazã pe aceeași cauzã
și se judecã între aceleași pãrți, ca și în Dosarul
nr. 353C/2001 în care Curtea Constituționalã a pronunțat
Decizia nr. 28 din 30 ianuarie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 152 din 1 martie 2002.
Curtea constatã cã excepția autoritãții de lucru judecat nu
este întemeiatã, întrucât cele douã dosare nu au același
obiect, aceeași cauzã, iar pãrțile nu sunt identice și nu au
aceeași calitate procesualã.
De asemenea, nu poate fi primitã nici cererea autorilor
excepției, formulatã în cadrul dezbaterilor, de extindere a
controlului de neconstituționalitate asupra altor dispoziții
legale, deoarece Curtea constatã cã în aceastã privințã nu
este legal sesizatã. Astfel, nici în cererile prin care s-au
ridicat excepțiile de neconstituționalitate în fața instanței și
nici în încheierea de sesizare a Curții Constituționale nu a
fost invocatã neconstituționalitatea acelor dispoziții, iar potrivit art. 144 lit. c) din Legea fundamentalã, Curtea se pronunțã numai ”asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor,,. Totodatã, conform art. 23 alin. (4) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, ”Sesizarea Curții Constituționale
se dispune de cãtre instanța în fața cãreia s-a ridicat excepția
de neconstituționalitate, printr-o încheiere care va cuprinde
punctele de vedere ale pãrților, opinia instanței asupra
excepției, și va fi însoțitã de dovezile depuse de pãrți,,. Așadar,
actul de sesizare a Curții Constituționale este încheierea
pronunțatã de instanța de judecatã în fața cãreia s-a ridicat
excepția de neconstituționalitate, iar litigiul constituțional se
desfãșoarã în limitele determinate de actul de sesizare.
Altminteri, orice demers al Curții Constituționale ar avea
semnificația sesizãrii din oficiu, ceea ce este inadmisibil.
În legãturã cu obiectul excepției de neconstituționalitate,
deși atât autorii excepției de neconstituționalitate, cât și
instanța de judecatã, în încheierea de sesizare a Curții
Constituționale, au reținut cã sunt criticate dispozițiile art. 1,
art. 53 alin. (1), art. 1920 alin. (1), art. 1922 alin. (3) și ale
art. 1923 alin. (1) și (2) din Legea nr. 409/2001, în realitate
aceste articole sunt cuprinse în Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 409/2001. În consecințã, Curtea reține cã

9

obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 2 alin. (1) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 9 alin. (1) și (2),
art. 10, 11, 12, ale art. 13 alin. (1), ale art. 14, 15 și 17
din Legea nr. 333/2001 privind unele mãsuri pentru diminuarea consecințelor încetãrii rãscumpãrãrii de unitãți de fond
de cãtre Fondul Național de Investiții, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 360 din 4 iulie 2001, precum și ale art. 1, art. 5 3, art. 19 20 alin. (1), art. 19 22
alin. (3) și ale art. 1923 alin. (1) și (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor
active bancare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 482 din 15 decembrie 1998, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 409/2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 398 din
19 iulie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, dispoziții legale care au urmãtorul cuprins:
I. Dispoziții din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare:
Ñ art. 2 alin. (1): ”Acțiunile și cererile evaluabile în bani,
introduse la instanțele judecãtorești, se taxeazã astfel: [É].,,;
II. Dispoziții din Legea nr. 333/2001 privind unele mãsuri
pentru diminuarea consecințelor încetãrii rãscumpãrãrii de
unitãți de fond de cãtre Fondul Național de Investiții:
Ñ art. 9: ”(1) În termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi Consiliul de încredere al Fondului
Național de Investiții, cu acordul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, asigurã încheierea unui contract pentru efectuarea
unui audit complet al activitãții fondului. Raportul de audit
include, fãrã a se limita la acestea, calcularea activelor totale și
a obligațiilor, precum și o evaluare generalã a situației financiare a fondului.
(2) Adunarea generalã a investitorilor la Fondul Național de
Investiții decide, conform legii, cu privire la continuarea activitãții fondului, transformarea în fond închis de investiții, în
condițiile legii, sau lichidarea fondului.,,;
Ñ art. 10: ”În cazul în care Consiliul de încredere al
Fondului Național de Investiții nu își îndeplinește obligațiile
prevãzute la art. 9, acestea se aduc la îndeplinire de cãtre
Oficiul pentru Recuperarea Creanțelor Bancare.,,;
Ñ art. 11: ”Cheltuielile pentru efectuarea auditului
prevãzut la art. 9 alin. (1), pentru consultarea investitorilor și,
dupã caz, pentru finalizarea procedurilor de transformare în
fond închis de investiții, în condițiile legii, se avanseazã de
cãtre Oficiul pentru Recuperarea Creanțelor Bancare din fondul prevãzut la art. 6, urmând sã fie recuperate din activele fondului sau din sumele obținute prin lichidarea activelor acestuia,
dacã investitorii hotãrãsc lichidarea.,,;
Ñ art. 12: ”Dupã finalizarea procedurilor de transformare a
Fondului Național de Investiții reprezentanții acestuia pot solicita instanțelor judecãtorești competente ridicarea sechestrului
asupra activelor acestuia.,,;
Ñ art. 13 alin. (1): ”Procedura de transformare a Fondului
Național de Investiții în fond închis de investiții, în condițiile
legii, precum și organizarea și funcționarea acestuia se stabilesc prin regulament al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare.,,;
Ñ art. 14: ”(1) Oficiul pentru Recuperarea Creanțelor
Bancare preia fãrã platã toate drepturile și obligațiile Casei de
Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., rezultate din actele
juridice încheiate de aceasta cu Fondul Național de Investiții
și/sau cu Societatea Comercialã SOV INVEST Ñ S.A.,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
lege.
(2) Oficiul pentru Recuperarea Creanțelor Bancare se subrogã în toate drepturile și obligațiile procesuale ale Casei de
Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A. și dobândește calitatea procesualã pe care aceasta o are, la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, în toate procesele și cererile aflate pe
rolul instanțelor judecãtorești, indiferent dacã este vorba de
faza de judecatã sau de executarea silitã.,,;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/5.XI.2002

Ñ art. 15: ”Oficiul pentru Recuperarea Creanțelor Bancare
efectueazã toate demersurile legale în vederea conservãrii și
realizãrii drepturilor de creanțã rezultate din actele juridice
prevãzute la art. 14.,,;
Ñ art. 17: ”Sumele obținute din realizarea creanțelor
prevãzute la art. 14, dupã deducerea cheltuielilor efectuate în
conformitate cu prevederile legale în vigoare, sunt utilizate
pentru rãscumpãrarea titlurilor de stat în vederea diminuãrii
datoriei publice interne.,, ;
III. Dispoziții din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 409/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare:
Ñ art. 1: ”Prezenta ordonanțã de urgențã stabilește cadrul
juridic pentru valorificarea unor active ale bãncilor la care statul
este acționar majoritar, în vederea pregãtirii acestora pentru
începerea procedurii de privatizare, în scopul creșterii gradului
de solvabilitate și a credibilitãții interne și externe sau reglementãrii problemelor de naturã financiarã ale acestora pentru
menținerea viabilitãții sistemului bancar, precum și pentru
accelerarea procedurilor de recuperare a creanțelor cesionate.,,;
Ñ art. 53 alin. (1): ”Sumele obținute de AVAB din valorificarea activelor bancare preluate au ca destinație acoperirea
cheltuielilor proprii de funcționare și operare și a cheltuielilor de
administrare și de valorificare a activelor bancare preluate, iar
diferența se vireazã la trezoreria statului.,, ;
Ñ art. 1920 alin. (1): ”Reclamantul este obligat sã comunice cererea, actele pe care se întemeiazã și, dupã caz, interogatoriul scris, prin scrisoare recomandatã cu confirmare de
primire, înainte de depunerea acestora în instanțã. Judecãtorul
nu va primi cererea fãrã dovada privind îndeplinirea obligației
de comunicare. Prevederile acestui alineat se aplicã oricãrei
cereri, indiferent de natura ei, cu excepția cererilor formulate în
timpul judecãții sau a celor prin care se exercitã o cale de
atac.,,;
Ñ art. 1922 alin. (3): ”În recurs nu se pot invoca apãrãri
ce nu au fost formulate în fața instanței a cãrei hotãrâre este
recuratã, cu excepția celor de ordine publicã.,,;
Ñ art. 19 23 : ”(1) Termenul de prescripție a acțiunilor
îndreptate împotriva AVAB este de 6 luni de la data la care s-a
cunoscut sau trebuia sã se cunoascã faptul sau actul pe care
se întemeiazã acțiunea, dar nu mai mult de 12 luni de la data
producerii faptului sau încheierii actului, dacã legea nu prevede
un termen mai scurt.
(2) Termenul prevãzut la alin. (1), pentru acte sau fapte
anterioare legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgențã,
curge de la data intrãrii în vigoare a acesteia.,,
În susținerea excepției autorii acesteia au invocat
încãlcarea urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic
și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã
întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.,,;
Ñ art. 15: ”(1) Cetãțenii beneficiazã de drepturile și de
libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale mai favorabile.,,;
Ñ art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.

(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ art. 37 alin. (1): ”Cetãțenii se pot asocia liber în partide
politice, în sindicate și în alte forme de asociere.,,;
Ñ art. 41 alin. (1), (2) și (7): ”(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.[É]
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.,,;
Ñ art. 48: ”(1) Persoana vãtãmatã într-un drept al sãu de
o autoritate publicã, printr-un act administrativ sau prin
nesoluționarea în termenul legal a unei cereri, este îndreptãțitã
sã obținã recunoașterea dreptului pretins, anularea actului și
repararea pagubei.
(2) Condițiile și limitele exercitãrii acestui drept se stabilesc
prin lege organicã.
(3) Statul rãspunde patrimonial, potrivit legii, pentru prejudiciile cauzate prin erorile judiciare sãvârșite în procesele
penale.,,;
Ñ art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,, ;
Ñ art. 78: ”Legea se publicã în Monitorul Oficial al
României și intrã în vigoare la data publicãrii sau la data
prevãzutã în textul ei.,,;
Ñ art. 135 alin. (1) și (6): ”(1) Statul ocrotește proprietatea. [É]
(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,;
Ñ art. 150 alin. (1): ”Legile și toate celelalte acte normative rãmân în vigoare, în mãsura în care ele nu contravin prezentei Constituții.,,
De asemenea, se invocã și încãlcarea urmãtoarelor dispoziții din acte internaționale:
Ñ art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public
și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã
independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie
asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil,
fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã
îndreptate împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în
mod public, dar accesul în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți
a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor sau protecția vieții private a pãrților la proces o
impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre
instanțã atunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi
de naturã sã aducã atingere intereselor justiției.,,;
Ñ art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale:
”Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauzã de utilitate publicã și în condițiile prevãzute de
lege și de principiile generale ale dreptului internațional.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/5.XI.2002
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le considerã necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã, în prealabil, cã nu pot fi primite
susținerile autorilor excepției privind contrarietatea dintre
dispozițiile legale cuprinse în diferite acte normative,
întrucât în atribuțiile sale intrã doar examinarea dispozițiilor
legale în raport cu prevederile și principiile constituționale.
În acest sens este evidentã jurisprudența constantã a
Curții, concretizatã, de exemplu, prin Decizia nr. 67 din
27 aprilie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 307 din 30 iunie 1999, sau Decizia nr. 151
din 12 octombrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 3 din 7 ianuarie 2000. Așa fiind,
aceste susțineri urmeazã sã fie respinse.
I. În ceea ce privește dispozițiile art. 2 alin. (1) din
Legea nr. 146/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, care reglementeazã plata taxei de timbru într-un
cuantum stabilit în funcție de valoarea obiectului litigiului,
Curtea constatã cã asupra constituționalitãții acestora s-a
mai pronunțat prin Decizia nr. 211 din 7 decembrie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 99
din 6 martie 2000, respingând excepția de neconstituționalitate. Soluția s-a bazat, în esențã, pe faptul cã ”accesul
liber la justiție nu înseamnã și gratuitatea acestuia. Art. 21
din Constituție nu instituie nici o interdicție cu privire la
taxele în justiție, nefiind așadar interzis ca legea sã prevadã ca justițiabilii care trag un folos nemijlocit din activitatea desfãșuratã de autoritãțile judecãtorești sã contribuie la
acoperirea cheltuielilor acestora. De altfel, în procesul civil
contribuția justițiabilului, prin avansarea unei pãrți din
aceste cheltuieli, poate fi recuperatã, în temeiul art. 274
alin. 1 din Codul de procedurã civilã, de la partea care
cade în pretenții. Prin urmare, regula este cea a timbrãrii
acțiunilor în justiție, excepțiile fiind posibile numai în
mãsura în care sunt stabilite de legiuitor,,. Considerentele
și soluția adoptatã rãmân valabile și în prezenta cauzã.
Cu toate acestea, Curtea observã cã, pentru a se asigura accesul la justiție al cât mai multor persoane, Legea
nr. 146/1997, prin dispozițiile art. 21 alin. (1), atribuie
Ministerului Finanțelor Publice competența de a acorda
scutiri, reduceri, eșalonãri sau amânãri pentru plata taxelor
judiciare de timbru, în anumite situații deosebite, cum ar
putea fi și cea de fațã.
Susținerile autorilor excepției privind încãlcarea principiului egalitãții în drepturi și al garantãrii dreptului de proprietate privatã sunt neîntemeiate, întrucât, pe de o parte,
stabilirea unor excepții de la plata taxelor de timbru, platã
ce constituie o obligație, iar nu un drept, reprezintã un atribut exclusiv al legiuitorului, pe care acesta îl exercitã în
considerarea anumitor situații determinate, cum este și
cazul scutirii reglementate la art. 15 lit. r) din Legea
nr. 146/1997, iar pe de altã parte, dreptul de creanțã asupra Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A. nu
reprezintã o creanțã asupra statului. Statul român și Casa
de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A. sunt persoane juridice distincte, chiar dacã întregul capital social al
Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A. este
deținut de cãtre stat. Aceasta rezultã din dispozițiile art. 25
din Decretul nr. 31/1954 privitor la persoanele fizice și persoanele juridice, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 8
din 30 ianuarie 1954 și, respectiv, din cele ale art. 1 din
Legea nr. 66/1996 privind reorganizarea Casei de Economii
și Consemnațiuni din România în societate bancarã pe
acțiuni, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 28 din 26 ianuarie 1999.
II. 1. Cu privire la dispozițiile art. 9 alin. (1) din Legea
nr. 333/2001 Curtea constatã cã acestea nu încalcã prevederile art. 78 din Constituție. Având în vedere cã în textul
legii nu se prevede o altã datã pentru intrarea sa în

11

vigoare, rezultã cã Legea nr. 333/2001 a început sã producã efecte juridice de la data publicãrii sale în Monitorul
Oficial al României (4 iulie 2001).
Critica privind dispozițiile art. 9 alin. (2) din Legea
nr. 333/2001 este, de asemenea, neîntemeiatã. Faptul cã
Legea fundamentalã recunoaște drepturile și libertãțile
cetãțenilor ca valori supreme și prevede cã aceștia beneficiazã de drepturile și libertãțile prevãzute în Constituție și
în alte legi nu poate duce la concluzia cã regimul juridic al
unor drepturi constituite sub imperiul unor reglementãri nu
poate fi modificat prin reglementãri ulterioare. Aceastã
modificare reprezintã opțiunea legiuitorului, exercitatã în
baza art. 58 alin. (1) din Constituție. Prevederea legalã
criticatã stabilește o atribuție fireascã a Adunãrii generale
a investitorilor Fondului Național de Investiții, de a decide
cu privire la continuarea activitãții fondului, la transformarea
sa în fond închis de investiții sau la încetarea activitãții
acestuia. Prin aceasta se reglementeazã modul de exercitare a drepturilor investitorilor, fiind în concordanțã cu prevederile constituționale ale art. 41 alin. (1) teza a doua. Nu
este vorba de un efect retroactiv al legii, întrucât nu se
aduce atingere modului de constituire a drepturilor, așa
cum acesta este reglementat de Ordonanța Guvernului
nr. 24/1993, aprobatã prin Legea nr. 83/1994, ci se stabilește un mod diferit de exercitare a drepturilor în condiții
de crizã, pentru viitor. În legãturã cu art. 48 alin. (1) din
Constituție, considerat de autorii excepției ca fiind încãlcat,
acesta nu are legãturã cu dispoziția art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 333/2001.
II. 2. În ceea ce privește dispozițiile art. 10 din Legea
nr. 333/2001 Curtea constatã cã acestea nu încalcã dispozițiile art. 37 alin. (1) din Constituție, deoarece acestea
se referã la asociere ca rezultat al exercitãrii unui drept
fundamental fãrã caracter patrimonial. Așa fiind, apartenența la un fond de investiții nu reprezintã o asociere în
sensul art. 37 alin. (1) din Constituție, și ca atare textele
criticate nu pot fi contrare acestei dispoziții a Legii fundamentale. Cu privire la cererea de a examina contrarietatea
prevederii criticate în raport cu dispozițiile art. 1 alin. (3) și
ale art. 15 alin. (1) din Constituție, se constatã cã aceasta
este inadmisibilã, nefiind motivatã.
II. 3. Este neîntemeiatã și critica prevederilor art. 11 din
Legea nr. 333/2001 în raport cu dispozițiile art. 15 alin. (2)
și ale art. 37 alin. (1) din Constituție, deoarece dispoziția
atacatã nu are caracter retroactiv, fiind vorba despre
mãsuri ce vor fi luate în viitor și care nu privesc raporturi
contractuale preexistente, ci doar raporturi juridice nãscute
în urma adoptãrii acestei legi. Pe de altã parte, aceste dispoziții au fost justificate de împrejurarea cã la data de
4 iulie 2001, data intrãrii în vigoare a Legii nr. 333/2001,
mandatul Consiliului de încredere al Fondului Național de
Investiții încetase, fiind necesarã instituirea în sarcina unei
autoritãți publice [Oficiul pentru Recuperarea Creanțelor
Bancare, devenit Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Bancare în temeiul art. 4 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 51/1998, astfel cum a fost modificat prin art. I pct. 7 din Legea nr. 409/2001] a unor
atribuții privind convocarea Adunãrii generale a investitorilor
Fondului Național de Investiții, alegerea unui nou consiliu
de încredere, precum și atribuții privind reluarea activitãții
fondului.
II. 4. Relativ la dispozițiile art. 12 din Legea
nr. 333/2001 Curtea reține cã argumentul privind încãlcarea
prevederilor art. 21 din Constituție, referitoare la liberul
acces la justiție, nu poate fi primit, întrucât în momentul de
fațã nu existã nici o entitate îndreptãțitã sã solicite ridicarea sechestrului. O asemenea ipotezã este posibilã doar
dupã constituirea organelor de conducere ale Fondului
Național de Investiții. În ceea ce privește cererea de examinare a constituționalitãții aceleiași prevederi în raport cu
art. 1 alin. (3), art. 15 alin. (1), art. 16 alin. (1) și (2),
art. 49 alin. (1), art. 51 și art. 150 alin. (1) din Constituție,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/5.XI.2002

Curtea reține cã aceasta urmeazã sã fie respinsã, cererea
nefiind motivatã.
II. 5. Cu privire la dispozițiile art. 13 alin. (1) din Legea
nr. 333/2001 Curtea reține cã acestea nu contravin prevederilor art. 15 alin. (2) din Legea fundamentalã, deoarece
faptul cã în Ordonanța Guvernului nr. 24/1993, aprobatã
prin Legea nr. 83/1994, nu era prevãzutã posibilitatea
transformãrii unui fond de investiții în fond închis nu poate
duce la concluzia cã dispozițiile art. 13 alin. (1) sunt retroactive, încãlcând drepturile și libertãțile investitorilor; o asemenea ipotezã opereazã numai în cazul în care adunarea
generalã a investitorilor adoptã aceastã soluție. Curtea constatã totodatã cã Legea nr. 333/2001 este o lege specialã
care derogã de la regimul juridic general al fondurilor de
investiții, prevãzut de Ordonanța Guvernului nr. 24/1993,
aprobatã prin Legea nr. 83/1994, ceea ce permite legiuitorului sã stabileascã atribuții distincte pentru Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare, privitoare la elaborarea
regulamentului pentru transformarea Fondului Național de
Investiții în fond închis de investiții. Nu este întemeiatã nici
susținerea cã prevederea criticatã încalcã dispozițiile art. 16
alin. (2) din Constituție, deoarece articolul menționat garanteazã un drept fundamental al omului, anume egalitatea în
drepturi a cetãțenilor, nu egalitatea persoanelor colective, a
persoanelor juridice. În acest sens este și jurisprudența
Curții Constituționale (de exemplu, Decizia nr. 102 din
31 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 287 din 11 decembrie 1995).
Curtea nu poate examina pretinsa contrarietate dintre
dispoziția legalã examinatã și prevederile art. 1 alin. (3),
art. 51 și cele ale art. 150 alin (1) din Constituție, aceasta
nefiind motivatã.
II. 6. Referitor la dispozițiile art. 14 din Legea
nr. 333/2001, se constatã cã acestea nu aduc atingere
principiului constituțional al neretroactivitãții legii, deoarece
neprevederea în sarcina Agenției pentru Valorificarea
Activelor Bancare a executãrii obligației de rãscumpãrare a
titlurilor de participare la Fondul Național de Investiții nu
poate duce la concluzia cã dispozițiile criticate ar avea
caracter retroactiv. Subrogarea prevãzutã de acest text de
lege este aplicabilã de la data intrãrii în vigoare a legii,
așa cum rezultã și din art. 19 din Legea nr. 333/2001. De
asemenea, dispozițiile art. 14 din Legea nr. 333/2001 nu
aduc atingere nici prevederilor constituționale privind dreptul
de proprietate, deoarece schimbarea fidejusorului din actele
juridice prevãzute în anexã reprezintã o mãsurã menitã sã
concure la soluționarea unei stãri de crizã, la conservarea
patrimoniului Fondului Național de Investiții și a drepturilor
de creanțã ale investitorilor. Astfel art. 14 din Legea
nr. 333/2001 prevede cã Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Bancare preia atât drepturile, cât și obligațiile
Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., fãrã
nici o altã precizare. Rezultã cã singura modificare a raporturilor rezultate din actele juridice prevãzute în anexã este
cea a persoanei fidejusorului, Casa de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A. fiind înlocuitã cu Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Bancare. Deși art. 17 din
Legea nr. 333/2001 și art. 53 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 409/2001, prevãd o destinație precisã pentru
sumele obținute din activitatea Autoritãții pentru
Valorificarea Activelor Bancare, și anume trezoreria statului,
iar art. 8 alin. (1) din ordonanțã, care reglementeazã principalele atribuții ale Autoritãții pentru Valorificarea Activelor
Bancare, nu face vorbire despre obligația acestei instituții
rezultatã din contractul de fidejusiune încheiat de Casa de
Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A. cu Fondul
Național de Investiții și Societatea Comercialã ”Sov
Invest,, Ñ S.A., și anume aceea de a rãscumpãra titlurile
de participare la Fondul Național de Investiții, totuși
alin. (2) al aceluiași articol stabilește cã ”AVAB îndeplinește
orice alte atribuții care îi revin prin acte normative,,. Legea
nr. 333/2001 reprezintã un act normativ care lãrgește sfera

atribuțiilor Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare,
completând capacitatea sa de folosințã prin subrogarea în
drepturile și obligațiile Casei de Economii și Consemnațiuni
C.E.C. Ñ S.A. Prin urmare preluarea obligațiilor unei persoane implicã și eventuala lor executare silitã.
În acest sens Curtea constatã cã prin notele scrise
depuse la dosarul cauzei Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Bancare întãrește concluzia cã subrogarea
prevãzutã la art. 14 din Legea nr. 333/2001 are ca efect
preluarea de cãtre Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Bancare a tuturor drepturilor și obligațiilor Casei de
Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A. rezultate din
actele juridice prevãzute în anexa la lege, deci inclusiv din
contractul de fidejusiune/cauțiune nr. 2.205 din 16 decembrie 1999, și cã preluarea acestor obligații implicã, în mod
necesar, executarea lor silitã, în eventualitatea pronunțãrii
unei hotãrâri judecãtorești definitive împotriva Autoritãții
pentru Valorificarea Activelor Bancare.
Pe de altã parte, nu se poate susține cã prin schimbarea debitorului Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ
S.A. a fost creatã o situație nefavorabilã pentru investitori,
fiind afectat gajul general al acestora asupra patrimoniului
fidejusorului, deoarece în locul unei societãți comerciale, cu
un patrimoniu limitat, s-a subrogat o instituție de specialitate a administrației publice centrale, care poate recurge la
venituri bugetare pentru executarea eventualelor obligații.
Susținerea autorilor excepției conform cãreia Casa de
Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A. ar fi garantatã
de stat este doar parțial adevãratã. Astfel, conform art. 4
alin. (1) teza întâi din Legea nr. 66/1996, republicatã,
”Sumele depuse de persoanele fizice la Casa de Economii și
Consemnațiuni pe instrumente de economisire, precum și
dobânzile și câștigurile cuvenite pentru acestea sunt garantate
de stat,,. Rezultã de aici cã statul garanteazã cu bugetul
sãu doar obligația de restituire a depunerilor persoanelor
fizice la Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ
S.A. Pentru orice alte obligații ale acesteia statul rãspunde
doar în cazul și în limita neexecutãrii obligației de aport la
capitalul social, ca orice acționar.
Pentru aceleași motive nu se poate admite nici susținerea potrivit cãreia statul își anuleazã propria datorie, nefiind
încãlcate prevederile constituționale ale art. 16 alin. (2) și
ale art. 51. Nu sunt încãlcate nici dispozițiile art. 1
alin. (3), art. 11, art. 15 alin. (1), art. 16 alin. (1), art. 20,
art. 48 și 150 din Constituție și nici cele ale art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale și ale art. 1 din primul Protocol
adițional la aceastã convenție, pentru cã în cauzã nu sunt
atinse drepturile și libertãțile fundamentale ale cetãțenilor.
În ceea ce privește prevederile constituționale ale art. 48,
acestea nu au legãturã cu dispozițiile art. 14 din Legea
nr. 333/2001.
II. 7. Cu referire la dispozițiile art. 15 din Legea
nr. 333/2001 Curtea reține cã acestea reglementeazã
atribuția Agenției pentru Valorificarea Activelor Bancare de
a efectua toate demersurile legale pentru conservarea și
realizarea drepturilor de creanțã dobândite prin subrogare.
În aceastã ordine de idei se constatã cã dispozițiile
menționate vizeazã în mod evident numai situația în care
Agenția pentru Valorificarea Activelor Bancare are calitatea
de creditor. În ceea ce privește drepturile de creanțã ale
investitorilor, aceștia sunt cei care trebuie sã efectueze
toate demersurile în vederea conservãrii și realizãrii acestor
drepturi. De aceea criticile privind încãlcarea prevederilor
constituționale referitoare la proprietate sunt neîntemeiate.
II. 8. În ceea ce privește dispozițiile art. 17 din Legea
nr. 333/2001, Curtea constatã cã acestea nu au caracter
retroactiv, întrucât stabilesc destinația unor sume ce
urmeazã sã fie obținute în viitor de cãtre Agenția pentru
Valorificarea Activelor Bancare și, prin urmare, aceastã criticã de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
III. 1. În ceea ce privește dispozițiile art. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998, aprobatã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/5.XI.2002
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 409/2001, Curtea
constatã cã acestea nu contravin prevederilor
constituționale invocate de autorii excepției. Textul art. 1
stabilește obiectul de reglementare al ordonanței și precizeazã cadrul juridic general pentru valorificarea unor active
ale bãncilor la care statul este acționar majoritar, în scopul
declanșãrii procedurii de privatizare, precum și modul de
rezolvare a problemelor de naturã financiarã și mãsurile
privind accelerarea procedurilor de recuperare a creanțelor
cesionate. Mãsurile instituite în acest scop au în vedere
începerea procedurii de privatizare și sunt dispuse numai
pentru viitor. O reglementare este retroactivã doar dacã
modificã efecte din trecut ale unor fapte petrecute anterior,
iar nu pentru cã ia în considerare asemenea fapte.
De asemenea, Curtea constatã ca fiind neîntemeiate criticile cu privire la încãlcarea prevederilor constituționale
referitoare la dreptul de proprietate. Prin art. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 nu se
încalcã dreptul de proprietate sau creanțele asupra statului, ci se stabilește cadrul pentru valorificarea activelor bancare la care statul este acționar majoritar, legiuitorul
având posibilitatea de a stabili conținutul și limitele acestor
drepturi.
III. 2. În ceea ce privește dispozițiile art. 53 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 409/2001, Curtea
constatã cã acestea au în vedere activele bancare valorificate dupã intrarea în vigoare a ordonanței, deci nu se
poate reține încãlcarea prevederilor constituționale ale
art. 15 alin. (2). Destinația pe care ordonanța o dã sumelor
obținute din valorificarea activelor rãmâne la latitudinea
exclusivã a legiuitorului, în funcție de oportunitãțile pe care
acesta le considerã necesare. De asemenea, nu pot fi
reținute susținerile autorilor excepției privind imposibilitatea
Agenției pentru Valorificarea Activelor Bancare de a achita
drepturile de creanțã ale investitorilor, pentru motivele prezentate la pct. II. 6 din prezenta decizie. În ceea ce
privește prevederile art. 150 alin. (1) din Constituție, dupã
cum s-a arãtat anterior, acestea nu sunt aplicabile în
cauzã. În consecințã, și aceastã criticã de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã ca neîntemeiatã.
III. 3, 4 și 5. În ceea ce privește dispozițiile art. 1920
alin. (1), art. 1922 alin. (3) și ale art. 1923 alin. (1) și (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998, apro-

13

batã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 409/2001,
acestea sunt incluse în cap. IV4, intitulat ”Reguli speciale
privind soluționarea litigiilor,,, care reglementeazã procedura
de soluționare a litigiilor în care figureazã ca parte Agenția
pentru Valorificarea Activelor Bancare. Aceste prevederi
reiau dispozițiile art. 9 alin. (1), art. 11 alin. (3) și ale
art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate
la datoria publicã internã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 411 din 27 august 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în prezent abrogatã în
temeiul art. 35 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 409/2001. În legãturã cu aceste dispoziții din
Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 Curtea s-a pronunțat, de
exemplu, prin Decizia nr. 126 din 4 iulie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 447 din 11 septembrie 2000, și prin Decizia nr. 242 din 23 noiembrie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 687 din 21 decembrie 2000, respingând excepțiile de
neconstituționalitate. În motivarea soluțiilor Curtea a reținut
cã reglementarea procedurii de judecatã este de competența
exclusivã a legiuitorului, potrivit art. 125 alin. (3) din
Constituție, acesta fiind îndreptãțit sã reglementeze proceduri derogatorii de la dreptul comun, în considerarea anumitor situații determinate. Obligația reclamantului sã
comunice cererea sa împreunã cu anumite acte Autoritãții
pentru Valorificarea Activelor Bancare, înainte de depunerea acestora la instanțã, caracterul nedevolutiv al recursului
și termenul special de prescripție a acțiunilor îndreptate
împotriva Agenției de Valorificare a Activelor Bancare reprezintã condiții pentru exercitarea unor drepturi de naturã sã
împiedice abuzul de drept și sã asigure celeritatea procedurii de realizare a creanțelor prevãzute de ordonanțã.
Astfel de proceduri legale nu îngrãdesc accesul liber la
justiție. Neexistând elemente noi de naturã sã determine
reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale, considerentele și soluțiile pronunțate își mențin valabilitatea și în
prezenta cauzã.
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat în același sens
asupra constituționalitãții dispozițiilor legale ce fac obiectul
prezentului dosar, prin Decizia nr. 28 din 30 ianuarie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 152
din 1 martie 2002.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
cu unanimitate de voturi, în ceea ce privește dispozițiile art. 2 alin. (1) din Legea nr. 146/1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
cu majoritate de voturi în ceea ce privește dispozițiile art. 9 alin. (1) și (2), art. 10Ñ12, art. 13 alin. (1), ale
art. 14, 15 și 17 din Legea nr. 333/2001, precum și în ceea ce privește dispozițiile art. 1, art. 53 alin. (1), art. 1920
alin. (1), art. 1922 alin. (3) și ale art. 1923 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 9 alin. (1) și (2), art. 10Ñ12, art. 13 alin. (1), art. 14,
15 și 17 din Legea nr. 333/2001 privind unele mãsuri pentru diminuarea consecințelor încetãrii rãscumpãrãrii de unitãți de
fond de cãtre Fondul Național de Investiții, precum și ale art. 1, art. 53 alin. (1), art. 1920 alin. (1), art. 1922 alin. (3) și
ale art. 1923 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 409/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Constantin Lache și Iuliu Regnard Popescu în Dosarul nr. 1.714/2001 al Curții de Apel București Ñ Secția a V-a
comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 iulie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/5.XI.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul, cu titlu gratuit, al pachetului majoritar de acțiuni la Societatea Comercialã
”Secom,, Ñ S.A. Drobeta-Turnu Severin din proprietatea privatã a statului
în proprietatea privatã a municipiului Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 alin. (2) din Legea serviciilor publice de
gospodãrie comunalã nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transferul, cu titlu gratuit, al pachetului majoritar de acțiuni din capitalul social al Societãții
Comerciale ”Secom,, Ñ S.A. Drobeta-Turnu Severin, reprezentând un numãr de 1.143.079 acțiuni nominative în
valoare de 25.000 lei fiecare, din proprietatea privatã a
statului și din administrarea Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului în proprietatea privatã a
municipiului Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți, și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Drobeta-Turnu
Severin.
Art. 2. Ñ (1) Municipiul Drobeta-Turnu Severin exercitã,
prin consiliul local, toate drepturile și executã toate

obligațiile ce decurg din calitatea de acționar la Societatea
Comercialã ”Secom,, Ñ S.A. Drobeta-Turnu Severin.
(2) Reprezentanții municipiului Drobeta-Turnu Severin în
Adunarea generalã a acționarilor a Societãții Comerciale
”Secom,, Ñ S.A. Drobeta-Turnu Severin sunt numiți și
revocați prin hotãrâre a consiliului local, iar membrii consiliului de administrație sunt numiți și revocați prin hotãrâre a
adunãrii generale a acționarilor.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea pachetului de acțiuni transferat potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 1.128.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul, cu titlu gratuit, al pachetului majoritar de acțiuni la Societatea Comercialã
de Gospodãrie Comunalã și Locativã Ñ S.A. Orșova din proprietatea privatã a statului
în proprietatea privatã a municipiului Orșova, județul Mehedinți
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 alin. (2) din Legea serviciilor publice de
gospodãrie comunalã nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transferul, cu titlu gratuit, al pachetului majoritar de 99,04% acțiuni din capitalul social al
Societãții Comerciale de Gospodãrie Comunalã și Locativã Ñ
S.A. Orșova, reprezentând un numãr de 561.127 acțiuni
nominative în valoare de 25.000 lei fiecare, din proprietatea privatã a statului și din administrarea Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului în proprie-

tatea privatã a municipiului Orșova, județul Mehedinți, și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Orșova.
Art. 2. Ñ (1) Municipiul Orșova exercitã, prin consiliul
local, toate drepturile și executã toate obligațiile ce decurg
din calitatea de acționar la Societatea Comercialã de
Gospodãrie Comunalã și Locativã Ñ S.A. Orșova.
(2) Reprezentanții municipiului Orșova în Adunarea
generalã a acționarilor a Societãții Comerciale de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/5.XI.2002
Gospodãrie Comunalã și Locativã Ñ S.A. Orșova sunt
numiți și revocați prin hotãrâre a consiliului local, iar membrii consiliului de administrație sunt numiți și revocați prin
hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor.

15

Art. 3. Ñ Predarea-preluarea pachetului de acțiuni
transferat potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 1.129.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare ce prevede controale de identitate și fizice
cu o frecvențã mai scãzutã privind admiterea temporarã a unor ecvidee
din Suedia, Norvegia și Finlanda
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 157.899 din 16 august 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã ce prevede controale de identitate și fizice cu o frecvențã mai
scãzutã privind admiterea temporarã a unor ecvidee din
Suedia, Norvegia și Finlanda, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București, precum și inspectoratele de poliție

sanitarã veterinarã de frontierã vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aducere la îndeplinire a prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
30 de zile de la publicare.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 469.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
ce prevede controale de identitate și fizice cu o frecvențã mai scãzutã privind admiterea
temporarã a unor ecvidee din Suedia, Norvegia și Finlanda
Art. 1. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
poate dispune realizarea controalelor de identitate și a controalelor fizice cu o frecvențã mai scãzutã, în cazul ecvide-

elor înregistrate provenind din Suedia, Norvegia și Finlanda,
în scopul participãrii la competiții.
(2) În cazul în care autoritatea veterinarã centralã a
României aplicã prevederile alin. (1) medicul veterinar ofi-

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/5.XI.2002

cial de la postul de inspecție și controale veterinare de
frontierã se va asigura cã aceste controale de identitate și
controalele fizice sunt realizate la intervale regulate.
(3) Dispozițiile alin. (1) se vor aplica numai ecvideelor
care iau parte la competiții în România.
(4) Ecvideele admise în baza prevederilor alin. (1) pot
pãrãsi teritoriul României numai prin postul de inspecție și
controale veterinare de frontierã prin care au intrat, într-un
interval de 10 zile de la admiterea acestora.
Art. 2. Ñ În cazul în care autoritatea veterinarã centralã
a României aplicã prevederile art. 1 alin. (1) va informa
Comisia Europeanã despre aceasta.

Art. 3. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
poate adopta acte normative sau prevederi administrative
suplimentare prezentei norme sanitare veterinare pentru a
se asigura implementarea și conformitatea cu prevederile
acesteia.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României va lua
mãsurile administrative sau penale în conformitate cu legislația naționalã în vigoare pentru a pedepsi orice încãlcare
a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Listei cuprinzând standardele române care adoptã standardele
europene armonizate referitoare la ascensoare
În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (2) și ale art. 19 din Hotãrârea Guvernului nr. 225/2002 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a ascensoarelor,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Resurselor, cu modificãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând standar dele române care adoptã standardele europene
armonizate referitoare la ascensoare, prevãzute în

anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 11 octombrie 2002.
Nr. 490.

ANEXÃ

LISTA

cuprinzând standardele române care adoptã standardele europene
armonizate referitoare la ascensoare
Nr.
crt.

Numãr de referințã

1.

SR EN 81-1+AC:2001

2.

SR EN 12016:2001

Titlu

Reguli de securitate pentru execuția și montarea ascensoarelor. Partea 1:
Ascensoare electrice
Compatibilitate electromagneticã. Standard gama de produse pentru ascensoare,
scãri și trotuare rulante. Imunitate

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 803/5.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

