Anul XIV Ñ Nr. 804

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 5 noiembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

DECRETE
1.875. Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Mare Ofițer ................
1.876. Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Comandor .................
1.877. Ñ Decret privind conferirea unor decorații
naționale.....................................................................
1.879. Ñ Decret pentru acreditarea unui ambasador .......

1.142.

1.143.

1.179.

1.186.

1.188.

1.189.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de platã ........................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea unor dispoziții din Codul penal și
unele legi speciale, în vederea ocrotirii minorilor
împotriva abuzurilor sexuale.....................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea structurii devizului
general și a Metodologiei privind elaborarea devizului general pentru obiective de investiții și lucrãri
de intervenții ..............................................................
Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public
al comunei Horia, județul Neamț, și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Horia ........................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unei pãrți dintr-un
imobil aflat în domeniul public al statului din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Consiliului Județean Bacãu, pentru Regia
Autonomã ”Aeroportul Bacãu,, ..................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea plãții contribuției
financiare a României pentru participarea în anul
2002 la Programul FISCALIS al Comunitãții
Europene....................................................................

2
2
3
4

4Ð5

5Ð6

6Ð11

11Ð12

12

13

Nr.

Pagina

1.190. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2002 din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pentru Catedrala ”Sfânta Treime,, din
municipiul Baia Mare, județul Maramureș ...............

13

1.191. Ñ Hotãrâre privind înființarea unui post în serviciul extern al Ministerului Apãrãrii Naționale, care
va funcționa în structura Colegiului Baltic de
Apãrare ......................................................................

13Ð14

1.192. Ñ Hotãrâre privind trecerea unor bunuri din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Fizicã și Inginerie Nuclearã ”Horia Hulubei,, în
proprietatea publicã a comunei Mãgurele și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Mãgurele,
județul Ilfov, precum și trecerea unor bunuri, proprietate publicã a statului, din administrarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Fizicã și Inginerie Nuclearã ”Horia Hulubei,, în
administrarea Insitutului Național de CercetareDezvoltare pentru Laseri, Fizica Plasmei și
Radiației .....................................................................

14Ð15

1.193. Ñ Hotãrâre privind organizarea în România a
celei de-a 7-a Reuniuni a Comitetului de coordonare
a
procesului
Reuniunii
miniștrilor
apãrãrii din Sud-Estul Europei (SEDM-CC) ............

15

1.194. Ñ Hotãrâre privind sistarea realizãrii unor obiective de investiții, nepuse în funcțiune, la Filiala
Societatea Comercialã ”Tohan,, Ñ S.A. din cadrul
Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. .................

15

1.201. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile din
proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului de Interne în proprietatea publicã a
municipiului Ploiești și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Ploiești, județul Prahova........

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.XI.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Mare Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11
alin. (1) pct. I.1 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României,
la propunerea ministrului afacerilor externe,
pentru contribuția personalã în evoluția ascendentã a relațiilor bilaterale dintre Marele Ducat de Luxemburg și România, pentru sprijinul acordat,
în cadrul Comitetului de Miniștri al Consiliului Europei, eforturilor de integrare
euroatlanticã ale țãrii noastre,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Excelenței sale doamnei Lydie Polfer,
ministru de externe al Marelui Ducat de Luxemburg și președinte în
exercițiu al Comitetului de Miniștri al Consiliului Europei, Ordinul național
Steaua României în grad de Mare Ofițer.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 1 noiembrie 2002.
Nr. 875.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11
alin. (1) pct. I.1 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României,
la propunerea ministrului educației și cercetãrii,
pentru contribuția excepționalã pe care a adus-o pe plan mondial la
dezvoltarea arhitecturii, urbanismului și designului, prin promovarea unor
forme și concepte moderne, novatoare, precum și pentru sprijinul susținut
pe care l-a acordat școlii românești de arhitecturã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României în grad
de Comandor domnului dr. arhitect Mario Botta, Doctor Honoris Causa al
Universitãții de Arhitecturã și Urbanism ”Ion Mincu,, din București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 1 noiembrie 2002.
Nr. 876.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.XI.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A pct. IÑIII și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea ministrului educației și cercetãrii,
pentru rezultatele de excepție obținute în promovarea școlii românești de arhitecturã și urbanism, pentru realizarea unor importante proiecte arhitecturale și urbanistice, cu ocazia sãrbãtoririi a 150 de ani de la nașterea marelui arhitect român Ion Mincu,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României
în grad de Cavaler urmãtorilor:
Ñ doamnei profesor universitar dr. arhitect Angela-Eliza
Filipeanu de la catedra de ”Urbanism și amenajarea teritoriului,,, Universitatea de Arhitecturã și Urbanism ”Ion Mincu,,
din București;
Ñ domnului profesor universitar dr. arhitect Ștefan
Scafa-Udriște, decan al Facultãții de Arhitecturã,
Universitatea de Arhitecturã și Urbanism ”Ion Mincu,, din
București;
Ñ domnului profesor universitar dr. arhitect Zoltan
Takacs, șef de catedrã la Departamentul ”Sinteza de
proiectare,,, Universitatea de Arhitecturã și Urbanism ”Ion
Mincu,, din București;
Ñ domnului profesor universitar dr. arhitect Radu
Tãnãsoiu, director al Departamentului ”Sinteza de proiectare,,, Universitatea de Arhitecturã și Urbanism ”Ion Mincu,,
din București.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler urmãtorilor:
Ñ domnului profesor universitar dr. arhitect Romeo
Ștefan Belea de la Departamentul ”Sinteza de proiectare,,,
Universitatea de Arhitecturã și Urbanism ”Ion Mincu,, din
București;
Ñ domnului profesor universitar dr. arhitect Corneliu
Mircea Ghenciulescu de la Departamentul ”Sinteza de
proiectare,,, Universitatea de Arhitecturã și Urbanism ”Ion
Mincu,, din București;
Ñ domnului profesor universitar dr. arhitect Mircea
Ochinciuc de la Departamentul ”Bazele proiectãrii,,,
Universitatea de Arhitecturã și Urbanism ”Ion Mincu,, din
București;

Ñ domnului profesor universitar dr. inginer Radu
Petrovici de la Catedra de științe tehnice, Universitatea de
Arhitecturã și Urbanism ”Ion Mincu,, din București.
Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler urmãtorilor:
Ñ domnului profesor universitar dr. arhitect Eugeniu
Apostol de la Departamentul ”Sinteza de proiectare,,,
Universitatea de Arhitecturã și Urbanism ”Ion Mincu,, din
București;
Ñ domnului profesor universitar dr. arhitect Constantin
Dobre, șef de catedrã la Departamentul ”Sinteza de proiectare,,, Universitatea de Arhitecturã și Urbanism ”Ion
Mincu,, din București;
Ñ domnului conferențiar universitar dr. arhitect
Constantin Enache, decan al Facultãții de Urbanism,
Universitatea de Arhitecturã și Urbanism ”Ion Mincu,, din
București;
Ñ doamnei conferențiar universitar dr. arhitect Tomnița
Michaela Florescu, decan al Colegiului de Arhitecturã și
Urbanism, Universitatea de Arhitecturã și Urbanism ”Ion
Mincu,, din București;
Ñ domnului profesor universitar dr. arhitect Victor
Ivaneș de la Departamentul ”Bazele proiectãrii,,,
Universitatea de Arhitecturã și Urbanism ”Ion Mincu,, din
București;
Ñ domnului profesor universitar dr. arhitect Nicolae
Lascu, prorector al Universitãții de Arhitecturã și Urbanism
”Ion Mincu,, din București;
Ñ domnului profesor universitar dr. arhitect Toma
Olteanu de la Departamentul ”Sinteza de proiectare,,,
Universitatea de Arhitecturã și Urbanism ”Ion Mincu,, din
București.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 1 noiembrie 2002.
Nr. 877.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.XI.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția
României,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Domnul Vlad-Andrei Moga se acrediteazã în calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Islanda, cu
reședința la Copenhaga.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 1 noiembrie 2002.
Nr. 879.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de platã
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 295/2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din
5 iunie 2002, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 4 se abrogã.
2. Alineatul (1) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Dacã nu a intervenit închiderea dosarului
în condițiile art. 5, judecãtorul va examina cererea pe baza
actelor depuse, precum și a explicațiilor și lãmuririlor
pãrților, ce i-au fost prezentate potrivit art. 4.,,
3. Alineatul (4) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Ordonanța se va înmâna pãrții prezente sau se va
comunica fiecãrei pãrți de îndatã, prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire.,,
4. Dupã articolul 6 se introduce articolul 6 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ În cazul creanțelor reprezentând obligații de
platã a cotelor din cheltuielile comune fațã de asociațiile de
proprietari sau locatari, precum și a cheltuielilor de

întreținere ce revin persoanelor fizice corespunzãtor
suprafețelor locative pe care le folosesc ca locuințe,
judecãtorul, la cererea debitorului, va putea, prin derogare
de la dispozițiile art. 6 alin. (3), sã dispunã stabilirea unui
termen de platã ori eșalonarea plãții, ținând seama de
motivele temeinice invocate de debitor în ceea ce privește
posibilitãțile efective de platã.,,
5. Alineatul (1) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Ordonanța de admitere în tot sau în
parte a cererii creditorului, împotriva cãreia nu a fost introdusã cerere în anulare potrivit art. 8, este irevocabilã.,,
6. Alineatul (2) al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Prin contestația la executare debitorul poate invoca
apãrãri de fond împotriva titlului executoriu, cu excepția
cazului în care a formulat, potrivit art. 8, cerere în anulare
împotriva ordonanței de admitere a cererii creditorului.,,
7. Alineatul (1) al articolului 11 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 111. Ñ (1) Ordonanța privind somația de platã nu
are autoritate de lucru judecat cu privire la fondul raporturilor juridice dintre pãrți.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.XI.2002
Art. II. Ñ Dupã aprobarea prin lege a prezentei ordonanțe de urgențã Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de platã, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001, aprobatã

5

cu modificãri și completãri prin Legea nr. 295/2002, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã
de urgențã, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Ioan Alexandru,
secretar de stat
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 142.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea unor dispoziții din Codul penal și unele legi speciale,
în vederea ocrotirii minorilor împotriva abuzurilor sexuale
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Codul penal al României, republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 16 aprilie
1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul 3 al articolului 197 va avea urmãtorul
cuprins:
”Pedeapsa este închisoarea de la 10 la 25 de ani și
interzicerea unor drepturi, dacã victima nu a împlinit vârsta
de 15 ani, iar dacã fapta a avut ca urmare moartea sau
sinuciderea victimei, pedeapsa este închisoarea de la 15 la
25 de ani și interzicerea unor drepturi.,,
2. Articolul 198 va avea urmãtorul cuprins:
”Actul sexual
Art. 198. Ñ Actul sexual, de orice
cu un minor
naturã, cu o persoanã de sex diferit
sau de același sex, care nu a împlinit
vârsta de 15 ani, se pedepsește cu
închisoare de la 3 la 10 ani și interzicerea unor drepturi.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã
actul sexual, de orice naturã, cu o
persoanã de sex diferit sau de același
sex între 15Ñ18 ani, dacã fapta este
sãvârșitã de tutore sau curator ori de
cãtre supraveghetor, îngrijitor, medic
curant, profesor sau educator, folosindu-se de calitatea sa, ori dacã
fãptuitorul a abuzat de încrederea victimei sau de autoritatea ori influența sa
asupra acesteia.
Dacã actul sexual, de orice naturã, cu
o persoanã de sex diferit sau de
același sex, care nu a împlinit vârsta
de 18 ani, a fost determinat de oferirea sau darea de bani ori alte foloase
de cãtre fãptuitor, direct sau indirect,
victimei, pedeapsa este închisoarea de
la 3 la 12 ani și interzicerea unor
drepturi.

Dacã faptele prevãzute în alin. 1Ð3 au
fost sãvârșite în scopul producerii de
materiale pornografice, pedeapsa este
închisoarea de la 5 la 15 ani și interzicerea unor drepturi, iar dacã pentru
realizarea acestui scop s-a folosit
constrângerea, pedeapsa este închisoarea de la 5 la 18 ani și interzicerea unor drepturi.
Când fapta prevãzutã în alin. 1 a fost
sãvârșitã în împrejurãrile prevãzute în
art. 197 alin. 2 lit. b) ori dacã faptele
prevãzute în alin. 1Ñ4 au avut
urmãrile prevãzute în art. 197 alin. 2
lit. c), pedeapsa este închisoarea de
la 5 la 18 ani și interzicerea unor
drepturi.
Dacã fapta a avut ca urmare moartea
sau sinuciderea victimei, pedeapsa
este închisoarea de la 15 la 25 de ani
și interzicerea unor drepturi.,,
3. Alineatele 2 și 3 ale articolului 201 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Actele de perversiune sexualã cu o persoanã care nu
a împlinit vârsta de 15 ani se pedepsesc cu închisoare de
la 3 la 10 ani și interzicerea unor drepturi.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã și actele de perversiune sexualã cu o persoanã între 15Ñ18 ani, dacã
fapta este sãvârșitã de tutore sau curator ori de cãtre
supraveghetor, îngrijitor, medic curant, profesor sau educator, folosindu-se de calitatea sa, ori dacã fãptuitorul a abuzat de încrederea victimei sau de autoritatea ori influența
sa asupra acesteia.,,
4. La articolul 201, dupã alineatul 3 se introduc alineatele 31 și 32 cu urmãtorul cuprins:
”Dacã actele de perversiune sexualã cu o persoanã
care nu a împlinit vârsta de 18 ani au fost determinate
de oferirea sau darea de bani ori alte foloase de cãtre

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.XI.2002

fãptuitor, direct sau indirect, victimei, pedeapsa este
închisoarea de la 3 la 12 ani și interzicerea unor drepturi.
Dacã faptele prevãzute în alin. 2, 3 și 31 au fost
sãvârșite în scopul producerii de materiale pornografice,
pedeapsa este închisoarea de la 5 la 15 ani și interzicerea
unor drepturi, iar dacã pentru realizarea acestui scop s-a
folosit constrângerea, pedeapsa este închisoarea de la 5 la
18 ani și interzicerea unor drepturi.,,
5. Alineatele 1 și 2 ale articolului 202 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Actele cu caracter obscen sãvârșite asupra unui minor
sau în prezența unui minor se pedepsesc cu închisoare de
la 6 luni la 5 ani.
Când actele prevãzute în alin. 1 se sãvârșesc în cadrul
familiei, pedeapsa este închisoarea de la unu la 7 ani.,,
6. La articolul 202, dupã alineatul 2 se introduce
alineatul 2 1 cu urmãtorul cuprins:
”Dacã faptele prevãzute în alin. 1 și 2 au fost sãvârșite
în scopul producerii de materiale pornografice, maximul
special al pedepsei se majoreazã cu 2 ani.,,
7. Articolul 306 va avea urmãtorul cuprins:
”Relele
Art. 306. Ñ Punerea în primejdie
tratamente
gravã, prin mãsuri sau tratamente de
aplicate
orice fel, a dezvoltãrii fizice, intelectuminorului
ale sau morale a minorului, de cãtre
pãrinți sau de cãtre orice persoanã
cãreia minorul i-a fost încredințat spre
creștere și educare, se pedepsește cu
închisoare de la 3 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.,,

8. Alineatul 3 al articolului 329 va avea urmãtorul
cuprins:
”Dacã fapta prevãzutã în alin. 1 sau 2 este sãvârșitã
fațã de un minor sau prezintã un alt caracter grav,
pedeapsa este închisoarea de la 5 la 18 ani și interzicerea
unor drepturi.,,
Art. II. Ñ Articolul 18 din Legea nr. 678/2001 privind
prevenirea și combaterea traficului de persoane, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 783 din
11 decembrie 2001, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Fapta de a expune, a vinde sau de a
rãspândi, a închiria, a distribui, a confecționa ori de a produce în alt mod, a transmite, a oferi sau a pune la dispoziție ori de a deține în vederea rãspândirii de obiecte,
filme, fotografii, diapozitive, embleme sau alte suporturi
vizuale, care reprezintã poziții ori acte sexuale cu caracter
pornografic, ce prezintã sau implicã minori care nu au
împlinit vârsta de 18 ani, constituie infracțiunea de pornografie infantilã și se pedepsește cu închisoare de la 3 la
10 ani.
(2) Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã și importul
ori predarea de obiecte dintre cele prevãzute la alin. (1)
unui agent de transport sau de distribuire, în vederea
comercializãrii ori distribuirii lor.
(3) Faptele prevãzute la alin. (1) și (2), sãvârșite de o
persoanã care face parte dintr-un grup organizat, se
pedepsesc cu închisoare de la 3 la 12 ani și interzicerea
unor drepturi.,,

PRIM MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 143.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Structurii devizului general și a Metodologiei
privind elaborarea devizului general pentru obiective de investiții și lucrãri de intervenții
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 22 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și al art. 16 din Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã Structura devizului general,
prevãzutã în anexa nr. 1, și Metodologia privind elaborarea
devizului general pentru obiective de investiții și lucrãri de
intervenții, prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã obiectivelor de investiții, precum și lucrãrilor de intervenții, promovate de ordonatorii de credite care au calitatea de
”autoritate contractantã,,, astfel cum este definitã prin art. 5
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind
achizițiile publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 212/2002.

Art. 3. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, prin lucrãri de
intervenție se înțelege lucrãri asimilate obiectivelor de
investiții, care constau în: reparații capitale, extinderi, transformãri, modificãri, modernizãri, consolidãri, reabilitãri la
construcții și instalații existente, efectuate în scopul asigurãrii cerințelor de calitate și funcționale ale construcțiilor,
potrivit destinației lor.
Art. 4. Ñ Devizul general pentru obiectivele de
investiții/lucrãrile de intervenții aflate în curs de execuție la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri pãstreazã structura conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 376/1994

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.XI.2002
privind metodologia de elaborare a devizului general pentru
obiectivele de investiții, pânã la finalizarea acestora.
Art. 5. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 4, devizul
general pentru obiectivele de investiții/lucrãrile de intervenții
aflate în derulare la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se restructureazã conform prevederilor acesteia,
dacã se aflã în una dintre urmãtoarele etape:
a) anterior aprobãrii studiului de fezabilitate;
b) anterior declanșãrii procedurii de achiziție publicã a
lucrãrilor;

7

c) dupã încheierea contractelor de achiziție publicã și
pânã la data emiterii ordinului de începere a lucrãrilor.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 376/1994 privind metodologia de elaborare a devizului general pentru obiectivele
de investiții, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 203 din 5 august 1994, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cosmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.179.
ANEXA Nr. 11)
STRUCTURA DEVIZULUI GENERAL

1)

Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.
*) Se înscrie denumirea obiectivului de investiție/lucrãrii de intervenție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.XI.2002

ANEXA Nr. 2

METODOLOGIE
privind elaborarea devizului general pentru obiective de investiții și lucrãri de intervenții
A. PREVEDERI GENERALE
Art. 1. Ñ Devizul general este documentația economicã
prin care se stabilește valoarea totalã estimativã a cheltuielilor necesare realizãrii obiectivelor de investiții sau a cheltuielilor asimilate investițiilor, necesare realizãrii lucrãrilor de
intervenție la construcții și instalații, în fazele de proiectare,
studiu de fezabilitate și proiect tehnic.
Art. 2. Ñ Devizul general se structureazã pe capitole și
subcapitole de cheltuieli, precizându-se cele care, conform
legii, se supun unei proceduri de achiziție publicã.
Art. 3. Ñ În cadrul fiecãrui capitol/subcapitol de cheltuieli se înscriu obiectele de investiție (la cap. 4 și, dupã
caz, cap./subcap. 1.2, 1.3, 2, 3.1, 5.1) sau natura cheltuielilor (la celelalte capitole/subcapitole).
Art. 4. Ñ Valoarea cheltuielilor din capitolele/subcapitolele devizului general se exprimã în mii lei și euro,
cu specificarea datei la care au fost evaluate.
Art. 5. Ñ La TOTAL și TOTAL GENERAL din devizul
general se precizeazã partea de cheltuieli care reprezintã
construcții-montaj (C+M). Lucrãrile de construcții-montaj sunt
cele prevãzute la cap./subcap. 1.2, 1.3, 2, 4.1, 4.2 și 5.1.1
din devizul general.
Art. 6. Ñ Compensarea cheltuielilor între capitolele/subcapitolele de cheltuieli cuprinse în devizul general, pe
parcursul derulãrii investiției, se face prin actualizarea devizului
general, cu avizul autoritãții contractante, cu respectarea
legislației în vigoare.

Art. 7. Ñ Devizul general întocmit la faza de proiectareÑstudiu de fezabilitate se actualizeazã dupã încheierea contractelor de achiziție publicã de lucrãri, pe baza
cheltuielilor legal efectuate pânã la acea datã și a valorilor
rezultate în urma aplicãrii procedurii de achiziție publicã de
lucrãri, rezultând valoarea de finanțare a obiectivului de
investiție/lucrãrilor de intervenție.
B. STRUCTURA DEVIZULUI GENERAL PE CAPITOLE
DE CHELTUIELI
Art. 8. Ñ În capitolele/subcapitolele devizului general se
cuprind urmãtoarele cheltuieli:
PARTEA I
CAPITOLUL 1
Cheltuieli pentru obținerea și amenajarea terenului
1.1. Obținerea terenului

Se includ cheltuielile efectuate pentru cumpãrarea de
terenuri, plata concesiunii (redevenței) pe durata realizãrii
lucrãrilor, exproprieri, despãgubiri, schimbarea regimului juridic al terenului, scoaterea temporarã sau definitivã din
circuitul agricol, precum și alte cheltuieli de aceeași naturã.
1.2. Amenajarea terenului

Se includ cheltuielile efectuate la începutul lucrãrilor
pentru pregãtirea amplasamentului și care constau în
demolãri, demontãri, defrișãri, evacuãri materiale rezultate,
devieri rețele de utilitãți din amplasament, sistematizãri pe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.XI.2002
verticalã, drenaje, epuismente (exclusiv cele aferente realizãrii
lucrãrilor pentru investiția de bazã), devieri de cursuri de
apã, strãmutãri de localitãți sau de monumente istorice etc.
1.3. Amenajãri pentru protecția mediului

Se includ cheltuielile efectuate pentru lucrãri și acțiuni
de protecția mediului, inclusiv pentru refacerea cadrului
natural dupã terminarea lucrãrilor, precum: plantare de
copaci, reamenajare de spații verzi.
CAPITOLUL 2
Cheltuieli pentru asigurarea utilitãților
necesare obiectivului
Se includ cheltuielile aferente asigurãrii cu utilitãțile
necesare funcționãrii obiectivului de investiție, precum: alimentare cu apã, canalizare, alimentare cu gaze naturale,
agent termic, energie electricã, telefonie, radio-tv, drumuri
de acces, cãi ferate industriale, care se executã pe amplasamentul delimitat din punct de vedere juridic, ca
aparținând obiectivului de investiție, precum și cheltuielile
aferente branșãrii la rețelele de utilitãți.
CAPITOLUL 3
Cheltuieli pentru proiectare și asistențã tehnicã

cheltuielile cu onorariile, transportul, cazarea și diurna
membrilor desemnați în comisiile de evaluare; anunțuri de
intenție, de participare și de atribuire a contractelor, corespondențã prin poștã, fax, poștã electronicã etc., în legãturã
cu procedurile de achiziție publicã.
3.5. Consultanțã

Se includ cheltuielile efectuate, dupã caz, pentru:
a) plata serviciilor de consultanțã la elaborarea studiului
de prefezabilitate sau a studiilor de piațã, de evaluare;
b) plata serviciilor de consultanțã în domeniul managementului investiției sau administrarea contractului de
execuție.
3.6. Asistențã tehnicã

Se includ cheltuielile efectuate, dupã caz, pentru:
a) asistențã tehnicã din partea proiectantului, în cazul
când aceasta nu intrã în tarifarea proiectãrii;
b) asigurarea supravegherii execuției prin inspectori de
șantier desemnați de autoritatea contractantã;
c) plata specialiștilor angajați pe bazã de contract conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 906/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului
Interministerial de Avizare Lucrãri Publice de Interes
Național și Locuințe.
CAPITOLUL 4

3.1. Studii de teren

Se cuprind cheltuielile pentru studii geotehnice, geologice, hidrologice, hidrogeotehnice, fotogrammetrice, topografice și de stabilitate a terenului pe care se amplaseazã
obiectivul de investiție.
3.2. Obținere avize, acorduri și autorizații

Se includ cheltuielile pentru:
a) obținerea/prelungirea valabilitãții certificatului de urbanism, taxa pentru obținerea/prelungirea valabilitãții autorizației de construire, conform legii;
b) obținerea avizelor și acordurilor pentru racorduri și
branșamente la rețele publice de apã, canalizare, gaze,
termoficare, energie electricã, telefonie etc.;
c) obținerea certificatului de nomenclaturã stradalã și
adresã;
d) întocmirea documentației, obținerea numãrului cadastral provizoriu și înregistrarea terenului în cartea funciarã;
e) obținerea acordului de mediu;
f) obținerea avizului PSI;
g) alte avize și acorduri prevãzute în acte normative.
3.3. Proiectare și inginerie

1. Se includ cheltuielile pentru elaborarea tuturor fazelor
de proiectare (studiu de prefezabilitate, studiu de fezabilitate, proiect tehnic, detalii de execuție), pentru plata verificãrii tehnice a proiectãrii, precum și pentru elaborarea
documentațiilor necesare obținerii acordurilor, avizelor și
autorizațiilor aferente obiectivului de investiție, documentații
ce stau la baza emiterii avizelor și acordurilor impuse prin
certificatul de urbanism, documentații urbanistice, studii de
impact, studii/expertize de amplasament.
2. Pentru lucrãrile de modernizare sau consolidare la
construcții existente sau pentru continuarea lucrãrilor la
construcții începute și neterminate se includ cheltuielile
efectuate pentru expertiza tehnicã.
3.4. Organizarea procedurilor de achiziție publicã

Se includ cheltuielile aferente întocmirii documentației
pentru elaborarea și prezentarea ofertei, precum și pentru
multiplicarea acestora, exclusiv cele cumpãrate de ofertanți;

9

Cheltuieli pentru investiția de bazã
4.1. Construcții și instalații

1. Se cuprind cheltuielile aferente execuției tuturor
obiectelor cuprinse în obiectivul de investiție: clãdiri, construcții speciale, instalații aferente construcțiilor, precum:
instalații electrice, sanitare, instalații interioare de alimentare
cu gaze naturale, instalații de încãlzire, ventilare, climatizare, telefonie, PSI, radio-tv, intranet și alte tipuri de
instalații impuse de destinația obiectivului.
2. Cheltuielile se desfãșoarã pe obiecte, iar delimitarea
obiectelor se face de cãtre proiectant.
3. Cheltuielile aferente fiecãrui obiect sunt determinate
prin devizul pe obiect.
4.2. Montaj utilaj tehnologic

1. Se cuprind cheltuielile aferente montajului utilajelor
tehnologice și al utilajelor incluse în instalațiile funcționale,
inclusiv rețelele aferente necesare funcționãrii acestora.
2. Cheltuielile se desfãșoarã pe obiecte de investiție.
4.3. Utilaje, echipamente tehnologice și funcționale cu montaj

1. Se cuprind cheltuielile pentru procurarea utilajelor și
echipamentelor tehnologice, precum și a celor incluse în
instalațiile funcționale.
2. Cheltuielile se desfãșoarã pe obiecte de investiție.
4.4. Utilaje fãrã montaj și echipamente de transport

1. Se includ cheltuielile pentru procurarea utilajelor și echipamentelor care deservesc fluxul tehnologic și comportã
durate scurte de amortizare fațã de cele ale construcțiilor.
2. Cheltuielile se desfãșoarã pe obiecte de investiție.
4.5. Dotãri

1. Se cuprind cheltuielile pentru procurarea de bunuri
care, conform legii, intrã în categoria mijloacelor fixe sau a
obiectelor de inventar, precum: mobilier, dotãri PSI, dotãri
de uz gospodãresc, dotãri privind protecția muncii și, dupã
caz, utilaje și echipamente independente cu duratã mare
de serviciu.
2. Cheltuielile se desfãșoarã pe obiecte de investiție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.XI.2002
CAPITOLUL 5

CAPITOLUL 6

Alte cheltuieli

Cheltuieli pentru darea în exploatare

5.1. Organizare de șantier

1. Se cuprind cheltuielile estimate ca fiind necesare
contractantului în vederea creãrii condițiilor de desfãșurare
a activitãții de construcții-montaj.
2. Aceste cheltuieli se estimeazã de cãtre proiectant, în
baza unui deviz ce ține seama de tehnologia și graficul de
lucru aferente lucrãrilor de bazã, de amplasamentul obiectivului, posibilitãțile de branșare la utilitãți Ñ apã, canal,
energie electricã, termoficare, telefon etc. Ñ, traseele acestora, cãile de acces auto și cãi ferate, existența
construcțiilor, spațiilor, terenurilor sau amenajãrilor ce pot fi
utilizate de constructor.
5.1.1. Lucrãri de construcții și instalații aferente organizãrii de șantier
Se cuprind cheltuielile legate de lucrãri de nivelãri ale
terenurilor naturale, dezafectãri locale de cãi de comunicație sau construcții, branșarea la utilitãți, realizarea de
cãi de acces, construcții sau amenajãri la construcții existente.
5.1.2. Cheltuieli conexe organizãrii de șantier
Se cuprind cheltuielile pentru: obținerea autorizației de
execuție a lucrãrilor de organizare de șantier, taxe de
amplasament, închirieri semne de circulație, întreruperea
temporarã a rețelelor de transport sau distribuție de apã,
canalizare, agent termic, energie electricã, gaze naturale, a
circulației rutiere, cãi ferate, navale sau aeriene, contractele
de asistențã cu poliția rutierã, contracte temporare cu furnizorii de utilitãți, cu unitãți de salubrizare.
5.2. Comisioane, taxe, cote legale și costuri de finanțare

5.2.1. Comisioane, taxe, cote legale Ñ se cuprind, dupã
caz: comisionul bãncii finanțatoare, cota aferentã inspecției
pentru controlul calitãții lucrãrilor de construcții, cota pentru
controlul statului în amenajarea teritoriului, urbanism și
pentru autorizarea lucrãrilor de construcții, cota aferentã
Casei Sociale a Constructorilor, valoarea primelor de asigurare din sarcina autoritãții contractante, precum și alte
cheltuieli de aceeași naturã, stabilite în condițiile legii.
5.2.2. Costul creditului Ñ se cuprind comisioanele și
dobânzile aferente creditului pe durata execuției obiectivului.
5.3. Cheltuieli diverse și neprevãzute

a) Estimarea acestora se face procentual din valoarea
cheltuielilor prevãzute la cap./subcap. 1.2, 1.3, 2, 3 și 4
ale devizului general, în funcție de natura și complexitatea
lucrãrilor.
b) În cazul obiectivelor de investiții noi, precum și al
reparațiilor capitale, extinderilor, transformãrilor, modificãrilor,
modernizãrilor, reabilitãrii la construcții și instalații existente,
se aplicã un procent de pânã la 5%.
c) În cazul lucrãrilor de consolidare se aplicã un procent de pânã la 15%, în funcție de natura și complexitatea
lucrãrilor rezultate ca fiind necesare în urma efectuãrii
decopertãrilor.
d) Din procentul stabilit se acoperã, dupã caz, cheltuielile rezultate în urma modificãrilor de soluții tehnice, cantitãți suplimentare de lucrãri, utilaje sau dotãri ce se impun
pe parcursul derulãrii investiției, precum și cheltuielile de
conservare pe parcursul întreruperii execuției din cauze
independente de autoritatea contractantã.

6.1. Pregãtirea personalului de exploatare

Se cuprind cheltuielile necesare instruirii/școlarizãrii personalului în vederea utilizãrii corecte și eficiente a utilajelor
și tehnologiilor.
6.2. Probe tehnologice

1. Se cuprind cheltuielile aferente execuției
probelor/încercãrilor, prevãzute în proiect, rodajelor, expertizelor la recepție.
2. În situația în care se obțin venituri ca urmare a probelor tehnologice, în devizul general se înscrie valoarea
rezultatã prin diferența dintre cheltuielile realizate pentru
efectuarea probelor și veniturile realizate din acestea.
PARTEA a II-a
Valoarea rãmasã actualizatã a mijloacelor fixe existente
incluse în cadrul obiectivului ce se construiește
1. Mijloacele fixe existente pot fi: construcții Ñ clãdire,
construcție specialã, instalații aferente construcției Ñ, utilaje
și echipamente.
2. Actualizarea valorii mijloacelor fixe existente este o
evaluare de patrimoniu și se face de cãtre beneficiar/investitor.
3. Valoarea prevãzutã în partea a II-a a devizului general nu se finanțeazã și servește la stabilirea indicatorilor de
eficiențã economicã și financiarã din cadrul studiului de
fezabilitate.
PARTEA a III-a
Fondul de rulment necesar începerii producției
Cuprinde cheltuielile pentru asigurarea stocurilor de
materiale și materii prime, energie, transporturi, salariile
personalului direct productiv, piese de schimb de mare
uzurã, necesare pentru primul ciclu de producție.
C. STRUCTURA DEVIZULUI PE OBIECT
Art. 9. Ñ Obiectul de investiție este o parte a obiectivului de investiție, cu funcționabilitate distinctã în cadrul
ansamblului acestuia.
Art. 10. Ñ Delimitarea obiectelor de investiție din cadrul
obiectivului de investiție se face la faza de proiectareÑstudiu
de fezabilitate de cãtre proiectant, iar valoarea fiecãrui
obiect se determinã prin devizul pe obiect.
Art. 11. Ñ Devizul pe obiect este sintetic și valoarea sa
se obține prin însumarea valorilor categoriilor de lucrãri ce
compun obiectul.
Art. 12. Ñ Valoarea categoriilor de lucrãri din devizul
pe obiect se stabilește estimativ, pe baza cantitãților de
lucrãri și a prețurilor acestora fãrã T.V.A. La valoarea totalã
se aplicã T.V.A. în procent stabilit prin lege, obținându-se
TOTAL DEVIZ PE OBIECT.
Art. 13. Ñ Devizul pe obiect întocmit la faza de proiectareÑstudiu de fezabilitate se actualizeazã dupã încheierea
contractului de achiziție publicã de lucrãri, pe baza prețurilor unitare și a valorilor pe categorii de lucrãri rezultate în
urma aplicãrii procedurilor de achiziție publicã.
Art. 14. Ñ Devizul pe obiect se structureazã cu respectarea urmãtorului conținut-cadru:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.XI.2002

11

Devizul obiectului*) .................................................**)
în mii lei și euro, la cursul lei/euro din data de .........

**) Devizul este reprodus în facsimil.
**) Se înscrie denumirea obiectului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public al comunei Horia, județul Neamț,
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Horia
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil compus din
clãdiri și terenul aferent, situat în comuna Horia, județul
Neamț, având datele de identificare prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului

Apãrãrii Naționale în domeniul public al comunei Horia și
în administrarea Consiliului Local al Comunei Horia.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.186.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.XI.2002
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în domeniul public al comunei Horia și în administrarea Consiliului Local al Comunei Horia, județul Neamț

Locul
unde este situat
imobilul
care se transmite

Comuna Horia,
județul Neamț

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Consiliul Local
al Comunei Horia

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii
Naționale,
care alcãtuiesc
domeniul public al statului

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața construitã = 224 m2
Suprafața desfãșuratã = 224 m2
Suprafața totalã a terenului,
inclusiv construcțiile = 80,7350 ha

Imobil 2286 Ñ
cod 8.29.09,
nr. M.F. 106.947

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unei pãrți dintr-un imobil aflat în domeniul public al statului din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Consiliului Județean Bacãu,
pentru Regia Autonomã ”Aeroportul Bacãu,,
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unei pãrți dintr-un
imobil situat în județul Bacãu, respectiv infrastructura aeroportuarã, identificat potrivit anexei care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, aflat în domeniul public al statului,
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Consiliului Județean Bacãu, pentru Regia Autonomã
”Aeroportul Bacãu,,.

Art. 2. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale beneficiazã permanent și gratuit de facilitãțile infrastructurii aeroportuare
transmise potrivit art. 1.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.188.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a pãrții din imobilul care se transmite din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Consiliului Județean Bacãu, pentru Regia Autonomã ”Aeroportul Bacãu,,

Nr.
crt.

Locul
unde este situat
imobilul
care se transmite

1. Municipiul
Bacãu,
Str. Republicii
nr. 222b,
județul Bacãu

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Ministerul
Apãrãrii Naționale

Consiliul Județean
Bacãu,
pentru Regia
Autonomã
”Aeroportul Bacãu,,

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii
Naționale,
care alcãtuiesc
domeniul public al statului

Ñ parte din
imobilul 979 Bacãu;
Ñ cod 8.29.09;
Ñ nr. M.F. 106.922

Caracteristicile tehnice ale imobilului

A. Suprafața construitã:
Ñ pistã decolare-aterizare = 200.000 m2
Ñ cale de rulare = 45.000 m2
Ñ platforme = 14.200 m2
Ñ bretele de acces = 4.800 m2
B. Suprafața terenului,
inclusiv construcțiile = 207,98 ha

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.XI.2002

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea plãții contribuției financiare a României pentru participarea în anul 2002
la Programul FISCALIS al Comunitãții Europene
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã plata contribuției României pentru
participarea în anul 2002 la Programul european FISCALIS,
în limita echivalentului în lei al sumei de 21.173,25 euro.
Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se asigurã din
fondurile bugetare aprobate la capitolul 51.01 ”Autoritãți

publice,,, titlul 38 ”Transferuri,,, articolul 40.93 ”Programe
comunitare,, prin anexa nr. 1 la Legea bugetului de stat
pe anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak

București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.189.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2002
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pentru Catedrala ”Sfânta Treime,,
din municipiul Baia Mare, județul Maramureș
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile
ulterioare, al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru
unitãțile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 125/2002, precum și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea de la bugetul de stat a
sumei de 1 miliard lei pentru continuarea lucrãrilor de construcție la Catedrala ”Sfânta Treime,, din municipiul Baia
Mare, județul Maramureș.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2002 din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.

Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat
și în bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2002.
Art. 4. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare a sumei
prevãzute la art. 1, în conformitate cu prevederile
legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.190.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea unui post în serviciul extern al Ministerului Apãrãrii Naționale,
care va funcționa în structura Colegiului Baltic de Apãrare
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 4 alin. (6) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apãrãrii Naționale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 389/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se apropã înființarea unui post în serviciul extern
al Ministerului Apãrãrii Naționale, care va funcționa în structura Colegiului Baltic de Apãrare, cu sediul la Tartu, Estonia,
în limita numãrului maxim de posturi și a fondurilor aprobate
acestui minister prin Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Art. 2. Ñ Personalul militar încadrat în postul prevãzut la
art. 1 beneficiazã de salarizarea în valutã și de celelalte drepturi în valutã și în lei ale personalului trimis în misiune permanentã în strãinãtate, potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 837/1995 cu privire la criteriile de salarizare în valutã și
celelalte drepturi în valutã și în lei ale personalului trimis în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.XI.2002

misiune permanentã în strãinãtate, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, prin asimilare cu funcția de reprezentant militar, având coeficientul de ierarhizare de 2,80.

Art. 3. Ñ Fondurile necesare pentru instalarea la post și
pe timpul desfãșurãrii misiunii se suportã din bugetul
Ministerului Apãrãrii Naționale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.191.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor bunuri din proprietatea publicã a statului și din administrarea Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizicã și Inginerie Nuclearã ”Horia Hulubei,, în proprietatea
publicã a comunei Mãgurele și în administrarea Consiliului Local al Comunei Mãgurele, județul Ilfov,
precum și trecerea unor bunuri, proprietate publicã a statului, din administrarea Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizicã și Inginerie Nuclearã ”Horia Hulubei,,
în administrarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Laseri, Fizica Plasmei și Radiației
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea bunurilor situate în comuna
Mãgurele, județul Ilfov, având datele de identificare prevãzute
la poziția nr. 1 din anexã, din proprietatea publicã a statului
și din administrarea Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Fizicã și Inginerie Nuclearã ”Horia Hulubei,,
în proprietatea publicã a comunei Mãgurele și în administrarea Consiliului Local al Comunei Mãgurele, județul Ilfov.
Art. 2. Ñ Se aprobã trecerea bunurilor, proprietate
publicã a statului, situate în comuna Mãgurele, județul Ilfov,
având datele de identificare prevãzute la poziția nr. 2 din
anexã, din administrarea Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Fizicã și Inginerie Nuclearã ”Horia

Hulubei,, în administrarea Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Laseri, Fizica Plasmei și Radiației.
Art. 3. Ñ Personalul existent care deservește bunurile
prevãzute la art. 1 este considerat transferat și își menține
drepturile negociate prin contractul colectiv de muncã pânã
la încheierea unor noi contracte colective de muncã.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea bunurilor care se transmit
potrivit art. 1 și 2 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul delegat la Ministerul Educației
și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.192.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unor bunuri care trec din proprietatea publicã a statului și din administrarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizicã și Inginerie Nuclearã ”Horia Hulubei,, în proprietatea publicã
a comunei Mãgurele și în administrarea Consiliului Local al Comunei Mãgurele, județul Ilfov, și a unor bunuri,
proprietate publicã a statului, care trec din administrarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizicã
și Inginerie Nuclearã ”Horia Hulubei,, în administrarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Laseri,
Fizica Plasmei și Radiației
Nr.
crt.

Nr.
M.F.

Denumirea
și adresa

Persoana juridicã
de la care se transferã

1.

121.222

Clãdire Centralã termicã,
Comuna Mãgurele,
județul Ilfov

Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru
Fizicã și Inginerie Nuclearã
”Horia Hulubei,,

Persoana juridicã
la care se transferã

comuna Mãgurele,
județul Ilfov

Codul de
clasificare

8.29.06

Caracteristicile
tehnice

ICEFIZ (serã) +
instalații și utilajele aferente
Valoarea de inventar =
81.818.557 lei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.XI.2002
Nr.
crt.

Nr.
M.F.

Denumirea
și adresa

Persoana juridicã
de la care se transferã

2.

121.224

Clãdire Centralã termicã
gr. II,
Comuna Mãgurele,
județul Ilfov

Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru
Fizicã și Inginerie Nuclearã
”Horia Hulubei,,

Persoana juridicã
la care se transferã

Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru
Laseri, Fizica Plasmei
și Radiației

Codul de
clasificare

8.29.06

Caracteristicile
tehnice

Instalații și utilajele aferente
Valoarea de inventar =
287.762.318 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea în România a celei de-a 7-a Reuniuni a Comitetului de coordonare
a procesului Reuniunii miniștrilor apãrãrii din Sud-Estul Europei (SEDM-CC)
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea în România a celei
de-a 7-a Reuniuni a Comitetului de coordonare a procesului
Reuniunii miniștrilor apãrãrii din Sud-Estul Europei
(SEDM-CC) în luna noiembrie 2002.
Art. 2. Ñ Cheltuielile determinate de organizarea și
desfãșurarea activitãților prevãzute la art. 1, pentru 40 de
personalitãți strãine, se vor încadra în limitele stabilite
de normele legale în vigoare și se vor suporta din bugetul

pe anul 2002, aprobat Ministerului Apãrãrii Naționale,
prin derogare de la prevederile cap. II pct. 2 și, respectiv, ale pct. 5 lit. B din Normele privind organizarea în
țarã a acțiunilor de protocol și a unor manifestãri cu
caracter cultural-științific, precum și cheltuielile ce se pot
efectua în acest scop de cãtre instituțiile publice, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 552/1991, cu modificãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.193.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind sistarea realizãrii unor obiective de investiții, nepuse în funcțiune,
la Filiala Societatea Comercialã ”Tohan,, Ñ S.A. din cadrul Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã sistarea obiectivelor de investiții
aferente capacitãților aprobate prin decretele Consiliului de
Stat nr. 174/1977, nr. 377/1981 și nr. 80/1984, parțial nefinalizate și nepuse în funcțiune pânã la data de 31 decembrie 1990, la Filiala Societatea Comercialã ”Tohan,, Ñ S.A.

din cadrul Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.,
prevãzute în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Se aprobã valorificarea obiectivelor de investiții
prevãzute la art. 1, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Șeful Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale,
Petru Panã
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.194.
*) Anexa se comunicã Ministerului Industriei și Resurselor și Ministerului Apãrãrii Naționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.XI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile din proprietatea publicã a statului și din administrarea Ministerului
de Interne în proprietatea publicã a municipiului Ploiești și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Ploiești, județul Prahova
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unor imobile din proprietatea publicã a statului și din administrarea Ministerului
de Interne în proprietatea publicã a municipiului Ploiești și
în administrarea Consiliului Local al Municipiului Ploiești,
compuse din blocuri de locuințe Ñ obiective în curs de
execuție Ñ și terenul aferent, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

Art. 3. Ñ La darea în folosințã a bunurilor, în baza unui
nou protocol, Ministerul de Interne redobândește dreptul de
administrare asupra unui numãr de apartamente având o
suprafațã locuibilã proporționalã cu ponderea valorii actualizate a lucrãrilor executate prin bugetul propriu din valoarea
finalã a obiectivului.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 701/2001 privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului, din administrarea Ministerului de Interne în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Ploiești, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 425 din 31 iulie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.201.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit din proprietatea publicã a statului și din administrarea Ministerului de Interne
în proprietatea publicã a municipiului Ploiești și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Ploiești
Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Municipiul Ploiești,
str. Titu Maiorescu
bl. 33 U.1
Municipiul Ploiești,
str. Titu Maiorescu
bl. 33 U.2

Persoana juridicã de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Ministerul de Interne

Consiliul Local al
Municipiului Ploiești

Ministerul de Interne

Consiliul Local al
Municipiului Ploiești

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața construitã = 371,90 m2
Suprafața desfãșuratã = 3.452,30 m2
Terenul aferent = 371,90 m2
Suprafața construitã = 371,90 m2
Suprafața desfãșuratã = 3.064,70 m2
Terenul aferent = 371,90 m2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 804/5.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

