Anul XIV Ñ Nr. 805

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 6 noiembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

573.

Ñ Lege pentru acceptarea Amendamentelor la
anexa la Protocolul din 1978 referitor la Convenția
internaționalã din 1973 pentru prevenirea poluãrii
de cãtre nave, adoptate de Organizația Maritimã
Internaționalã prin Rezoluția MEPC.95 (46) a
Comitetului pentru Protecția Mediului Marin la
Londra la 27 aprilie 2001.........................................

Amendamente la anexa la Protocolul din 1978 referitor la
Convenția internaționalã din 1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave, adoptate de
Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția
MEPC.95(46) a Comitetului pentru Protecția
Mediului Marin la Londra la 27 aprilie 2001 ..........
834.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru acceptarea Amendamentelor la anexa la Protocolul din
1978 referitor la Convenția internaționalã din 1973
pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave, adoptate
de Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția MEPC.95 (46) a Comitetului pentru
Protecția Mediului Marin la Londra la 27 aprilie
2001 ...........................................................................

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

2

Decizia nr. 202 din 4 iulie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 22 din 30 ianuarie 2002 privind
executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor
publice, stabilite prin titluri executorii, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 288/2002..........................

5Ð7

Ñ Opinie separatã .............................................................

7Ð8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2Ð4

1.164. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor
bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase
din România, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 501/2002, precum și pentru stabilirea unor mãsuri privind organizarea și funcționarea
Comisiei speciale de retrocedare.............................

8Ð12

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
4

Decizia nr. 264 din 4 iulie 2002.........................................

12Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/6.XI.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru acceptarea Amendamentelor la anexa la Protocolul din 1978
referitor la Convenția internaționalã din 1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave,
adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția MEPC.95 (46) a Comitetului
pentru Protecția Mediului Marin la Londra la 27 aprilie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se acceptã Amendamentele la anexa la
Protocolul din 1978 referitor la Convenția internaționalã
din 1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave, adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția
MEPC.95 (46) a Comitetului pentru Protecția Mediului Marin
la Londra la 27 aprilie 2001.

Art. 2. Ñ Proprietarii și operatorii navelor petroliere existente, care arboreazã pavilionul român și cãrora li se aplicã
amendamentele prevãzute la art. 1, au obligația sã respecte prevederile acestora.
Art. 3. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței va lua mãsurile necesare pentru aplicarea amendamentelor prevãzute la art. 1.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
București, 23 octombrie 2002.
Nr. 573.

AMENDAMENTE
la anexa la Protocolul din 1978 referitor la Convenția internaționalã din 1973 pentru prevenirea poluãrii
de cãtre nave, adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția MEPC.95 (46) a Comitetului
pentru Protecția Mediului Marin la Londra la 27 aprilie 2001
AMENDAMENTE LA ANEXA I LA MARPOL 73/78

I. Textul existent al Regulii 13G se înlocuiește cu
urmãtorul:
”Regula 13G
Prevenirea poluãrii cu hidrocarburi în caz de coliziune
sau eșuare Ñ mãsuri pentru petrolierele existente
(1) Aceastã regulã:
(a) se va aplica petrolierelor de 5.000 tdw și mai mult,
ale cãror contracte de construcție au fost încheiate, ale
cãror chile au fost puse sau care sunt livrate înaintea datelor specificate în Regula 13F(1) din aceastã anexã; și
(b) nu se va aplica petrolierelor care corespund Regulii 13F
din aceastã anexã, ale cãror contracte de construcție au
fost încheiate, ale cãror chile au fost puse sau care sunt
livrate înaintea datelor specificate în Regula 13F(1) din
aceastã anexã; și
(c) nu se va aplica petrolierelor la care se referã lit. (a)
de mai sus, care corespund Regulii 13F(3)(a) și (b) sau
13F(4) ori 13F(5) din aceastã anexã, cu excepția faptului
cã nu este necesar ca cerința privind distanțele minime
dintre limitele tancurilor de marfã și bordul navei și,

respectiv, învelișul fundului sã fie respectatã din toate
punctele de vedere. În acest caz distanțele de protecție
lateralã nu trebuie sã fie mai mici decât cele specificate în
Codul internațional pentru transportul în vrac al produselor
chimice pentru amplasarea tancurilor de marfã de tip 2 și
distanțele de protecție a fundului trebuie sã corespundã
Regulii 13E(4)(b) din aceastã anexã.
(2) În sensul acestei reguli:
(a) combustibil diesel greu înseamnã motorinã, alta decât
acele produse distilate la care mai mult de 50% din volum
se distileazã la o temperaturã ce nu depãșește 340¼C în
cursul încercãrilor efectuate prin metoda acceptatã la
Organizație;
(b) combustibil lichid înseamnã distilați grei sau reziduuri
din țiței ori amestecuri din aceste materiale, destinate pentru utilizarea drept combustibil pentru producerea cãldurii
sau energiei de o calitate echivalentã specificației, acceptatã la Organizație.
(3) În sensul acestei reguli, petrolierele se împart în
urmãtoarele categorii:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/6.XI.2002
(a) petrolier de categoria 1 înseamnã un petrolier de
20.000 tdw și mai mult, care transportã ca marfã țiței,
combustibil lichid, combustibil diesel greu ori ulei de
ungere, sau de 30.000 tdw și mai mult, care transportã
hidrocarburi, altele decât cele mai sus menționate, care nu
corespunde cerințelor pentru petrolierele noi, așa cum sunt
definite în Regula 1(26) din aceastã anexã;
(b) petrolier de categoria 2 înseamnã un petrolier de
20.000 tdw și mai mult, care transportã ca marfã țiței,
combustibil lichid, combustibil diesel greu ori ulei de
ungere, sau de 30.000 tdw și mai mult, care transportã

hidrocarburi, altele decât cele mai sus menționate, care
corespunde cerințelor pentru petrolierele noi, așa cum sunt
definite în Regula 1(26) din aceastã anexã;
(c) petrolier de categoria 3 înseamnã un petrolier de
5.000 tdw și mai mult, dar mai puțin decât s-a specificat la
lit. (a) sau (b).
(4) Un petrolier la care se aplicã aceastã regulã va
corespunde cerințelor Regulii 13F din aceastã anexã nu
mai târziu de data aniversarã de livrare a navei în anul
specificat în urmãtorul tabel:

Categoria de petrolier

Categoria 1

Categoria 2

Categoria 3

3

Anul

2003*)
2004*)
2005*)
2006*)
2007*)
2003*)
2004*)
2005*)
2006*)
2007*)
2008*)
2009*)
2010*)
2011*)
2012*)
2013*)
2014*)
2015*)
2003*)
2004*)
2005*)
2006*)
2007*)
2008*)
2009*)
2010*)
2011*)
2012*)
2013*)
2014*)
2015*)

pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru

navele
navele
navele
navele
navele
navele
navele
navele
navele
navele
navele
navele
navele
navele
navele
navele
navele
navele
navele
navele
navele
navele
navele
navele
navele
navele
navele
navele
navele
navele
navele

livrate
livrate
livrate
livrate
livrate
livrate
livrate
livrate
livrate
livrate
livrate
livrate
livrate
livrate
livrate
livrate
livrate
livrate
livrate
livrate
livrate
livrate
livrate
livrate
livrate
livrate
livrate
livrate
livrate
livrate
livrate

în
în
în
în
în
în
în
în
în
în
în
în
în
în
în
în
în
în
în
în
în
în
în
în
în
în
în
în
în
în
în

anul 1973 sau mai devreme
anii 1974 și 1975
anii 1976 și 1977
anii 1978, 1979 și 1980
anul 1981 sau mai târziu
anul 1973 sau mai devreme
anii 1974 și 1975
anii 1976 și 1977
anii 1978 și 1979
anii 1980 și 1981
anul 1982
anul 1983
anul 1984
anul 1985
anul 1986
anul 1987
anul 1988
anul 1989 sau mai târziu
anul 1973 sau mai devreme
anii 1974 și 1975
anii 1976 și 1977
anii 1978 și 1979
anii 1980 și 1981
anul 1982
anul 1983
anul 1984
anul 1985
anul 1986
anul 1987
anul 1988
anul 1989 sau mai târziu

*) Sub rezerva conformitãții cu prevederile paragrafului (7).

(5) Fãrã a ține seama de prevederile paragrafului (4)
din aceastã regulã:
(a) în cazul unui petrolier de categoria 2 sau 3 prevãzut
doar cu dublu fund sau dublu bordaj care nu este utilizat
la transportul hidrocarburilor și extins pe întreaga lungime
a tancului de marfã sau spațiile din dublu bordaj care nu
sunt utilizate la transportul hidrocarburilor și extinse pe
întreaga lungime a tancului de marfã, dar care nu îndeplinește condițiile pentru a fi exceptat de la prevederile
paragrafului (1)(c) din aceastã regulã, Administrația poate
permite continuarea exploatãrii unei astfel de nave dupã
data menționatã la paragraful (4) din aceastã regulã, cu
condiția ca:
ii(i) sã fi fost în exploatare la 1 iulie 2001;
i(ii) Administrația sã fie convinsã, prin verificarea evidențelor oficiale, cã nava corespunde condițiilor
menționate mai sus;
(iii) condițiile specificate mai sus sã rãmânã neschimbate;

(iv) aceastã menținere în exploatare sã nu depãșeascã
data la care nava împlinește 25 de ani dupã data
livrãrii sale;
(b) în cazul unui petrolier de categoria 2 sau 3, altul
decât cel menționat la lit. (a) din acest paragraf, care corespunde prevederilor paragrafului (6)(a) sau (b) din aceastã
regulã, Administrația poate permite continuarea exploatãrii
acestei nave dupã data menționatã la paragraful (4) din
aceastã regulã, cu condiția ca aceastã menținere în exploatare sã nu depãșeascã aniversarea datei de livrare a navei
în 2017 sau data la care nava împlinește 25 de ani dupã
data livrãrii sale, oricare dintre acestea este mai aproape.
(6) Un petrolier de categoria 1 cu o vechime mai mare
sau egalã cu 25 de ani dupã data livrãrii sale va corespunde uneia dintre urmãtoarele prevederi:
(a) tancurile laterale sau spațiile din dublu fund, neutilizate pentru transportul hidrocarburilor și care respectã
cerințele de lãțime și înãlțime din Regula 13E(4), acoperã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/6.XI.2002

cel puțin 30% din Lt, pentru întreaga înãlțime a navei în
fiecare bord, sau cel puțin 30% din aria proiectatã a
învelișului fundului în cadrul lungimii Lt, unde Lt este așa
cum se definește în Regula 13E(2); sau
(b) petrolierul este exploatat cu încãrcare echilibratã
hidrostatic, ținându-se seama de instrucțiunile elaborate de
Organizație.
(7) Administrația poate permite continuarea exploatãrii
unui petrolier de categoria 1 dupã aniversarea datei de
livrare a navei în 2005 și a unui petrolier de categoria 2
dupã aniversarea datei de livrare a navei în 2010, sub
rezerva conformitãții cu Sistemul de evaluare a stãrii tehnice a navei adoptat de cãtre Comitetul pentru Protecția
Mediului Marin prin Rezoluția MEPC. 94(46), așa cum
poate fi amendat, cu condiția ca aceste amendamente sã
fie adoptate, sã fie puse în vigoare și sã aibã efect în
conformitate cu prevederile art. 16 din prezenta convenție
cu privire la procedurile de amendare aplicabile unui apendice la o anexã.
(8) (a) Administrația unui stat care permite aplicarea
paragrafului (5) din aceastã regulã sau care autorizeazã,
suspendã, retrage ori refuzã aplicarea paragrafului (7) din
aceastã regulã unei nave autorizate sã arboreze pavilionul
sãu va comunica imediat detaliile referitoare la aceasta
Organizației, care le va difuza pãrților la prezenta convenție
în scopul informãrii lor și luãrii de mãsuri corespunzãtoare,
dacã este cazul.

(b) O parte la prezenta convenție este autorizatã sã
refuze intrarea petrolierelor, care sunt exploatate în conformitate cu prevederile paragrafului (5) din aceastã regulã, în
porturile sau terminalele din larg aflate sub jurisdicția sa. În
aceste cazuri acea parte va comunica detaliile referitoare
la aceasta Organizației care le va difuza pãrților la prezenta convenție în scopul informãrii lor.,,
AMENDAMENTE LA APENDICELE II LA ANEXA I LA MARPOL 73/78
AMENDAMENTE LA SUPLIMENTUL LA CERTIFICATUL IOPP
(FORMULAR B)

II. Paragraful 5.8.4 existent se înlocuiește cu urmãtorul:
”5.8.4. Nava este supusã prevederilor Regulii 13G și:
1. trebuie sã satisfacã prevederile Regulii 13F cel mai
târziu la ............................................................................... ¨
2. este astfel conceputã încât urmãtoarele tancuri sau
spații sã nu fie folosite pentru transportul hidrocarburilor
............................................................................................ ¨
3. este prevãzutã cu un manual de exploatare aprobat
la data de ÉÉ, în conformitate cu Rezoluția MEPC.64(36)
............................................................................................. ¨
4. i se permite sã continue sã fie exploatatã în conformitate cu Regula 13G(5)(a) .............................................. ¨
5. i se permite sã continue sã fie exploatatã în conformitate cu Regula 13G(5)(b) ............................................ ¨
6. i se permite sã continue sã fie exploatatã în conformitate cu Regula 13G(7) ................................................ ¨,,

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru acceptarea Amendamentelor
la anexa la Protocolul din 1978 referitor la Convenția
internaționalã din 1973 pentru prevenirea poluãrii
de cãtre nave, adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã
prin Rezoluția MEPC.95 (46) a Comitetului pentru Protecția
Mediului Marin la Londra la 27 aprilie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru acceptarea Amendamentelor
la anexa la Protocolul din 1978 referitor la Convenția internaționalã din 1973
pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave, adoptate de Organizația Maritimã
Internaționalã prin Rezoluția MEPC.95 (46) a Comitetului pentru Protecția
Mediului Marin la Londra la 27 aprilie 2001, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 22 octombrie 2002.
Nr. 834.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/6.XI.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

5

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 202
din 4 iulie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 22
din 30 ianuarie 2002 privind executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor publice,
stabilite prin titluri executorii, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 288/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 22 din 30 ianuarie
2002 privind executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor
publice, stabilite prin titluri executorii, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 288/2002, excepție ridicatã de Cabinetul individual de avocaturã Viorel Muntean în Dosarul nr. 614/2002 al
Judecãtoriei Deva.
La apelul nominal se prezintã titularul Cabinetului individual
de avocaturã Viorel Muntean, lipsind partea Administrația
Financiarã Deva, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
invocã încãlcarea prevederilor art. 11 și 20 din Constituție prin
raportare la art. 6 paragraful 1 din Convenția europeanã a
drepturilor omului privind dreptul persoanei la un proces echitabil. Prevederile convenției nu se limiteazã la garantarea
dreptului persoanei de a se adresa justiției, ci privesc și
garantarea executãrii hotãrârilor judecãtorești, altfel dreptul persoanei ar fi unul iluzoriu, lipsit de speranța punerii în aplicare
a drepturilor dobândite pe calea justiției.
Autorul excepției mai aratã cã prin Ordonanța Guvernului
nr. 22/2002 se instituie o procedurã specialã în considerarea
calitãții de debitor a instituțiilor publice, procedurã ce înlãturã
dreptul creditorului de a urmãri silit bunurile aparținând domeniului privat al statului, supuse regimului de drept comun. De
asemenea, posibilitatea statului de a amâna aprobarea sumelor din bugetele instituțiilor publice necesare executãrii
obligațiilor de platã fațã de creditori aduce atingere dreptului
acestora din urmã de a apela la forța de constrângere a statului pentru executarea hotãrârilor prin care se constatã debitul. Mai mult, prin faptul cã nu se prevede un termen în
interiorul cãruia ordonatorii de credite sã fie obligați sã dispunã mãsurile ce se impun pentru asigurarea în bugetele proprii și ale instituțiilor din subordine a creditelor bugetare
necesare pentru efectuarea plãții sumelor stabilite prin titluri
executorii, autorul excepției considerã cã sunt încãlcate prevederile Convenției europene a drepturilor omului privind termenul rezonabil de soluționare a litigiilor deduse justiției.
În susținerea excepției se mai aratã cã sunt încãlcate dispozițiile constituționale ale art. 16 privind egalitatea în drepturi,
ale art. 21 referitoare la liberul acces la justiție, ale art. 41 privind ocrotirea în mod egal a proprietãții private, precum și dispozițiile art. 48 care vizeazã dreptul persoanei vãtãmate de o
autoritate publicã la repararea pagubei.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind nefondatã,

arãtând cã Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 se întemeiazã
pe normele de drept comun, reglementate de Codul de procedurã civilã, în materia executãrii silite. Prin urmare, ordonanța
nu creeazã un sistem de favorizare a instituțiilor publice, ci
stabilește obligații concrete în sarcina ordonatorilor de credite
sã dispunã toate mãsurile ce se impun, în condițiile legii, pentru asigurarea în bugetele proprii și ale instituțiilor din subordine a creditelor bugetare necesare pentru efectuarea plãții
sumelor stabilite prin titluri executorii. Se apreciazã cã nu este
îngrãdit liberul acces la justiție, întrucât creditorii au la dispoziție dreptul de a acționa pe calea executãrii silite sau pot
formula contestații în termenele prevãzute de lege. Singura
excepție de la dreptul comun o reprezintã executarea silitã
prin poprire, care nu este posibilã în cazul în care debitor
este o instituție publicã, dat fiind interesul general care este
astfel ocrotit.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 martie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 614/2002, Judecãtoria Deva a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 22 din 30 ianuarie 2002 privind executarea
obligațiilor de platã ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri
executorii, excepție ridicatã de Cabinetul individual de avocaturã Viorel Muntean, intimat în procesul având ca obiect contestația la executare formulatã de Administrația Financiarã
Deva.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției susține, în esențã, cã dispozițiile legale atacate
contravin dispozițiilor Constituției și ale Convenției europene a
drepturilor omului, deoarece:
Ñ prin Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 s-a instituit o
procedurã execuționalã specialã, care favorizeazã instituțiile
bugetare și înlãturã, practic, ”dreptul creditorului urmãritor la a
urmãri silit sumele disponibile din conturile instituțiilor publice
debitoare ori bunuri din inventarul lor, aparținând domeniului
privat al statului ori al unitãților administrativ-teritoriale,,;
Ñ dispozițiile legale criticate încalcã dreptul creditorului la
un proces echitabil, în înțelesul pe care îl dã acestei noțiuni
Curtea Europeanã a Drepturilor Omului, cãci procesul nu
poate fi considerat echitabil dacã hotãrârea judecãtoreascã nu
poate fi executatã datoritã protecției legale de care se bucurã
creditorul;
Ñ prin dispozițiile legale criticate se creeazã o discriminare
între instituțiile debitoare și creditori, încãlcându-se astfel principiul constituțional al egalitãții în drepturi;
Ñ prin dispoziția care lasã la discreția ordonatorilor principali de credite asigurarea sumelor destinate îndeplinirii
obligațiilor stabilite prin titluri executorii se împiedicã accesul
creditorilor la justiție;
Ñ se încalcã dreptul de proprietate al creditorului;
Ñ se nesocotește dreptul creditorului la repararea pagubei
pricinuite printr-un act administrativ ilegal.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este întemeiatã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/6.XI.2002

Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a transmite
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate în cauzã.
Președintele Camerei Deputaților considerã excepția ca
fiind neîntemeiatã, motivând cã ”Ordonanța Guvernului
nr. 22/2002 nu scutește instituțiile publice de executarea
obligațiilor de platã ale acestora, ci instituie obligații concrete
în sarcina ordonatorilor principali de credite pentru efectuarea
plãților respective,,. Se apreciazã cã nu se încalcã prevederile
constituționale privind accesul la justiție, deoarece ”creditorul
are posibilitatea de a se adresa justiției, atât pentru recunoașterea dreptului, cât și pentru executarea obligației,,, iar
prin reglementarea criticatã ”instituțiile publice nu sunt puse
mai presus de lege,,.
Guvernul României aratã cã ”textul ordonanței nu conține
nici o referire la interdicția executãrii asupra bunurilor din patrimoniul instituțiilor publice aparținând domeniului privat, care
rãmân supuse în continuare dispozițiilor de drept comun privind executarea silitã.
De altfel, singura derogare pe care o instituie ordonanța de
la dreptul comun privind executarea silitã se referã numai la
executarea silitã prin poprire, iar în cadrul acesteia nu face
decât sã impunã obligația respectãrii destinației creditelor
bugetare, stabilind ca regulã posibilitatea satisfacerii creanțelor
numai de la titlul de cheltuieli la care se încadreazã obligația
de platã respectivã. În rest, întreaga procedurã de drept
comun a executãrii silite, inclusiv cãile de atac și termenele
prevãzute în Codul de procedurã civilã, rãmân aplicabile,,.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere exprimate de președintele Camerei Deputaților și de Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã și
este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 22/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81 din 1 februarie
2002, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 288 din 15 mai
2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 344 din 23 mai 2002, și au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1: ”Executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor
publice în temeiul titlurilor executorii se realizeazã din sumele
aprobate prin bugetele acestora la titlul de cheltuieli la care se
încadreazã obligația de platã respectivã.,,;
Ñ Art. 2: ”Ordonatorii principali de credite bugetare au
obligația sã dispunã toate mãsurile ce se impun, inclusiv virãri de
credite bugetare, în condițiile legii, pentru asigurarea în bugetele
proprii și ale instituțiilor din subordine a creditelor bugetare necesare pentru efectuarea plãții sumelor stabilite prin titluri executorii.,,
Ñ Art. 3: ”În procesul executãrii silite a sumelor datorate de
cãtre instituțiile publice în baza unor titluri executorii trezoreria statului poate efectua numai operațiuni privind plãți dispuse de cãtre
ordonatorii de credite, în limita creditelor bugetare și a destinațiilor
aprobate potrivit legii.,,
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține cã
dispozițiile legale menționate sunt contrare dispozițiilor art. 11,
art. 16 alin. (2), art. 21, art. 41 alin. (2) și art. 48 din
Constituția României, precum și ale art. 6 paragraful 1 prima
frazã din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, al cãror conținut este urmãtorul:

Ñ Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la care
este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte din
dreptul intern,,.;
Ñ Art. 16 alin. (2): ”Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 41 alin. (2): ”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot
dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;
Ñ Art. 48: ”(1) Persoana vãtãmatã într-un drept al sãu de o
autoritate publicã, printr-un act administrativ sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei cereri, este îndreptãțitã sã obținã recunoașterea dreptului pretins, anularea actului și repararea pagubei.
(2) Condițiile și limitele exercitãrii acestui drept se stabilesc prin
lege organicã.
(3) Statul rãspunde patrimonial, potrivit legii, pentru prejudiciile
cauzate prin erorile judiciare sãvârșite în procesele penale.,,;
Ñ Art. 6 paragraful 1 prima frazã din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale:
”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod
public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o
instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va
hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã
îndreptate împotriva sa.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã și urmeazã sã fie respinsã.
Potrivit art. 136 alin. (1) din Constituția României, formarea, administrarea, întrebuințarea și controlul resurselor financiare ale statului, ale unitãților administrativ-teritoriale și ale
instituțiilor publice sunt reglementate prin lege.
În concordanțã cu aceastã normã constituționalã, prin Legea
nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare,
s-au stabilit reguli cu caracter general privind utilizarea de cãtre
instituțiile publice a sumelor alocate de la bugetul de stat în
vederea acoperirii cheltuielilor impuse de funcționarea acestora.
Astfel, legea prevede:
Ñ Art. 15. alin. (3): ”Cheltuielile prevãzute în capitolele și
articolele de cheltuieli au destinație precisã și limitatã.,,;
Ñ Art. 29 alin. (3): ”Creditele bugetare, aprobate unui ordonator principal de credite prin legea bugetarã anualã, nu pot fi utilizate pentru finanțarea cheltuielilor altui ordonator principal de
credite. De asemenea, cheltuielile aprobate la un capitol nu pot fi
utilizate pentru finanțarea cheltuielilor altui capitol.,,;
Ñ Art. 34 alin. (5): ”Ordonatorii de credite au obligația de a
angaja și utiliza creditele bugetare numai în limita prevederilor și destinațiilor aprobate, pentru cheltuieli strict legate de activitatea
instituțiilor publice respective și cu respectarea dispozițiilor legale.,,;
Ñ Art. 80: ”(1) Sumele aprobate prin bugetul de stat, bugetele
locale, bugetul asigurãrilor sociale de stat și bugetele fondurilor
speciale, în limita cãrora se pot efectua cheltuieli, reprezintã credite bugetare, care nu pot fi depãșite.
(2) Angajarea cheltuielilor din aceste bugete se poate face
numai în limita creditelor bugetare anuale aprobate.
(3) Utilizarea creditelor bugetare în alte scopuri decât cele
aprobate atrage, în condițiile legii, rãspunderea celor vinovați.,,
Curtea constatã cã prin Ordonanța Guvernului nr. 22/2002,
atacatã pe calea excepției de neconstituționalitate, s-au reglementat condițiile în care se realizeazã executarea obligațiilor
de platã ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii,
cu respectarea principiilor prevãzute în Constituție și în Legea
finanțelor publice, evocate mai sus.
Ordonanța nu împiedicã executarea silitã a obligațiilor de
platã ale instituțiilor publice, cum, fãrã temei, se susține în
motivarea excepției, ci, dimpotrivã, face posibilã aceastã executare, prin obligarea ordonatorilor de credite de a lua ”toate
mãsurile ce se impun, inclusiv virãri de credite bugetare, în
condițiile legii, pentru asigurarea în bugetele proprii și ale
instituțiilor din subordine a creditelor bugetare necesare pentru
efectuarea plãții sumelor stabilite prin titluri executorii,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/6.XI.2002
Indiscutabil, ordonanța instituie anumite limite ale executãrii,
în sensul cã aceasta nu se poate face asupra oricãror
resurse bãnești ale instituțiilor publice, ci numai asupra acelora alocate de la buget în acest scop. Aceastã limitare nu
este însã contrarã Legii fundamentale, ci, așa cum s-a arãtat,
este concordantã cu principiile consacrate de aceasta, neaducând nici o restrângere accesului liber la justiție sau dreptului la un proces echitabil.
Curtea reține cã interzicerea executãrii silite asupra altor
fonduri bãnești decât cele alocate de la bugetul de stat în
acest scop nu constituie o discriminare a creditorului în favoa-

7

rea statului, așa cum se susține în motivarea excepției, ci o
normã de protecție de interes general, fiind de neconceput ca
pe calea executãrii silite a unui titlu executoriu sã se ajungã
la lipsirea unei instituții publice de resursele sale financiare
destinate acoperirii altor cheltuieli decât cele stabilite prin titlul
executoriu. Asemenea mãsurã de protecție a debitorului nu
este singularã în legislația execuționalã, fiind de amintit în acest
sens prevederile art. 34 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996,
prin care se prevede exceptarea de la urmãrirea silitã a unor
bunuri ale debitorului și ale familiei acestuia.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1) lit. A.c)
și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor
de platã ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 288/2002, excepție ridicatã de
Cabinetul individual de avocaturã Viorel Muntean în Dosarul nr. 614/2002 al Judecãtoriei Deva.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 iulie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
OPINIE SEPARATÃ
Contrar soluției adoptate cu votul majoritãții membrilor Curții,
apreciem cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1
din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 este întemeiatã și se
impunea admiterea ei pentru urmãtoarele motive:
Potrivit dispozițiilor legale criticate prin excepția de neconstituționalitate, nici o obligație de platã a instituțiilor publice,
stabilitã în acte ce constituie titlu executoriu (inclusiv printr-o
hotãrâre judecãtoreascã irevocabilã și învestitã cu formulã executorie), nu se poate executa decât ”din sumele aprobate prin
bugetele acestora la titlul de cheltuieli la care se încadreazã
obligația de platã respectivã,,.
Din aceste dispoziții restrictive rezultã dificultãți deosebite în
legãturã cu executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor
bugetare, fiind lezate, în mod evident, drepturile și interesele
legitime ale creditorilor. Sumele din care se poate realiza executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor publice trebuie sã
fie prevãzute în bugetele acestora, chiar la titlul de cheltuieli la
care se încadreazã obligația de platã respectivã. Bugetul de
venituri și cheltuieli al fiecãrei instituții publice se elaboreazã
și se aprobã în anul anterior anului de exercițiu financiar la
care se referã. La acea datã nu se cunosc eventualele titluri
executorii prin care ulterior vor fi stabilite anumite obligații de
platã și, astfel, în mod obiectiv este imposibilã includerea în
buget a cheltuielilor corespunzãtoare acelor obligații de platã.
Chiar dacã se cunoaște existența anumitor debite certe, ce
sunt sau vor fi cuprinse la date previzibile în titluri executorii,
este lãsatã la libera apreciere și voințã a celui care elaboreazã sau aprobã bugetul, dacã vrea sau nu sã includã în
buget sumele necesare lichidãrii debitelor respective, acesta
având posibilitatea sã împiedice definitiv sau într-o perioadã de
timp îndelungatã executarea obligațiilor de platã. O altã
restrângere a posibilitãților de executare rezultã din faptul cã,
chiar și în situația în care la anumite titluri de cheltuieli din
bugetul instituției publice debitoare existã disponibilitãți, acestea nu pot constitui surse de executare dacã nu sunt la titlul
de cheltuieli la care se încadreazã obligația de platã. Practic,
potrivit dispozițiilor legale examinate, executarea obligațiilor de
platã ale instituțiilor publice se poate realiza numai dacã existã

bunãvoința, în acest sens, a conducãtorilor instituțiilor respective, executarea silitã prevãzutã de art. 3711 alin. 2 din Codul
de procedurã civilã fiind exclusã.
Potrivit dispozițiilor art. 3713 din Codul de procedurã civilã,
”Veniturile și bunurile debitorului pot fi supuse executãrii silite
dacã, potrivit legii, sunt urmãribile și numai în mãsura necesarã
pentru realizarea drepturilor creditorilor.
Bunurile supuse unui regim special de circulație pot fi urmãrite
numai cu respectarea condițiilor prevãzute de lege,,.
Prevederile art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002
exclud posibilitatea aplicãrii și a acestor dispoziții ale dreptului
comun fațã de instituțiile publice debitoare.
Dificultãțile create în legãturã cu executarea obligațiilor de
platã ale instituțiilor publice, ca și derogarea ori neconcordanța
regulilor de executare a acestor obligații cu normele din dreptul comun, nu constituie probleme de constituționalitate, legiuitorul fiind în drept, potrivit prevederilor art. 125 alin. (3) din
Constituție, sã stabileascã reguli de procedurã distincte pentru
situații speciale. Aceste dificultãți le-am prezentat doar pentru
a demonstra caracterul anacronic al dispozițiilor legale supuse
controlului de constituționalitate, precum și consecințele
dãunãtoare pe care le provoacã reglementarea, chiar și a unor
aspecte ale procedurii de executare a creanțelor, contrare dispozițiilor ori principiilor Constituției.
Opțiunea liberã a legiuitorului pentru stabilirea normelor de
competențã și de procedurã nu îndreptãțește adoptarea unei
reglementãri care sã contravinã vreunei dispoziții constituționale.
Considerãm cã dispozițiile art. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 22/2002 contravin prevederilor art. 41 alin. (2) teza întâi
din Constituție, potrivit cãrora ”Proprietatea privatã este ocrotitã
în mod egal de lege, indiferent de titular,,. De vreme ce, potrivit
regulilor generale din dreptul comun, în cazul celorlalte categorii de debitori, pe calea executãrii silite pot fi urmãrite, în
vederea stingerii debitelor, toate veniturile și bunurile neexceptate de lege, executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor
publice se poate realiza doar dintr-o singurã sursã bãneascã,
prevãzutã în bugetul de venituri și cheltuieli. Astfel, în cazul
instituțiilor publice debitoare, sunt excluse de la executare

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/6.XI.2002

toate bunurile și toate resursele financiare (veniturile) neevidențiate în capitolul cheltuieli din buget, la titlul de cheltuieli
la care se încadreazã obligația de platã respectivã, chiar dacã
acestea constituie elemente de patrimoniu din proprietatea privatã a instituțiilor publice respective. Aceastã reglementare
derogatorie instituie un tratament juridic neconstituțional diferențiat, o protecție specialã sporitã a proprietãții private a
instituțiilor publice în dauna altor subiecte de drept, titulare de
creanțe certe, lichide și exigibile.
Reluând ideea libertãții legiuitorului în a stabili reguli de procedurã diferite pentru situații deosebite, acceptãm cã în cazul
instituțiilor publice debitoare sfera veniturilor și a bunurilor
exceptate de la urmãrire pe calea executãrii silite trebuie

reglementatã prin lege altfel decât în cazul altor debitori, persoane fizice sau juridice. Astfel, se impune, în primul rând,
exceptarea bunurilor ce constituie proprietatea publicã a statului ori a autoritãților administrației publice locale, acestea fiind
inalienabile. De asemenea, trebuie exceptate resursele financiare și bunurile indispensabile pentru buna funcționare și pentru realizarea scopului și atribuțiilor legale ale instituțiilor
publice. Exceptarea, însã, la modul general a tuturor bunurilor
din proprietatea privatã a instituțiilor publice, precum și a tuturor veniturilor acestora, în mod incontestabil, este contrarã
dispozițiilor constituționale referitoare la ocrotirea în mod egal
de lege a proprietãții private, indiferent de titular.

Judecãtor,

Kozsok‡r G‡bor

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase
din România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 501/2002,
precum și pentru stabilirea unor mãsuri privind organizarea și funcționarea
Comisiei speciale de retrocedare
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 2 alin. (1) și (3), precum și al art. 51 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 501/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2000 privind
retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor
religioase din România, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 501/2002, cuprinse în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se înființeazã Comisia specialã de retrocedare.
(2) Se aprobã componența Comisiei speciale de retrocedare, prevãzutã în anexa nr. 2, precum și regulamentul de
organizare și funcționare al acesteia, prevãzut în anexa nr. 3.
(3) Pentru exercițiul bugetar al anului 2002 vor fi
prevãzute în bugetul Ministerului Administrației Publice fondurile necesare în vederea desfãșurãrii activitãții Comisiei
speciale de retrocedare.
(4) Cheltuielile de personal, pentru cazare, transport și
diurnã, ocazionate de deplasãrile în teritoriu dispuse de
Comisia specialã de retrocedare, vor fi suportate de fiecare
autoritate al cãrei membru este desemnat în comisie.

Art. 3. Ñ Ministerele, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, precum și unitãțile implicate
în restituirea în naturã sau acordarea despãgubirilor
prevãzute de lege vor duce la îndeplinire dispozițiile prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.139/2000 pentru
aprobarea Regulamentului privind organizarea și funcționarea Comisiei speciale de retrocedare a unor bunuri care au
aparținut cultelor religioase din România, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 611 din
28 noiembrie 2000, precum și Hotãrârea Guvernului
nr. 967/2000 privind constituirea Comisiei speciale de retrocedare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 523 din 24 octombrie 2000.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 17 octombrie 2002.
Nr. 1.164.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Autoritatea pentru urmãrirea aplicãrii unitare
a Legii nr. 10/2001
Adrian Mãrãșoiu,
secretar de stat
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/6.XI.2002

ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au
aparținut cultelor religioase din România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 501/2002
Ordonanța de urgențã*):
”Art. 1. Ñ (1) Imobilele care au aparținut cultelor religioase
din România și au fost preluate în mod abuziv, cu sau fãrã
titlu, de statul român, de organizațiile cooperatiste sau de
orice alte persoane juridice în perioada 6 martie 1945Ñ
22 decembrie 1989, altele decât lãcașele de cult, compuse din
construcții împreunã cu terenul aferent, existente în naturã, se
retrocedeazã foștilor proprietari, în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Sunt imobile, în sensul prezentei ordonanțe de urgențã,
construcțiile împreunã cu anexele acestora și terenurile aferente lor, cu oricare dintre destinațiile avute la data preluãrii
în mod abuziv, precum și bunurile mobile devenite imobile prin
încorporare în aceste construcții.
(3) Prin centru de cult se înțelege instituția, cu sediul în
România, care coordoneazã toate unitãțile locale ale unui cult
religios. Prin centru eparhial se înțelege instituția care are jurisdicție asupra unui numãr de unitãți locale de cult situate într-o
anumitã zonã geograficã a țãrii.
(4)**)
(5) În toate cazurile cererile de retrocedare a imobilelor
prevãzute la alin. (1) se pot depune la Comisia specialã de
retrocedare, prevãzutã de prezenta ordonanțã de urgențã, în
termen de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a legii de aprobare a acesteia. Dupã acest termen nu se mai pot formula
cereri de restituire sau de retrocedare. Actele doveditoare ale
drepturilor solicitate se pot depune în termenul util stabilit de
comisie.
(6) În cazul în care imobilele care fac obiectul cererilor de
retrocedare sunt afectate unor activitãți de interes public din
învãțãmânt și cercetare, sãnãtate sau sunt destinate
funcționãrii unor așezãminte social-culturale, sedii ale partidelor
politice legal înregistrate, misiuni diplomatice, oficii consulare,
reprezentanțe ale organizațiilor internaționale interguvernamentale acreditate în România, solicitantul retrocedãrii poate opta
pentru:
a) restituirea numai a nudei proprietãți, caz în care imobilul
respectiv își va pãstra afectațiunea pe o perioadã de pânã la
5 ani de la data deciziei de retrocedare. În aceastã perioadã
proprietarul este scutit de plata impozitului pe proprietate și,
totodatã, va fi beneficiarul unei chirii în cuantumul stabilit prin
hotãrâre a Guvernului. În acest interval plata cheltuielilor de
întreținere aferente imobilului respectiv revine utilizatorilor;
b) acordarea de mãsuri reparatorii prin echivalent, în
condițiile Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ
22 decembrie 1989.
(7) O datã cu imobilele retrocedate în naturã se restituie și
acele bunuri mobile destinate, la data preluãrii, funcționãrii cultului, dacã acestea au fost preluate împreunã cu imobilul respectiv și dacã acestea mai existã la data depunerii cererii de
retrocedare. Deținãtorul actual al imobilului, la solicitarea și în
prezența reprezentantului cultului religios care a depus cererea
de retrocedare, va proceda la efectuarea inventarului bunurilor
mobile existente în imobil, în termen de 30 de zile de la data
depunerii cererii de retrocedare. În cazul nerespectãrii acestui
termen se va urma procedura prevãzutã la art. 42 alin. (2)Ñ(4)
din Legea nr. 10/2001.,,

Norme metodologice:
1. Sunt considerate abuzive acele preluãri de proprietate, cu
privire la imobile aparținând cultelor religioase, care s-au produs în
temeiul sau ca efect al unor acte normative ori administrative
emise în intervalul 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, denumit
în continuare perioada de referințã, dacã nu s-au acordat
despãgubiri juste și echitabile în raport cu perioada preluãrii. În
cazul în care s-au plãtit despãgubiri, dar acestea sunt considerate
neîndestulãtoare, restituirea în naturã sau, dupã caz, acordarea
celorlalte mãsuri reparatorii prevãzute de Legea nr. 10/2001 este
condiționatã de restituirea despãgubirilor primite sau de scãderea
valorii acestora, dupã caz, în condițiile stabilite de aceeași lege.
2. Sunt considerate abuzive și preluãrile fãrã titlu ale imobilelor
care au aparținut cultelor religioase în perioada de referințã a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2000.
3. Nu sunt considerate abuzive acele preluãri efectuate în
temeiul unui titlu emis în perioada de referințã care urmãreau repunerea în situația juridicã anterioarã Dictatului de la Viena.
4. Nu pot face obiectul retrocedãrii lãcașele de cult, respectiv
bisericile, mãnãstirile, sinagogile, moscheile, templele sau orice
alte construcții care sunt destinate oficierii de slujbe religioase.
Calificarea ca lãcaș de cult se face de cãtre Comisia specialã de
retrocedare în urma analizei situației fiecãrui caz.
5. Pot face obiectul retrocedãrii numai acele construcții care
existau fizic la data intrãrii în vigoare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 94/2000.
6. Prin sintagma teren aferent se înțelege suprafața de teren
afectatã utilizãrii construcției retrocedabile în limita împrejmuirilor
existente.
7. Nu fac obiectul Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 94/2000 terenurile agricole situate în extravilanul localitãților,
deoarece acestea fac obiectul legilor speciale de restituire din
domeniul fondului funciar.
8. Comisia specialã de retrocedare are plenitudine de competențã în soluționarea fazei administrative a cererilor de retrocedare, cu privire la calificarea preluãrilor ca fiind abuzive sau nu, la
calificarea preluãrilor ca fiind cu titlu sau fãrã titlu.
9. Cererile de retrocedare pot fi depuse la Comisia specialã de
retrocedare pânã la data de 31 ianuarie 2003. Termenul prevãzut
de art. 1 alin. (5) prima tezã din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 94/2000, introdus prin Legea nr. 501/2002, este un
termen de decãdere. Neexercitarea dreptului conferit de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 94/2000 înlãuntrul termenului stabilit are ca principalã consecințã pierderea dreptului
subiectiv la acțiune cu privire la revendicarea oricãror imobile de
natura celor prevãzute la art. 1 alin. (1) și (2) din aceeași ordonanțã de urgențã.
10. Calificarea incidenței prevederilor art. 1 alin. (6) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 94/2000, introdus prin
Legea nr. 501/2002, revine Comisiei speciale de retrocedare. În
aceste cazuri Comisia specialã de retrocedare va comunica solicitantului aceastã calificare și îl va invita sã opteze pentru una dintre variantele prevãzute la lit. a) și b), iar în cazul optãrii pentru
varianta prevãzutã la lit. b), sã precizeze mãsurile reparatorii prin
echivalent, prevãzute de Legea nr. 10/2001, de care acesta
dorește sã beneficieze.
11. Prin sintagma acte doveditoare prevãzutã la art. 1 alin. (5)
teza finalã din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 94/2000,
introdus prin Legea nr. 501/2002, se înțelege:
a) orice înscrisuri care atestã dreptul de proprietate al solicitantului asupra imobilului, la data preluãrii abuzive (act de vânzarecumpãrare, tranzacție, donație, extras de carte funciarã, act sub
semnãturã privatã etc.);

*) Este reprodus textul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2000, astfel cum a fost modificat prin Legea nr. 501/2002, publicatã
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 561 din 31 iulie 2002.
**) Alin. (4) a fost abrogat prin Legea nr. 501/2002.

în

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/6.XI.2002

b) orice acte juridice sau declarații care permit încadrarea
preluãrii ca fiind abuzivã, cu titlu sau fãrã titlu;
c) orice acte care întemeiazã prezumția existenței dreptului de
proprietate al solicitantului asupra imobilului, la data preluãrii abuzive (extras de carte funciarã, istoric de rol fiscal, procesul-verbal
întocmit cu ocazia preluãrii, orice act emanând de la o autoritate
din perioada de referințã, care atestã direct sau indirect faptul cã
bunul respectiv aparținea solicitantului, pentru mediul rural Ñ
extras de pe registrul agricol);
d) acte care permit recunoașterea calitãții de beneficiar al
retrocedãrii (actul de înființare, dovada continuãrii sau reluãrii activitãții cultului religios);
e) expertize judiciare sau extrajudiciare de care solicitantul
înțelege sã se prevaleze în susținerea cererii sale;
f) orice acte sau înscrisuri pe care solicitantul înțelege sã le
foloseascã în dovedirea cererii sale.
12. Se admit numai copii legalizate sau certificate de pe actele
doveditoare referitoare la proprietate și la calitatea de cult religios
îndreptãțit la retrocedare.
13. Pentru anumite situații complexe Comisia specialã de
retrocedare, în virtutea plenitudinii de competențã, poate dispune
elaborarea, de cãtre istorici și/sau juriști cu experiențã, de rapoarte
și informãri cu privire la evoluția istoricã și juridicã a preluãrii respective. De asemenea, Comisia specialã de retrocedare poate
efectua audieri ale unor persoane avizate care pot furniza
informații utile și poate dispune deplasãri la locul situãrii imobilului
ale unor specialiști și întocmirea unor note de constatare. Actele
întocmite cu ocazia efectuãrii acestor proceduri sunt considerate
acte doveditoare pentru soluționarea fazei administrative a retrocedãrii.
14. În cazul în care doi solicitanți pretind a fi reprezentanții
aceluiași cult îndreptãțit la retrocedare, soluționarea cererilor de
retrocedare se va face numai dupã expirarea termenului prevãzut
la art. 1 alin. (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 94/2000, introdus prin Legea nr. 501/2002.
15. În cazul în care solicitantul retrocedãrii opteazã pentru restituirea nudei proprietãți conform prevederilor art. 1 alin. (6) lit. a)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 94/2000, introdus prin
Legea nr. 501/2002, starea de nudã proprietate va exista pânã la
punerea în posesie, dar nu mai mult de 5 ani.
16. Mãsurile reparatorii prin echivalent, prevãzute la art. 1
alin. (6) lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 94/2000,
introdus prin Legea nr. 501/2002, vor consta în compensarea cu
alte bunuri ori servicii oferite în echivalent de deținãtorul actual al
imobilului, în acordarea de acțiuni la societãți comerciale
tranzacționate pe piața de capital, de titluri de valoare nominalã
folosite exclusiv în procesul de privatizare sau de despãgubiri
bãnești. Aceste mãsuri reparatorii pot fi combinate.
17. Prin cheltuieli de întreținere, în sensul ordonanței de
urgențã, se înțelege cheltuielile necesare și utile pentru buna
funcționare a activitãților desfãșurate în imobilul respectiv și de
naturã a conserva aceeași stare a imobilului de la data restituirii
nudei proprietãți pânã la punerea în posesie.
Efectuarea unor lucrãri de înlocuire sau de schimbare a rețelei
de canalizare, a instalației de alimentare cu apã, inclusiv obiectele
sanitare, a instalației de încãlzire centralã sau a sobelor de
încãlzire, înlocuirea tâmplãriei de lemn uzate Ñ uși și ferestre,
repararea șarpantei, a învelitorii, a jgheaburilor și burlanelor, precum și retencuirea pereților interiori sau exteriori se pot face numai
cu acordul nudului proprietar.
18. În categoria bunurilor destinate funcționãrii cultului, în sensul prevederilor art. 1 alin. (7) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 94/2000, introdus prin Legea nr. 501/2002, se
includ utilajele, instalațiile, precum și dotãrile aferente existente în
imobil la data preluãrii acestuia.
Restituirea acestora o datã cu imobilul solicitat se va face
numai în mãsura în care acestea mai existã fizic la data depunerii
cererii de retrocedare.
Ordonanța de urgențã:
”Art. 2. Ñ (1) În scopul verificãrii îndeplinirii condițiilor
prevãzute la art. 1 se va constitui, prin hotãrâre a Guvernului,
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a pre-

zentei ordonanțe de urgențã, Comisia specialã de retrocedare,
care va fi formatã din:
a) un reprezentant din partea Ministerului Culturii și
Cultelor;
b) un reprezentant din partea Ministerului Justiției;
c) un reprezentant din partea Ministerului Administrației
Publice;
d) un reprezentant din partea Ministerului Finanțelor
Publice;
e) un reprezentant din partea Secretariatului General al
Guvernului.
(2) Membrii Comisiei speciale de retrocedare vor fi nominalizați de conducãtorul autoritãții din care aceștia fac parte.
La lucrãrile Comisiei speciale de retrocedare va lua parte, cu
statut de invitat, și un reprezentant din partea cultului religios
solicitant, pentru a susține cererea.
(3) Atribuțiile și regulamentul de organizare și funcționare
ale Comisiei speciale de retrocedare vor fi stabilite prin
hotãrâre a Guvernului, în termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(4) Secretariatul Comisiei speciale de retrocedare va fi asigurat de Ministerul Administrației Publice.
(5) Comisia specialã de retrocedare va analiza documentația prezentatã de solicitanți pentru fiecare imobil și va
dispune, prin decizie motivatã, retrocedarea imobilelor solicitate
de cultele religioase sau, dupã caz, respingerea cererii de
retrocedare, dacã se apreciazã cã aceasta nu este întemeiatã.
(6) Deciziile Comisiei speciale de retrocedare vor putea fi
atacate cu contestație la instanța de contencios administrativ
în a cãrei razã teritorialã este situat imobilul solicitat, în termen de 30 de zile de la comunicarea acestora. Hotãrârea
pronunțatã de instanța de contencios administrativ este supusã
cãilor de atac potrivit Legii contenciosului administrativ
nr. 29/1990.,,
Norme metodologice:
1. Dacã o datã cu cererea de retrocedare s-au depus acte
doveditoare și solicitantul precizeazã în mod expres faptul cã nu
mai are alte probe de administrat, Comisia specialã de retrocedare
va dispune prin decizie motivatã asupra cererii solicitantului, în
termen de 60 de zile de la data depunerii acesteia.
2. În cazul în care se apreciazã cã documentația este incompletã și este necesarã completarea acesteia, termenul de 60 de
zile curge de la data depunerii actelor suplimentare solicitate de
Comisia specialã de retrocedare.
Ordonanța de urgențã:
”Art. 3. Ñ (1) Cererile de retrocedare se depun, prin centrul eparhial sau, dupã caz, centrul de cult, la Comisia specialã de retrocedare.
(2) Pentru fiecare imobil solicitantul va pune la dispoziție
Comisiei speciale de retrocedare, în vederea stabilirii dreptului
de proprietate asupra imobilelor, actele sau orice alte dovezi
necesare pentru stabilirea calitãții de fost proprietar, în
condițiile ce se vor stabili prin regulamentul prevãzut la art. 2
alin. (3).,,
Norme metodologice:
1. Cererea de retrocedare se va face pentru fiecare imobil solicitat și va cuprinde cel puțin urmãtoarele elemente:
Ñ denumirea și sediul solicitantului, indicarea actului de
înființare sau de recunoaștere, dupã caz;
Ñ datele de identificare și puterile acordate reprezentantului
solicitantului;
Ñ datele de identificare a imobilului solicitat la retrocedare
(construcția și terenul aferent);
Ñ indicarea actelor doveditoare de care solicitantul înțelege sã
se prevaleze în susținerea cererii;
Ñ dacã este posibil, desemnarea opțiunilor prevãzute de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 94/2000;
Ñ indicarea adresei poștale certe la care urmeazã sã se facã
comunicãrile oficiale.
2. Cererile de retrocedare se depun la secretariatul Comisiei
speciale de retrocedare care funcționeazã în cadrul Autoritãții pentru urmãrirea aplicãrii unitare a Legii nr. 10/2001, cu sediul în

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/6.XI.2002
municipiul București, str. Smârdan nr. 3, sectorul 3. Cererile de
retrocedare pot fi depuse direct prin reprezentantul desemnat de
solicitant, ocazie cu care se va elibera o dovadã scrisã în acest
sens, sau pot fi transmise și prin poștã, cu confirmare de primire
Documentul eliberat de secretariat sau, dupã caz, data poștei
face deplina dovadã a depunerii cererii de retrocedare la acea
datã.
Ordonanța de urgențã:
”Art. 4. Ñ (1) Dreptul de proprietate asupra imobilului solicitat se redobândește pe baza deciziei Comisiei speciale de
retrocedare sau a hotãrârii judecãtorești rãmase definitive,
dupã caz.
(2) Dispozițiile legale privind protecția chiriașilor, persoane
fizice, se aplicã în mod corespunzãtor, fãrã a putea depãși
termenul de 5 ani prevãzut la art. 5 alin. (2).
(3) Pentru imobilele preluate fãrã titlu, care au destinație
de școli, spitale, grãdinițe, centre de plasament, aziluri de
bãtrâni, se vor încheia contracte de închiriere, pe o duratã
de 5 ani de la data emiterii deciziei de retrocedare, între noii
proprietari și utilizatorii acestora. În aceastã perioadã proprietarul este scutit de plata impozitului pe proprietate, iar cheltuielile de întreținere aferente imobilului respectiv se vor suporta
de utilizatori. Limitele maxime ale chiriei aferente acestor contracte se vor stabili prin hotãrâre a Guvernului, pe categorii
de utilizatori.
(4) Litigiile legate de eventualele îmbunãtãțiri aduse imobilelor care se retrocedeazã în condițiile prezentei ordonanțe de
urgențã de cãtre foștii deținãtori vor fi soluționate între proprietari și chiriași, în condițiile legii.
(5) Despãgubirile bãnești se vor acorda în condițiile stabilite de art. 38Ñ40 din Legea nr. 10/2001.,,
Norme metodologice:
1. Prin îmbunãtãțiri aduse imobilelor care se retrocedeazã
se înțelege acele lucrãri prin care s-au creat corpuri de clãdiri sau
extinderi de clãdiri. Nu se includ în aceste categorii lucrãrile de
reparații curente, capitale, consolidãri, transformãri sau modificãri
structurale.
2. Prevederea art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 94/2000, care face trimitere la dispozițiile legale privind protecția chiriașilor, se referã la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 241/2001. Termenul de 5 ani la care

face trimitere art. 4 alin. (3) începe sã curgã de la data creãrii noii
situații juridice a imobilului retrocedat, respectiv de la data emiterii
deciziei de retrocedare. Dacã prin procedura administrativã s-a
retrocedat în naturã un imobil fãcând obiectul unui contract de
închiriere, noul proprietar poate sã menținã în vigoare respectivul
contract de închiriere (subrogându-se în drepturile fostului locator),
caz în care termenul de 5 ani curge de la data deciziei de retrocedare, fie poate solicita încheierea unui nou contract de închiriere
cu parcurgerea procedurii prevãzute de Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999, caz în care termenul noului contract de
închiriere începe sã curgã de la aceeași datã (data emiterii deciziei de retrocedare).
3. Termenul de 5 ani pentru contractele prevãzute la art. 4
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 94/2000, modificat prin Legea nr. 501/2002, este un termen maxim. Acest termen poate fi redus dacã entitatea care utilizeazã imobilul are
posibilitatea predãrii acestuia într-o perioadã mai scurtã.
Ordonanța de urgențã:
”Art. 5. Ñ (1) Proprietarii care vor redobândi dreptul de
proprietate asupra imobilelor în temeiul prezentei ordonanțe de
urgențã vor încheia cu deținãtorii actuali ai acestor imobile un
protocol de predare-preluare, în mod obligatoriu, în termen de
60 de zile de la data rãmânerii definitive a deciziei Comisiei
speciale de retrocedare, termen dupã care, dacã protocolul nu
a fost semnat, se va încheia în prezența executorului
judecãtoresc un proces-verbal de constatare unilateralã a
preluãrii imobilului.
(2) Proprietarii vor intra în posesia bunurilor imobile solicitate în termen de cel mult 5 ani de la redobândirea dreptului
de proprietate, în cazul imobilelor prevãzute la art. 1 alin. (6)
și la art. 4 alin. (2) și (3), în condițiile stabilite de protocolul
prevãzut la alin. (1).,,
Norme metodologice:
1. Protocolul încheiat în condițiile art. 5 alin. (1) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 94/2000, modificat prin Legea
nr. 501/2002, între proprietarul care a redobândit dreptul de proprietate și deținãtorii actuali ai acestor imobile va cuprinde și
datele referitoare la starea fizicã a imobilului, la instalațiile existente în clãdiri, precum și alte date de identificare referitoare la starea clãdirii.
2. Restituirea în naturã a imobilelor preluate abuziv se face în
starea în care se aflã acestea la data întocmirii protocolului și
libere de orice sarcini.
ANEXA Nr. 2

COMPONENÞA
Comisiei speciale de retrocedare
1. Comisia specialã de retrocedare va fi formatã din
urmãtorii membri:
a) Mãrãșoiu Adrian Ñ secretar de stat la Ministerul
Administrației Publice, președinte al Comisiei speciale de retrocedare;
b) Silviu Clim Ñ consilier la Ministerul Justiției;
c) Ștefan Ionițã Ñ director general la Ministerul Culturii și
Cultelor;

d) Nicoleta Iacob Ñ consilier juridic la Ministerul Finanțelor
Publice;
e) Attila Marko Ñ subsecretar de stat la Secretariatul
General al Guvernului.
2. Înlocuirea membrilor Comisiei speciale de retrocedare se
face prin decizie a primului-ministru.
ANEXA Nr. 3

REGULAMENT
privind organizarea și funcționarea Comisiei speciale de retrocedare a unor bunuri imobile care au aparținut
cultelor religioase din România
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Obiectul prezentului regulament îl constituie
organizarea, funcționarea, competențele, precum și dotarea
Comisiei speciale de retrocedare a unor bunuri imobile care
au aparținut cultelor religioase din România, denumitã în continuare Comisie.

(2) Prezentul regulament stabilește, în condițiile legii,
procedurile de retrocedare a imobilelor care au aparținut
cultelor religioase din România și care au fost preluate în
mod abuziv, cu sau fãrã titlu, de statul român, de organizațiile cooperatiste sau de orice alte persoane juridice în
perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989.
(3) Comisia are sigiliu propriu.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/6.XI.2002

Organizarea, funcționarea și competențele Comisiei
Art. 2. Ñ (1) Președintele Comisiei este reprezentantul
Ministerului Administrației Publice.
(2) Vicepreședintele Comisiei va fi desemnat la prima
ședințã, prin votul majoritãții membrilor acesteia.
Art. 3. Ñ Comisia funcționeazã la sediul Autoritãții pentru
urmãrirea aplicãrii unitare a Legii nr. 10/2001, situat în municipiul București, str. Smârdan nr. 3, sectorul 3.
Art. 4. Ñ (1) Secretariatul tehnic al Comisiei va fi asigurat
de Ministerul Administrației Publice prin Autoritatea pentru
urmãrirea aplicãrii unitare a Legii nr. 10/2001, care pune la
dispoziție spațiul, personalul și serviciile administrative necesare în vederea bunei desfãșurãri a activitãții Comisiei și
secretariatului tehnic al acesteia.
(2) Componența, organizarea și atribuțiile secretariatului
tehnic al Comisiei vor fi stabilite prin ordin al președintelui
Autoritãții pentru urmãrirea aplicãrii unitare a Legii nr. 10/2001.
Art. 5. Ñ (1) Dupã primirea cererilor de retrocedare și a
documentațiilor aferente imobilelor deținute de statul român
sau de unitãțile administrativ-teritoriale, președintele Comisiei
sau, în lipsa acestuia, vicepreședintele fixeazã un termen în
vederea analizãrii și soluționãrii cererilor cultelor religioase
depuse la secretariatul tehnic al Comisiei.
(2) În vederea soluționãrii cererilor depuse Comisia solicitã
toate actele sau orice alte dovezi necesare pentru stabilirea
calitãții de proprietar sau, dupã caz, pentru efectuarea de

ACTE

ALE

expertize ale cãror costuri vor fi suportate de centrul eparhial
sau de centrul de cult solicitant.
(3) La termenul fixat este invitat sã participe un reprezentant al cultului religios respectiv, în vederea susținerii cererii
de retrocedare în baza documentelor legale prezentate.
Art. 6. Ñ Comisia va lucra în ședințã cu minimum 4 membri și va decide cu o majoritate de 3 voturi.
Art. 7. Ñ (1) Comisia își desfãșoarã lucrãrile sãptãmânal
și ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui
sau, în lipsa acestuia, a vicepreședintelui.
(2) Comisia dispune, printr-o decizie motivatã, cu privire la
cererea cultului religios respectiv.
(3) Forma și conținutul deciziei se stabilesc de Comisie.
Art. 8. Ñ (1) Decizia poate fi atacatã în condițiile art. 2
alin. (6) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 94/2000
privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 501/2002.
(2) Hotãrârea pronunțatã de instanța de contencios
administrativ este supusã cãilor de atac, potrivit prevederilor
art. 2 alin. (6) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 94/2000,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 501/2002.
(3) Comisia este reprezentatã în instanțã prin persoane
desemnate de președintele Autoritãții pentru urmãrirea aplicãrii
unitare a Legii nr. 10/2001.
Art. 9. Ñ Decizia Comisiei sau, dupã caz, hotãrârea
judecãtoreascã rãmasã definitivã constituie titlu de proprietate.

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

D E C I Z I A Nr. 264
din 4 iulie 2002
Comisia Consiliului Concurenței,
I. în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 50 bis din 25 martie 1997, cu modificãrile ulterioare;
4. Regulamentului pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996 privind practicile anticoncurențiale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 bis din 9 iunie 1997;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 bis din 4 aprilie 1997;
6. investigației declanșate în dosarul RGÑ1.035 din 8 octombrie 1999 prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 102/1999;
7. prevederilor Deciziei Plenului Consiliului Concurenței nr. 168 din 14 mai 2002, prin care s-a finalizat investigația;
8. Ordinului președintelui Consiliului Concurenței nr. 101/2002, prin care s-a stabilit componența comisiei care va decide
cuantumul amenzilor aplicate pentru practicile anticoncurențiale sãvârșite de cãtre Societatea Comercialã ”Global One
Communications Holding BV,, Ñ Olanda și de cãtre Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A.,
II. având în vedere:
1. dispozițiile Deciziei Plenului Consiliului Concurenței nr. 168 din 14 mai 2002
1.1. Prin aceastã decizie Plenul Consiliului Concurenței a stabilit cã ”Global One Communications Holding BV,,1) (denumitã în continuare GOCH BV ) și Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A.2) (denumitã în continuare
ROMTELECOM ) se fac vinovate de încãlcarea dispozițiilor art. 5 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996 prin încheierea
unui acord de asociere materializat în crearea unei noi societãți ”Global One Communications Romania,, Ñ S.A.3) (denumitã în
continuare GOCR ) și de stipularea în contractul de societate al acesteia a clauzei de nonconcurențã conform cãreia cele douã
societãți-mamã se obligau una fațã de cealaltã sã nu facã concurențã, direct sau indirect, noii societãți înființate, atât timp cât
vor deține acțiuni ale acestei societãți și pe o duratã de 5 ani de la data la care vor înceta sã fie acționari.
1.2. Concret, clauza contractualã de nonconcurențã avea urmãtorul conținut: ”Pãrțile își interzic, începând de la semnarea prezentului contract, crearea sau participarea indiferent sub ce formã în domeniul de activitate al societãții efective sau programate pe termen scurt, direct sau indirect în România, în societãți concurente celei care face obiectul prezentului contract.
Pãrțile la prezentul contract își interzic, de asemenea, sã facã concurențã, direct sau indirect, societãții atâta vreme cât vor
deține acțiuni ale acestei societãți și pe o duratã de 5 ani de la data la care vor înceta sã fie acționari.,,
1)
2)
3)

Sediul: Olanda, Hoofddorp, Strawinskylaan 2001, 1077zz, Amsterdam; nr. de înregistrare la Registrul Comerțului Amsterdam: 33276922.
Sediul social: Bd. Libertãții nr. 14, sectorul 5, București; nr. de înregistrare la Oficiul registrului comerțului: J/40/8926/1997.
Sediul social: bd. Dimitrie Pompei nr. 9Ñ9A, sectorul 2, București 72326; nr. de înregistrare la Oficiul registrului comerțului: J/40/1971/1993.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/6.XI.2002

13

1.3. GOCR a fost înființatã ca societate pe acțiuni la data de 1 februarie 1993, având ca acționar majoritar firma
”Transpac,, Ñ S.A. (99,44%). Regia Autonomã ”Romtelecom,, deținea Ñ la data înființãrii GOCR Ñ 0,04% din capitalul social.
La aceeași datã (1 februarie 1993), în baza unei convenții de cooperare încheiate între TRANSPAC Ñ S.A. și Regia Autonomã
”Romtelecom,,, TRANSPAC Ñ S.A. a cesionat cãtre ROMTELECOM 48,94% din capitalul social al GOCR.
Durata acestei convenții era de 10 ani de la semnare, cu posibilitatea prelungirii în mod tacit pentru o perioadã similarã, în situația în care nici una dintre pãrți nu o rezilia. Pe cale de consecințã, aceastã convenție expira la data de 1 februarie 2003, dacã pãrțile contractante nu o prelungeau în mod tacit.
Ulterior, în cursul lunii ianuarie 1996, au avut loc 3 operațiuni de cesionare de acțiuni ale GOCR, în urma cãrora
acționarul majoritar TRANSPAC Ñ S.A. (ce deținea 50,5% din capitalul social al GOCR) a fost înlocuit, pe rând, de cãtre
COGECOM Ñ Franța (5 ianuarie), ATLAS Ñ Belgia (18 ianuarie) și, în final, de cãtre GOCH BV Ñ Olanda (31 ianuarie). În
perioada 31 ianuarie 1996 Ñ 5 aprilie 2001 structura capitalului social al GOCR a fost urmãtoarea:
Ñ GOCH BV Ñ 50,5%;
Ñ ROMTELECOM Ñ 48,98%;
Ñ 3 persoane fizice Ñ 0,52%.
1.4. Raportul de investigație a analizat dacã operațiunea de asociere dintre ROMTELECOM și GOCH BV reprezintã o
operațiune de concentrare economicã sau o înțelegere ce cade sub incidența art. 5 din Legea nr. 21/1996. În urma analizei s-a
demonstrat cã GOCR nu a fost o societate în comun concentrativã, deoarece a fost controlatã de cãtre acționarul majoritar
GOCH BV; pe cale de consecințã, clauza de nonconcurențã nu a reprezentat o restricție auxiliarã unei concentrãri economice.
1.5. Pe baza criteriilor sugerate de cãtre Comisia Europeanã, s-a analizat dacã cele douã societãți-mamã ale GOCR,
pãrți într-o altã societate, sunt potențial concurente; în Comunitatea Europeanã, pentru a evalua dacã douã societãți-mamã,
pãrți într-o nouã societate, sunt potențial concurente și dacã înființarea noii societãți este calea aleasã de societãțile-mamã
pentru a-și extinde activitãțile pe o nouã piațã a produsului, principalul aspect de care se ține seama este acela dacã ele deja
opereazã pe o piațã a produsului învecinatã cu piața pe care activeazã societatea-fiicã, fapt ce le-ar îndreptãți sã intre pe noua
piațã în mod independent și nu prin asociere. S-a demonstrat cã cele douã societãți-mamã ale GOCR, care și-au asumat reciproc obligația de nonconcurențã fațã de societatea nou-creatã, au activitãți semnificative pe piețe învecinate cu piața societãții
GOCR; aceste piețe sunt cele ale serviciilor de telefonie fixã și mobilã, pe care ambele societãți-mamã erau prezente fie direct,
fie prin intermediul unor filiale sau al altor societãți din cadrul grupului din care fac parte. Aceste piețe au o importanțã semnificativã comparativ cu piața societãții nou-create GOCR.
ROMTELECOM este operatorul național de telecomunicații din România care beneficiazã de exclusivitate în ceea ce
privește telefonia fixã în România și este unicul deținãtor al infrastructurii de telecomunicații din România, pe care o închiriazã
societãților ce activeazã pe piața transmisiei de date. Postprivatizare Ñ decembrie 1998 Ñ societatea care deține controlul
asupra ROMTELECOM este OTEROM, ce are ca acționar firma OTE Ñ Grecia. Aceastã companie a instalat și opereazã mai
multe rețele pentru furnizarea serviciilor de transmisiuni date, conectivitate și acces pe teritoriul Greciei și este acționarul principal (peste 80% din capitalul social) al companiei OTENET, ce furnizeazã servicii Internet pe teritoriul Greciei.
Totodatã, GOCH BV a fost înființatã ca societate în comun de cãtre France Telecom, Deutsche Telekom și Sprint ca
un ”vehicul,, prin care acestea sã pãtrundã pe piața europeanã a serviciilor de comunicații date, serviciilor cu valoare adãugatã
și Internet. Ulterior Deutsche Telekom și Sprint s-au retras, iar France Telecom (denumit în cele ce urmeazã FT) a rãmas unicul acționar. Pânã la liberalizarea pieței de telecomunicații din Franța, ce a avut loc la 1 ianuarie 1998, FT a fost operatorul
național de telecomunicații din Franța.
GOCH BV și, prin intermediul sãu, FT este prezent pe piața definitã în spețã în calitate de acționar majoritar și
deținãtor al controlului unic asupra GOCR. Dar FT este prezent pe piața româneascã de telecomunicații și prin intermediul
Societãții Comerciale ”MobilRom,, Ñ S.A.4). Deși GOCR a menționat cã nu a existat interes din partea societãții-mamã strãine
sau a oricãrei alte societãți strãine din cadrul grupului FT din care aceasta face parte de a intra pe piața relevantã româneascã
pe cont propriu sau printr-un alt parteneriat, s-a demonstrat cã ”MobilRom,, Ñ S.A., societate membrã a grupului FT, a solicitat și a obținut ”Licența pentru instalarea, operarea și întreținerea unei rețele naționale publice pentru comunicații date,,, dar nu
a desfãșurat activitate de transmisii date datoritã clauzei de nonconcurențã, subiect al analizei. În acest context, fiind cunoscutã
opinia ROMTELECOM de a pune capãt acestei clauze, rezultã cã existã un interes și din partea celeilalte societãți-mamã, FT,
de a intra pe piața relevantã și printr-o altã societate Ñ ”MobilRom,, Ñ S.A.
Pe de altã parte, ROMTELECOM, în noua sa structurã de acționariat, deci cu firma greceascã OTE, deținãtoare a controlului și în calitate de operator național de telecomunicații, are potențialul de a intra pe piața transmisiei de date și a serviciilor Internet. ROMTELECOM a precizat în acest sens cã intenționeazã sã investeascã în cursul unui an 24 de milioane dolari
S.U.A., în vederea dezvoltãrii propriei rețele de date, fapt ce ar contribui la dezvoltarea concurenței pe piața româneascã a
transmisiei de date (9 milioane dolari S.U.A. pentru modernizarea infrastructurii existente în tehnologia de comutare de pachete
Asyncronous Transfer Mode Ñ ATM etc.).
1.6. ROMTELECOM, ulterior privatizãrii, dispunea de resursele financiare, de know-how și de personal calificat
pentru a presta servicii în domeniu prin intermediul societãții-mamã OTE, care a instalat și opereazã rețele pentru furnizarea
serviciilor de transmisiuni date, conectivitate și acces pe teritoriul Greciei: Hellaspac I și II (servicii X25, FR), Hellascom (linii
închiriate digitale), servicii de tip ATM. Deci, uzând de acestea, ROMTELECOM putea îmbunãtãți mediul concurențial dacã nu
ar fi fost ținutã de obligația de nonconcurențã din contractul de societate al GOCR.
1.7. În concluzie, GOCH BV (și, prin intermediul sãu, FT) și ROMTELECOM (OTE) erau potențiali concurenți, având
activitãți substanțiale Ñ prin societãțile-mamã Ñ în domenii similare, având capacitatea tehnologicã și financiarã pentru a intra
pe piața relevantã și în nume propriu, fapt ce ar fi dus la o îmbunãtãțire a mediului concurențial.
Prin urmare, fiind potențiali concurenți, decizia lor de a se asocia într-o nouã societate comercialã, în care aceștia
coopereazã, afecteazã concurența și cade sub incidența art. 5 alin. (1) din Legea nr. 21/1996.
Potrivit principiului accesorium sequitur principale, și înțelegerea de nonconcurențã dintre GOCH BV și ROMTELECOM
cade sub incidența art. 5 alin. (1) din aceeași lege.
1.8. Operațiunea de înființare de cãtre 2 potențiali concurenți a unei societãți comerciale în care aceștia coopereazã și,
pe cale de consecințã, clauza de nonconcurențã nu au putut beneficia de exceptare de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1)
din Legea nr. 21/1996, conform art. 5 alin. (2) și (4) din același act normativ.
4)

Sediul: Calea Dorobanților nr. 135Ñ145, sectorul 1, București.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/6.XI.2002

1.9. Piața serviciului
Serviciul care definește piața în acest caz este serviciul de transmisii date prin comutarea de pachete. Protocoalele ce
pot fi utilizate pentru transmisia datelor prin pachete sunt: X25, Frame Relay (FR), Transmission Control Protocol/Internet
Protocol (TCP/IP), Asyncronous Transfer Mode (ATM).
Avându-se în vedere, pe de o parte, faptul cã GOCR opereazã în principal o rețea naționalã de transmisii date,
bazatã pe protocolul X25, dar furnizeazã și servicii Internet (bazate pe protocolul TCP/IP), s-a abordat problema substituibilitãții
transmisiunii de date prin protocolul X25 cu cea prin protocolul TCP/IP, cu urmãtoarea distincție: substituibilitate din punct de
vedere al ofertei și substituibilitate din punct de vedere al cererii pentru aceste servicii.
1.10. În urma acestei analize s-a constatat cã Ñ din punct de vedere al ofertei Ñ existã substituibilitate potențialã
între serviciile de transmisie de date tradiționale Ñ X25 Ñ și serviciile Internet.
Din punct de vedere al cererii (clienților, consumatorilor), cerințele anumitor consumatori Ñ companiile mari care genereazã un volum mare de date și în mod regulat Ñ sunt satisfãcute de protocoale mai avansate de transmisie decât X25, cum
ar fi TCP/IP. Mai mult, un client face distincție între transmiterea/primirea de date printr-o rețea separatã și prin Internet din
motive legate atât de viteza de transmitere, cât mai ales de asigurarea confidențialitãții transmisiei. Deci necesitãțile clienților
sunt diferite: companiile care au nevoie de un nivel înalt de securizare apeleazã la serviciile de date X25. Furnizorul de servicii garanteazã niveluri minime de calitate a serviciilor de telecomunicații, dar nu oferã posibilitatea de ”a naviga,, cãtre surse de
informații Ñ servere Ñ decât ca opțiune suplimentarã. Serviciile Internet presupun acces la o rețea deschisã, acces la
informații de pe servere din toatã lumea, un mediu slab securizat; informațiile critice sunt securizate. Nu se garanteazã niveluri
de calitate, iar furnizorul nu își asumã responsabilitãți asupra conținutului informației vehiculate sau asupra integritãții acesteia.
Sunt servicii care satisfac necesitãțile de comunicare cu exteriorul ale companiilor, dar și ale persoanelor fizice.
De asemenea, o diferențiere mai accentuatã a utilizãrii Internetului fațã de celelalte servicii cuprinse în activitatea de
transmisii de date se realizeazã cu precãdere la nivelul utilizatorilor de tip consumer (persoane fizice sau Small Home Office),
utilizatori care fac apel mai ales la consultarea de baze de date, inclusiv World Wide Web5).
În acest context trebuie menționat cã Ministerul Comunicațiilor emite licențe de operare separat pentru furnizorii serviciilor de transmisii date, iar pentru furnizorii accesului la serviciile Internet este necesarã obținerea unei autorizații pentru servicii cu valoare adãugatã. Dacã un operator deține licența de operare pentru transmisii date și dorește sã ofere și servicii
Internet, trebuie sã obținã o autorizație separatã pentru acest serviciu.
1.11. În concluzie, în ceea ce privește cererea, existã o distincție între serviciile de transmisie date tradiționale Ñ
X25 Ñ și serviciile Internet din punct de vedere al volumului de date transmis și al confidențialitãții transmisiei. Aceastã definire
a pieței produsului prin prisma substituibilitãții serviciului de date X25 cu TCP/IP a fost susținutã și de cãtre alți operatori.
Având în vedere aceste aspecte, deși fac parte din aceeași piațã a produsului Ñ transmiterea de date prin comutarea
de pachete Ñ au fost tratate distinct serviciile de date tradiționale Ñ X25 (numite în continuare servicii de transmisii date) și
serviciile Internet.
1.12. Piața relevantã geograficã a fost definitã ca fiind cea naționalã (teritoriul României), întrucât atât serviciul de date
X25, cât și serviciul Internet sunt furnizate la nivel național, GOCR având punct de prezențã în fiecare reședințã de județ.
1.13. Prin intermediul acestei clauze de nonconcurențã s-a creat o barierã artificialã la intrarea pe o piațã caracterizatã
de investiții mari și puternic specializatã; aceastã barierã a împiedicat intrarea celor 2 potențiali concurenți Ñ ROMTELECOM și
GOCH BV Ñ în mod individual pe piațã și nu prin asociere, fapt ce ar fi dus la o îmbunãtãțire a mediului concurențial.
2. Dispozițiile art. 56 din Legea concurenței nr. 21/1996
Conform dispozițiilor art. 56 teza a 2-a lit. a) din Legea nr. 21/1996, încãlcarea art. 5 alin. (1) din aceeași lege se
sancționeazã cu amendã de la 5.000.000 lei la 250.000.000 lei, iar pentru agenții economici cu o cifrã de afaceri de peste
2.500.000.000 lei, cu amendã în sumã de pânã la 10% din cifra de afaceri.
Având în vedere cã cifra de afaceri realizatã de ROMTELECOM în anul 2001 a fost de 24.527.400.593.000 lei, deci a
depãșit pragul de 2.500.000.000 lei, rezultã cã amenda ce va fi aplicatã ROMTELECOM pentru încãlcarea art. 5 alin. (1) din
Legea nr. 21/1996 va reprezenta pânã la 10% din cifra de afaceri.
3. Prevederile Normelor privind individualizarea și dozarea sancțiunilor prevãzute la art. 55 și 56 din Legea concurenței
nr. 21/1996, emise în aplicarea art. 57 din Legea concurenței nr. 21/1996
Conform acestor norme, la individualizarea sancțiunilor ce vor fi aplicate agenților economici pentru încãlcarea prevederilor Legii nr. 21/1996 se va ține seama de urmãtoarele aspecte:
3.1. Impactul și consecințele practicii anticoncurențiale asupra mediului concurențial și asupra consumatorilor: efectul
negativ se estimeazã prin analiza piețelor relevante, a cotei de piațã deținute de agentul economic implicat, a duratei practicii
anticoncurențiale, a efectelor structurale și/sau conjuncturale ale acesteia.
3.1.1. Durata practicii și efectele acesteia asupra mediului concurențial
GOCH BV (și, prin intermediul sãu, FT) și ROMTELECOM (OTE) erau potențiali concurenți, având activitãți substanțiale Ñ
prin societãțile-mamã Ñ în domenii similare, având capacitatea tehnologicã și financiarã pentru a intra pe piața relevantã și în
nume propriu, fapt ce ar fi dus la o îmbunãtãțire a mediului concurențial. Afectarea concurenței s-a produs pe piața transmisiei
de date, unde la nivelul anului 1999 au existat doar 2 operatori pe piațã (dintre care unul și cel mai puternic a fost GOCR,
care a avut o cotã de piațã de 78%), situația menținându-se practic și la nivelul anului 2000, când Ñ deși mai multe societãți
au obținut licențe pentru a presta activitate de transmisii date Ñ acestea nu au operat, practic, pe piațã. În acest context
în care pe piața transmisiilor de date existã doar 2 operatori importanți și în care costurile de intrare pe piațã sunt de
ordinul zecilor de milioane de dolari, ceea ce poate constitui o barierã la intrare, s-a constatat cã, prin împiedicarea
ROMTELECOM6) de a intra pe piațã, mediul concurențial a fost afectat în mod substanțial. Pe cale de consecințã, clauza de
nonconcurențã care a operat 8 ani (1993Ñ2001) nu a avut o justificare pentru anii 1999Ñ2000, datoritã poziției importante, de
lider, pe piațã a GOCR, care nu mai avea nevoie de protecție. Afectarea semnificativã a concurenței pe piața transmisiei de
date Ñ efect al operãrii clauzei de nonconcurențã Ñ s-a produs doar în perioada 1999Ñaprilie 2001, întrucât doar postprivatizare ROMTELECOM avea capacitatea de a intra pe aceastã piațã. Postprivatizare ROMTELECOM dispunea de resursele
financiare, de know-how și de personal calificat pentru a presta servicii în domeniu prin intermediul societãții-mamã OTE.
Deci, prin intermediul clauzei de nonconcurențã din contractul de societate al GOCR a fost afectatã concurența pe
piața transmisiei de date în perioada 1999Ñaprilie 2001, încãlcându-se prevederile art. 5 alin. (1) din lege, prin faptul cã s-a
5)
6)

Adresa GOCR/DG/TS/39/01 din 26 februarie 2001, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. V2Ñ381 din 27 februarie 2001.
Þinându-se seama de poziția sa de operator național de telecomunicații.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/6.XI.2002

15

ridicat un obstacol în calea intrãrii pe aceastã piațã, în nume propriu și nu prin cooperare, a celor 2 acționari majoritari ai
GOCR Ñ GOCH BV și ROMTELECOM Ñ, ceea ce ar fi crescut gradul de concurențã pe piața respectivã. Uzând de resursele
financiare, de personalul calificat pentru a presta servicii în domeniu, de echipamentele, experiența și know-how-ul de care dispune postprivatizare, ROMTELECOM putea îmbunãtãți mediul concurențial dacã nu ar fi fost ținutã de obligația de nonconcurențã din contractul de societate al GOCR.
GOCH BV (și, prin intermediul sãu, FT) și ROMTELECOM (OTE) erau potențiali concurenți, având activitãți substanțiale Ñ
prin societãțile-mamã Ñ în domenii similare, având capacitatea tehnologicã și financiarã pentru a intra pe piața relevantã și în
nume propriu, fapt ce ar fi dus la o îmbunãtãțire a mediului concurențial.
În concluzie, încãlcarea prevederilor legale s-a materializat într-o înțelegere pe orizontalã, între 2 potențiali concurenți,
care a avut ca efect împiedicarea uneia dintre pãrțile implicate de a intra Ñ în mod individual Ñ pe o piațã puternic specializatã (piața serviciilor de transmisii de date tradiționale) și caracterizatã, în perioada investigației, de un numãr foarte mic de
concurenți (2). Durata de timp în care clauza de nonconcurențã a afectat piața serviciilor de transmisii de date tradiționale a
fost de 2 ani.
Având în vedere aceste aspecte, din punct de vedere al gravitãții, fapta se înscrie în categoria încãlcãrilor grave ale
regulilor concurenței, pe urmãtoarea scarã:
Ñ încãlcãri minore;
Ñ încãlcãri grave;
Ñ încãlcãri foarte grave.
Din punct de vedere al perioadei în care clauza de nonconcurențã a afectat piața serviciilor de transmisii de date
tradiționale Ñ 2 ani Ñ fapta se înscrie în categoria încãlcãrilor de duratã medie ale concurenței, pe urmãtoarea scarã:
Ñ încãlcãri de scurtã duratã: în general, mai puțin de 1 an;
Ñ încãlcãri de duratã medie: 1Ñ5 ani;
Ñ încãlcãri de duratã mare: în general, mai mult de 5 ani.
Aceste încadrãri au fost realizate avându-se în vedere prevederile Instrucțiunilor Comisiei Europene referitoare la
metoda de stabilire a amenzilor impuse conform art. 15(2) din Reglementarea nr. 17/1962 și art. 65(5) din Tratatul ECSC
(98/C9/03), publicate în Jurnalul Oficial C 009 din 14 ianuarie 19987).
3.1.2. Cota de piațã
Serviciul de transmisii de date
Din datele furnizate la solicitarea Consiliului Concurenței de cãtre Agenția Naționalã pentru Comunicații și Informaticã,
respectiv de cãtre Ministerul Comunicațiilor, privind societãțile care au obținut licența pentru transmisii date în anii 1999Ñ2000
(licența fiind obligatorie pentru desfãșurarea activitãții de transmisii date, conform art. 8 din Legea telecomunicațiilor
nr. 74/1996), a reieșit cã în anul 1999 au obținut licențe pentru transmisii de date doar 4 societãți. În urma contactãrii acestora
de cãtre Consiliul Concurenței a rezultat cã doar douã societãți au activat pe piațã: GOCR și LOGIC TELECOM, dintre care
GOCR a fost cea mai puternicã, având o cotã de piațã de 78%.
În anul 2000 a reieșit cã beneficiau de licențe de transmisii de date 16 societãți comerciale; în urma contactãrii acestora de cãtre Consiliul Concurenței a rezultat cã marea majoritate a acestora furnizau doar servicii acces Internet, iar celelalte,
de exemplu GTS, aveau un singur client. Prin urmare, GOCR și-a conservat poziția de lider pe piața transmisiilor de date în
anul 2000.
Serviciile Internet
Piața serviciilor Internet a fost și este o piațã concurențialã, afirmație susținutã de faptul cã aceste servicii sunt servicii complet liberalizate, a cãror furnizare se face în baza Autorizației pentru servicii cu valoare adãugatã. Pe aceastã piațã a
existat și existã un numãr mare de societãți comerciale care furnizeazã acest tip de servicii (Internet Service Provider). GOCR
a avut o cotã de piațã de 7,04%.
Concluzie: Piața serviciilor de transmisii date tradiționale a fost afectatã de existența clauzei de nonconcurențã în
discuție, existând la nivelul anului 1999 doar 2 concurenți, dintre care GOCR a fost cea mai puternicã, situația menținându-se
practic și la nivelul anului 2000, când Ñ deși mai multe societãți au obținut licențe pentru a presta activitate de transmisii date Ñ
acestea nu au operat, în fapt, pe piațã. În ceea ce privește piața serviciilor de Internet, aceasta a fost o piațã concurențialã, ea
nefiind afectatã de existența clauzei de nonconcurențã.
3.2. Situația economicã și financiarã a contravenientului, poziția pe piațã, puterea de influențare asupra pieței: situația
financiarã a agentului economic implicat într-o practicã anticoncurențialã este caracterizatã de cifra de afaceri și de alți indicatori financiari, dupã caz.
ROMTELECOM
Cifra de afaceri în anul 2001 (anul anterior emiterii deciziei): 24.527.400.593.000 lei
Profit: Ñ
Profit din exploatare: 2.868.664.013.000 lei
Pierdere: 1.593.662.400.000 lei
Ambele societãți comerciale, ROMTELECOM și GOCH BV, au fost prezente pe piața serviciilor de transmisii de date
tradiționale și a serviciilor Internet prin intermediul societãții pe care au înființat-o Ñ GOCR. În perioada analizatã în cursul
investigației (1999Ñ2000) GOCR a deținut pe piața serviciilor de transmisii de date tradiționale o cotã de 78%.
3.3. Poziția autorului fațã de faptã și consecințele acesteia, prin sãvârșirea ei din culpã sau cu intenție (constând din
fapte și acte anticoncurențiale care au ca scop împiedicarea, denaturarea sau restrângerea concurenței ori cauze care au mai
fãcut obiectul unor decizii anterioare ale Consiliului Concurenței în care au fost incriminați aceiași agenți economici), amploarea
și repetarea acțiunilor anticoncurențiale.
3.3.1. Înființarea GOCR și stipularea, în contractul de societate al acesteia, a clauzei de nonconcurențã au avut loc în
anul 1993, atunci când Legea concurenței nr. 21/1996 nu era în vigoare, deci nu se poate afirma ca încãlcarea legii, la acel
moment, a fost sãvârșitã cu intenție de cãtre cele douã pãrți implicate. În acest context, deși GOCR a fost înființatã în 1993,
iar clauza de nonconcurențã a început sã funcționeze de la acea datã, analiza impactului produs de înființarea societãții, precum și analiza compatibilitãții clauzei de nonconcurențã cu prevederile Legii nr. 21/1996 au fost efectuate numai pentru perioada 1 februarie 1997 (data intrãrii în vigoare a Legii nr. 21/1996) Ñ 5 aprilie 2001 (data abrogãrii clauzei de nonconcurențã
de cãtre acționarii GOCR și a ieșirii ROMTELECOM din GOCR). În urma acestei analize s-a constatat cã afectarea concurenței
s-a produs în perioada 1999Ñ2000, pe piața serviciilor de transmisii de date tradiționale, unde la nivelul anului 1999 au
7)

Art. 15(2) din Reglementarea nr. 17/1962 este similar cu art. 56 din Legea concurenței nr. 21/1996.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/6.XI.2002

existat doar 2 operatori pe piațã (dintre care unul și cel mai puternic a fost GOCR, care a avut o cotã de piațã de 78%),
situația menținându-se practic și la nivelul anului 2000, când Ñ deși mai multe societãți au obținut licențe pentru a presta activitate de transmisii de date Ñ acestea nu au operat, în fapt, pe piațã.
Cu toate acestea, conform art. 2 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Regulamentul pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6
din Legea concurenței nr. 21/1996, privind practicile anticoncurențiale, ”Pentru înțelegerile, deciziile de asociere sau practicile
concertate, anterioare sau posterioare intrãrii în vigoare a Legii, care intrã sub incidența interdicției prevãzute la art. 5 alin. (1)
din lege, [...] se va proceda dupã cum urmeazã:
...........................................................................................................................................................................................................
b) pentru a obține dispensã în cazurile individuale de înțelegeri, decizii de asociere ori practici concertate, în condițiile
prevederilor art. 5 alin. (2) din lege, agenții economici [...] interesați vor solicita Consiliului Concurenței dispensã în condițiile
prezentului regulament. [...],,
3.4. Circumstanțe agravante și/sau circumstanțe atenuante
3.4.1. Circumstanțe atenuante:
Ñ autodenunțarea, explicabilã prin schimbarea, în raport cu momentul semnãrii contractului de societate al GOCR
(și deci momentul asocierii cu TRANSPAC, devenitã ulterior GOCH BV) Ñ februarie 1993 Ñ a structurii acționariatului
ROMTELECOM, în urma privatizãrii acestei societãți. Postprivatizare, cel ce exercitã controlul asupra ROMTELECOM nu mai
este statul român, ci compania greceascã OTEROM Ltd., care a preluat ROMTELECOM cu toate contractele în derulare la acel
moment, implicit și cu contractul ce conține clauza de nonconcurențã în discuție;
Ñ înființarea GOCR și stipularea în contractul de societate al acesteia a clauzei de nonconcurențã au avut loc în anul
1993, atunci când Legea concurenței nu era în vigoare, deci nu se poate afirma cã încãlcarea legii, la acel moment, a fost
sãvârșitã cu intenție de cãtre cele douã pãrți implicate;
Ñ retragerea din GOCR și anularea Ñ la data de 5 aprilie 2001 Ñ a clauzei de nonconcurențã.
În temeiul art. 56 lit. a) coroborat cu art. 57 și art. 60 alin. (3) din Legea nr. 21/1996,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ Cuantumul amenzii ce va fi aplicat Societãții
Naționale de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. pentru
încãlcarea dispozițiilor art. 5 alin. (1) din Legea nr. 21/1996
prin încheierea unui acord de asociere cu Global One
Communications Holding BV Ñ Olanda, materializat în crearea unei noi societãți, Global One Communications Romania Ñ
S.A., și stipularea în contractul de societate al acesteia a clauzei de nonconcurențã, conform cãreia cele douã societãțimamã se obligau una fațã de cealaltã sã nu facã concurențã,
direct sau indirect, noii societãți înființate, atât timp cât vor
deține acțiuni ale acestei societãți și pe o duratã de 5 ani de
la data la care vor înceta sã fie acționari, este de
809.404.219.569 (opt sute nouã miliarde patru sute patru milioane douã sute nouãsprezece mii cinci sute șaizeci și nouã)
lei, ceea ce reprezintã 3,3% din cifra de afaceri realizatã de
cãtre Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ
S.A. în anul 20018).
Art. 2. Ñ Suma reprezentând amenda se va vira în termen de maximum 15 (cincisprezece) zile de la data primirii
prezentei decizii de cãtre Societatea Naționalã de Telecomunicații
”Romtelecom,, Ñ S.A. la bugetul de stat, cu ordin de platã tip
trezorerie, în contul 361280055302, deschis la Banca
Naționalã a României Ñ Sucursala Municipiului București,
beneficiar Trezoreria sectorului 5, cu mențiunea: ”amenzi aplicate conform Legii nr. 21/1996,,. Pe versoul ordinului de platã
se va menționa: ”cod cont: 20220103,,. O copie de pe ordinul
de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.

Art. 3. Ñ În termen de 5 (cinci) zile de la depunerea
Formularului de bilanț contabil la Direcția generalã a finanțelor
publice Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ
S.A. va transmite Consiliului Concurenței copie de pe bilanțul
contabil la 31 decembrie 2001. Consiliul Concurenței își
rezervã dreptul de a recalcula cuantumul amenzii în situația în
care datele din bilanțul contabil diferã semnificativ fațã de cele
comunicate.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala pãrților implicate, în
termen de 30 de zile de la comunicare.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data comunicãrii sale de cãtre Secretariatul general al Consiliului
Concurenței.
Art. 6. Ñ Prezenta decizie poate fi atacatã, conform
art. 60 alin. (4) din Legea nr. 21/1996, la președintele
Consiliului Concurenței, în termen de 15 zile de la comunicare.
Art. 7. Ñ Departamentul servicii și Secretariatul general din
cadrul Consiliului Concurenței vor urmãri aducerea la îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 8. Ñ Secretariatul general va transmite prezenta decizie la:
Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. Ñ
România
Sediul social: Bd. Libertãții nr. 14, sectorul 5, București
Nr. de înregistrare la Oficiul registrului comerțului:
J/40/8926/1997
Cod fiscal: R 427320

Comisia:
Președinte,
Vasile Seclaman
8)

Membri:
Viorel Munteanu
Alexe Gavrilã

Cifra de afaceri prevãzutã în proiectul de bilanț contabil depus la Consiliul Concurenței.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 805/6.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

