Anul XIV Ñ Nr. 806

PARTEA

I

Miercuri, 6 noiembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 201 din 4 iulie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 282
alin. 2 și ale art. 299 din Codul de procedurã
civilã ...........................................................................
Decizia nr. 207 din 9 iulie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 76 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, precum și a dispozițiilor
art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau
de impunere întocmite de organele Ministerului
Finanțelor Publice, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 506/2001 ........................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
3.792. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii pentru
aprobarea Normelor privind organizarea și exercitarea activitãții de audit public intern în structura
Ministerului Educației și Cercetãrii și în unitãțile
din sistemul Ministerului Educației și Cercetãrii,

Pagina

2Ð4

Nr.

Pagina
conform Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul public intern și controlul financiar preventiv, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 301/2002, și în baza Ordinului ministrului
finanțelor nr. 332/2000 privind aprobarea Normelor
metodologice generale pentru organizarea și
funcționarea auditului intern în baza prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul
intern și controlul financiar preventiv, cu
modificãrile ulterioare ................................................

7Ð15

«

4Ð6

Lista cuprinzând agenții economici (societãți comerciale)
avizați sã distribuie aparate de marcat electronice
fiscale, completare la listele publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 596 din
7 decembrie 1999, nr. 641 din 29 decembrie 1999,
nr. 60 din 10 februarie 2000, nr. 158 din 17 aprilie 2000, nr. 226 din 23 mai 2000, nr. 340 din
21 iulie 2000, nr. 470 din 27 septembrie 2000,
nr. 561 din 13 noiembrie 2000, nr. 127 din
14 martie 2001, nr. 315 din 13 iunie 2001,
nr. 668 din 24 octombrie 2001, nr. 182 din
18 martie 2002, nr. 349 din 24 mai 2002 și
nr. 598 din 13 august 2002 ...................................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/6.XI.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 201
din 4 iulie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 282 alin. 2 și ale art. 299
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 282 alin. 2 și ale art. 299 din Codul
de procedurã civilã, excepție ridicatã de Compania
Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 4.593/2001
al Tribunalului București Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, prin
consilier juridic, precum și Oficiul Concurenței Ñ
Inspectoratul de Concurențã București, prin consilier juridic.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
excepției și constatarea cã dispozițiile art. 282 alin. 2 și ale
art. 299 din Codul de procedurã civilã sunt parțial neconstituționale.
În motivarea excepției se susține cã aceste dispoziții
contravin art. 20, art. 21 alin. (2), art. 24 și 128 din
Constituție, întrucât, potrivit dispozițiilor legale atacate,
împotriva încheierilor premergãtoare nu se poate face apel
decât o datã cu fondul, în afarã de cazul când prin ele s-a
întrerupt cursul judecãții, or, aratã autorul excepției,
încheierea de sesizare a Curții Constituționale are un regim
special, determinat de caracterul special al contenciosului
constituțional, care derogã de la dreptul comun.
De asemenea, aratã cã aceste dispoziții contravin și
prevederilor art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, Curtea
Europeanã a Drepturilor Omului statuând în jurisprudența
sa cã trebuie sã se recunoascã un drept de recurs fațã de
orice hotãrâre judecãtoreascã. Sunt menționate în acest
sens cazul H. versus Belgia și cazul Ruiz-Mateos versus
Spania. În continuare aratã cã în fața instanței de recurs a
ridicat și excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/2001,
pe care instanța a respins-o fãrã a-și motiva aceastã
soluție. În aceastã situație, neavând posibilitatea atacãrii
acestei hotãrâri, instanța a pronunțat o hotãrâre ”nefundamentatã,, din punct de vedere juridic. În susținere depune
note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, apreciind cã dispozițiile criticate nu încalcã prevederile constituționale referitoare la accesul liber la justiție, la dreptul
la apãrare și la exercitarea cãilor de atac. De asemenea,
se suține cã dispozițiile criticate de autorul excepției sunt
în concordanțã cu prevederile Convenției pentru apãrarea

drepturilor omului și a libertãților fundamentale referitoare la
”proces echitabil,,, precum și cu jurisprudența în materie a
Curții Europene a Drepturilor Omului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 februarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.593/2001, Tribunalul București Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 282 alin. 2 și ale
art. 299 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de
Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A. într-o cauzã
având ca obiect anularea unui proces-verbal de constatare
și sancționare contravenționalã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esențã, cã dispozițiile legale criticate
sunt contrare prevederilor art. 20, 21, 24 și 128 din
Constituție, precum și celor ale art. 6 pct. 1 prima frazã
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, deoarece a invocat în fața
instanței de recurs douã excepții de neconstituționalitate, iar
prin încheierile pe care instanța le-a pronunțat excepțiile au
fost respinse, fãrã ca împotriva acestor încheieri sã existe
vreo cale de atac. În acest fel autorul considerã cã i se
îngrãdește accesul liber la justiție și la cãile de atac
prevãzute de lege și cã i se încalcã dreptul la apãrare și
la un proces echitabil.
Instanța de judecatã în fața cãreia s-a invocat excepția
de neconstituționalitate apreciazã cã aceasta este neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
invocatã este neîntemeiatã, cu urmãtoarea motivare:
”Soluția prevãzutã de legiuitor cu privire la cãile de atac ce
pot fi exercitate împotriva încheierilor premergãtoare se
bazeazã pe regimul juridic al acestor încheieri, regim dat
de conținutul și de efectele acestora. Încheierile
premergãtoare
preced
și
pregãtesc
hotãrârea
judecãtoreascã și sunt clasificate, în doctrinã și în practicã,
în încheieri preparatorii și încheieri interlocutorii. Dacã
încheierile preparatorii sunt acelea prin care instanța adoptã
unele mãsuri în vederea soluționãrii cauzei, fãrã ca prin
aceasta sã anticipeze asupra soluției finale, pregãtind doar
aceastã decizie, încheierile interlocutorii sunt acelea prin
care se adoptã mãsuri decisive pentru soarta procesului,
fapt ce le conferã și calitatea de a anticipa decizia finalã.
Privitor la cãile de atac ce pot fi exercitate împotriva acestor încheieri, legiuitorul, având în vedere regimul prezentat
mai sus, s-a oprit, în mod firesc, la soluția atacãrii încheierilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/6.XI.2002
premergãtoare cu apel, respectiv cu recurs, o datã cu
hotãrârea pe care o pregãtesc sau pe care o anticipeazã.,,
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 282 alin. 2 și ale art. 299 din Codul de procedurã civilã, astfel cum au fost modificate prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 59/2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 217 din 27 aprilie 2001.
Ca urmare a acestor modificãri, dispozițiile criticate de
autor ca fiind neconstituționale au urmãtorul conținut:
Art. 282 alin. 2: ”Împotriva încheierilor premergãtoare nu
se poate face apel decât o datã cu fondul, în afarã de cazul
când prin ele s-a întrerupt cursul judecãții.,,;
Art. 299: ”Hotãrârile date fãrã drept de apel, cele date în
apel, precum și, în condițiile prevãzute de lege, hotãrârile altor
organe cu activitate jurisdicționalã sunt supuse recursului.
Dispozițiile art. 282 alin. 2 sunt aplicabile în mod
corespunzãtor.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate urmãtoarele prevederi constituționale:
Art. 20:
”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile și libertãțile
cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele și cu
celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Art. 21:
”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Art. 24:
”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Art. 128:
”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și
Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în condițiile legii.,,
De asemenea, se invocã încãlcarea prevederilor art. 6
pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale:
”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil,
în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de
cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege,
care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale
cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul în sala de ședințã poate fi
interzis presei și publicului pe întreaga duratã a procesului sau
a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice

3

ori al securitãții naționale într-o societate democraticã, atunci
când interesele minorilor sau protecția vieții private a pãrților la
proces o impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã
de cãtre instanțã atunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã aducã atingere intereselor justiției.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile criticate nu încalcã dreptul la apãrare,
accesul liber la justiție sau la cãile de atac și nici dreptul
la un proces echitabil, în cauzele deduse judecãții.
În activitatea sa jurisdicționalã anterioarã Curtea
Constituționalã a examinat dacã liberul acces la justiție
este compatibil cu instituirea unor proceduri speciale pentru
situații deosebite sau dacã el implica existența unor proceduri unice chiar și pentru situații deosebite, inclusiv în ceea
ce privește exercitarea cãilor de atac.
Prin Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din
16 martie 1994, Curtea a statuat cã liberul acces la justiție
presupune și accesul la mijloacele procedurale prin care se
înfãptuiește justiția. Instituirea regulilor de desfãșurare a
procesului în fața instanțelor judecãtorești este de competența exclusivã a legiuitorului. Aceastã soluție decurge din
dispozițiile constituționale ale art. 125 alin. (3), potrivit
cãrora ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de
lege,,, precum și din cele ale art. 128, conform cãrora
”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și
Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în condițiile legii,,.
În considerentele aceleiași decizii se reține cã semnificația art. 21 alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia accesul
la justiție nu poate fi îngrãdit prin lege, este aceea cã nici
o categorie sau grup social nu se poate exclude de la
exercițiul drepturilor procesuale pe care le-a instituit. Însã
legiuitorul poate institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de procedurã, precum și modalitãți
de exercitare a drepturilor procedurale, astfel încât accesul
liber la justiție nu înseamnã accesul, în toate cazurile, la
toate structurile judecãtorești și la toate cãile de atac. În
acest sens Curtea Constituționalã s-a pronunțat și prin
Decizia nr. 92 din 11 septembrie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 297 din
20 noiembrie 1996.
Cu privire la exercitarea cãilor de atac și la concordanța
legii procesuale românești cu art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
care consacrã dreptul persoanei la un proces echitabil,
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 73 din
4 iunie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 255 din 22 octombrie 1996, statuând cã, în
sensul practicii europene, conceptul de ”proces echitabil,, nu
implicã în mod necesar ”existența mai multor grade de jurisdicție, a unor cãi de atac al hotãrârilor judecãtorești, inclusiv
exercitarea acestor cãi de atac de cãtre toate pãrțile din proces,,.
Curtea constatã de asemenea cã stabilirea regulii conform cãreia încheierile premergãtoare Ñ cu excepția celor
prin care s-a întrerupt cursul judecãții Ñ nu pot fi atacate
cu apel, decât o datã cu fondul, împiedicã prelungirea
excesivã a duratei procesului și contribuie, prin aceasta, la
soluționarea cauzei într-un termen rezonabil.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției privind
împiedicarea accesului la justiția constituționalã, prin refuzul
instanței de judecatã de a sesiza instanța de contencios
constituțional, Curtea reține urmãtoarele:
Dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție prevãd în mod
expres și limitativ competența Curții Constituționale în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/6.XI.2002

materia controlului concret de constituționalitate, în sensul
cã aceasta ”hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor
și a ordonanțelor,,. Art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, reluând aceastã dispoziție constituționalã, precizeazã competența Curții de a ”decide asupra excepțiilor
ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege
sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea
cauzei,,. De asemenea, din examinarea dispozițiilor alin. (6)

al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, rezultã cã
excepțiile de neconstituționalitate contrare prevederilor
alin. (1), (2) și (3) ale aceluiași articol sunt inadmisibile,
astfel încât instanța judecãtoreascã le respinge printr-o
încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã.
În aceste condiții este firesc ca instanța judecãtoreascã
sã poatã aprecia dacã este cazul sã sesizeze Curtea
Constituționalã, fãrã ca soluția pronunțatã de ea, în sensul
admiterii sau al respingerii cererii formulate de partea care
a ridicat excepția, sã poatã fi atacatã separat de hotãrârea
prin care se soluționeazã fondul procesului.

Fațã de cele mai sus arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 282 alin. 2 și ale art. 299 din Codul de procedurã
civilã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A. în
Dosarul nr. 4.593/2001 al Tribunalului București Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 iulie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 207
din 9 iulie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 76 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a dispozițiilor art. 7
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor
împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere întocmite de organele
Ministerului Finanțelor Publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 76 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 108/1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a
dispozițiilor art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva
mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere
întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2001,

excepție ridicatã de Societatea Naționalã de Telecomunicații
”Romtelecom,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 1.589/2002 al
Judecãtoriei Sectorului 5 București.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã,
arãtând cã dispozițiile art. 76 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate, Curtea respingând excepția de neconstituționalitate a acestor dispoziții prin Decizia nr. 78/2002. În ceea
ce privește dispozițiile art. 7 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001, se aratã cã acestea nu încalcã
prevederile constituționale referitoare la accesul liber la
justiție, deoarece debitorul are posibilitatea de a introduce
cale de atac împotriva deciziilor organelor administrative la
instanțele judecãtorești.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/6.XI.2002
Prin Încheierea din 28 februarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.589/2002, Judecãtoria Sectorului 5 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 76 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a dispozițiilor art. 7 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor
împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de
impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor
Publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 506/2001, excepție ridicatã de Societatea Naționalã de
Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. într-o cauzã având
ca obiect soluționarea unei contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esențã, cã dispozițiile legale criticate
sunt contrare prevederilor art. 16 și 21 din Constituție,
deoarece ”pe calea contestației la executare nu mai pot fi
formulate apãrãri de fond împotriva titlului executoriu Ñ act
administrativ Ñ ceea ce golește de conținut textul legal din
Codul de procedurã civilã,,. În acest fel, considerã autorul
excepției, se încalcã principiul dublului grad de jurisdicție,
instituindu-se o procedurã specialã care prevede atacarea
titlului executoriu la o altã instanțã decât cea de executare.
Se aratã cã instanța care ar trebui sã soluționeze contestația la executare este instanța civilã, unde se pot formula apãrãri de fond împotriva titlului executoriu emis de
altã instanțã, și nu instanța de contencios administrativ.
Instanța de judecatã apreciazã cã dispozițiile criticate
nu încalcã accesul liber la justiție și nici principiul egalitãții
în fața legii, întrucât textul atacat dã posibilitatea pãrților
interesate sã formuleze contestații la executare în fața
instanțelor judecãtorești.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
invocatã este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile criticate nu
numai cã nu contravin Constituției, dar reprezintã expresia
principiului înscris în art. 125 alin. (3), potrivit cãruia ”competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. În
legãturã cu dispozițiile art. 76 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, se apreciazã cã acestea nu aduc atingere
liberului acces la justiție, ci, dimpotrivã, stabilesc competența instanței judecãtorești și procedura de soluționare a
contestației formulate împotriva titlului executoriu.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 76 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare (publicatã în

5

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23 din 31 ianuarie 1996), aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 108/1996 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996), cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și a dispozițiilor art. 7 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind
soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin
actele de control sau de impunere întocmite de organele
Ministerului Finanțelor Publice (publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 62 din 6 februarie 2001), aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2001
(publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 648 din 16 octombrie 2001).
Ca urmare a acestor modificãri, dispozițiile criticate de
autor ca fiind neconstituționale au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 76 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996: ”Cei
interesați pot face contestație împotriva oricãrei executãri silite,
fiecãrui act de executare silitã efectuat de organele de executare competente, precum și în cazul în care acest organ refuzã
sã îndeplineascã un act de executare în condițiile legii.
Contestația poate fi fãcutã și împotriva titlului executoriu, în
temeiul cãruia a fost pornitã executarea, în cazul în care acest
titlu nu este o hotãrâre datã de o instanțã judecãtoreascã sau
de alt organ jurisdicțional și dacã pentru contestarea lui nu
existã o procedurã care sã prevadã posibilitatea ca o instanțã
competentã sã se pronunțe asupra acestuia.
Contestația se introduce la instanța judecãtoreascã competentã potrivit dispozițiilor Codului de procedurã civilã.,,;
Ñ Art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001: ”(1) Contestațiile se soluționeazã prin decizie
motivatã, în termen de 30 de zile de la înregistrare.
(2) Decizia se semneazã de directorul general al direcției
generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene, respectiv a municipiului București, sau de directorul
general al direcției specializate din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice, dupã caz, sau de înlocuitorii acestora.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 16:
”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice,
fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și
domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 21:
”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
I. Examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 76 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, Curtea constatã cã dispozițiile criticate din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 reglementeazã
situațiile în care cei interesați pot face contestație la
instanța competentã împotriva oricãrei executãri silite în
materia creanțelor bugetare. Între acestea este și contestația prevãzutã la alin. 2 al art. 76 din ordonanțã, prin
care se extinde sfera contestației la executarea silitã a
creanțelor bugetare și cu privire la ”titlul executoriu în temeiul cãruia a fost pornitã executarea, în cazul în care acest titlu
nu este o hotãrâre datã de o instanțã judecãtoreascã sau de alt
organ jurisdicțional și dacã pentru contestarea lui nu existã o
procedurã care sã prevadã posibilitatea ca instanța

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/6.XI.2002

competentã sã se pronunțe asupra acestuia,,. Așadar dispozițiile criticate nu încalcã dreptul de acces liber la justiție,
consacrat de art. 21 din Constituție, ci, dimpotrivã, îl consolideazã prin aceea cã prevede posibilitatea pentru cei
interesați de a formula contestație la executarea silitã a
unei creanțe bugetare și în cazul în care titlul executoriu
s-a constituit pe cale extrajudiciarã. Autorul excepției criticã
aceste dispoziții și pe motiv cã ele ar contraveni prevederilor art. 16 din Constituție, fãrã însã a indica în ce constã
aceastã încãlcare.
Curtea constatã cã în spețã procesul aflat pe rol în fața
instanței judecãtorești are ca pãrți o societate comercialã și
un organ al administrației publice. Prin art. 16 alin. (1) din
Constituție este prevãzutã egalitatea între cetãțeni, așadar
între persoane fizice. Ca urmare, referirea la acest text
constituțional nu este pertinentã. De altfel, Curtea
Constituționalã, prin mai multe decizii, a stabilit cã art. 16
alin. (1) garanteazã egalitatea în drepturi a cetãțenilor, iar
nu egalitatea persoanelor colective, a persoanelor juridice
(de exemplu, Decizia nr. 18 din 27 februarie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70 din
8 aprilie 1996).
Asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 76 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 Curtea s-a pronunțat
prin Decizia nr. 78 din 14 martie 2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242 din 10 aprilie 2002, respingând excepția.
Atât considerentele, cât și soluția din aceastã decizie își
mențin valabilitatea și în prezenta cauzã, neexistând elemente noi de naturã sã determine schimbarea jurisprudenței Curții.
II. Cu privire la critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001, argumentat pe încãlcarea art. 21 din
Constituție, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã
pentru considerentele ce urmeazã.

Prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 s-a
instituit o procedurã administrativ-jurisdicționalã de
soluționare a contestațiilor depuse de plãtitori cu privire la
stabilirea obligațiilor bugetare, prin actele de control sau de
impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor
Publice.
Potrivit art. 12 din aceastã ordonanțã, deciziile date de
organele administrative de jurisdicție în cadrul acestei proceduri pot fi atacate la instanțele judecãtorești, iar
hotãrârile instanțelor sunt supuse recursului. Având în
vedere aceste prevederi, Curtea constatã cã dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 nu împiedicã accesul liber la justiție.
În legãturã cu legitimitatea constituționalã a procedurilor
administrativ-jurisdicționale, prin Decizia Plenului nr. 1 din
8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, Curtea Constituționalã
a statuat, de principiu, cã instituirea unor astfel de proceduri nu contravine principiilor constituționale.
Existența unei proceduri prealabile administrativjurisdicționale este acceptatã și în jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului, jurisprudențã prin care, în
legãturã cu aplicarea art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
s-a subliniat cã ”Rațiuni de flexibilitate și eficiențã, care sunt
pe deplin compatibile cu protecția drepturilor omului, pot justifica intervenția anterioarã a unor organe administrative sau
profesionale [...] ce nu satisfac sub fiecare aspect în parte exigențele menționatelor prevederi; un asemenea sistem poate fi
reclamat de tradiția juridicã a mai multor state membre ale
Consiliului Europei,, (cazul ”Le Compte, Van Leuven și De
Meyere contra Belgiei,,, 1981).
Având în vedere cele statuate prin Decizia Plenului
nr. 1/1994, precum și jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului, Curtea Constituționalã reține cã instituirea prin lege a unei proceduri administrativ-jurisdicționale
nu este, eo ipso, neconstituționalã.

Fațã de cele mai sus arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 76 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și a dispozițiilor art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor
Publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2001, excepție ridicatã de Societatea Naționalã de
Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 1.589/2002 al Judecãtoriei Sectorului 5 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 iulie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/6.XI.2002

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind organizarea și exercitarea activitãții de audit public intern
în structura Ministerului Educației și Cercetãrii și în unitãțile din sistemul Ministerului Educației
și Cercetãrii, conform Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul public intern
și controlul financiar preventiv, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 301/2002,
și în baza Ordinului ministrului finanțelor nr. 332/2000 privind aprobarea
Normelor metodologice generale pentru organizarea și funcționarea auditului intern
în baza prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern
și controlul financiar preventiv, cu modificãrile ulterioare
În temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind auditul public intern și controlul financiar preventiv, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 301/2002,
având în vedere Normele metodologice generale pentru organizarea și funcționarea auditului intern în baza prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul financiar preventiv, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor nr. 332/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Adresa Direcției generale de control și audit intern din cadrul Ministerului Finanțelor Publice nr. 410.434
din 20 martie 2002, prin care sunt avizate Normele privind organizarea și exercitarea activitãții de audit public intern în
sistemul Ministerului Educației și Cercetãrii,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și
Cercetãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul educației și cercetãrii emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind organizarea și
exercitarea activitãții de audit public intern în structura
Ministerului Educației și Cercetãrii și în unitãțile din sistemul Ministerului Educației și Cercetãrii, conform Ordonanței
Guvernului nr. 119/1999 privind auditul public intern și controlul financiar preventiv, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 301/2002, și în baza Ordinului ministrului finanțelor
nr. 332/2000 privind aprobarea Normelor metodologice
generale pentru organizarea și funcționarea auditului intern
în baza prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 119/1999
privind auditul intern și controlul financiar preventiv, cu

modificãrile ulterioare, cuprinse în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului educației naționale nr. 3.964
din 7 iunie 2000.
Art. 3. Ñ Direcția generalã juridic, audit și control din
cadrul Ministerului Educației și Cercetãrii, conducerile
instituțiilor de învãțãmânt superior și inspectoratele școlare
județene vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii.

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 22 mai 2002.
Nr. 3.792.
ANEXÃ

NORME
privind organizarea și exercitarea activitãții de audit public intern în structura Ministerului Educației și Cercetãrii și în unitãțile
din sistemul Ministerului Educației și Cercetãrii, conform Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul public intern
și controlul financiar preventiv, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 301/2002, și în baza Ordinului ministrului finanțelor nr. 332/2000
privind aprobarea Normelor metodologice generale pentru organizarea și funcționarea auditului intern în baza
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul financiar preventiv, cu modificãrile ulterioare
În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind auditul public intern și controlul financiar
preventiv, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 301/2002, și în baza Ordinului ministrului finanțelor nr. 332/2000 privind Normele metodologice
generale pentru organizarea și funcționarea auditului intern în baza prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern și
controlul financiar preventiv, Ministerul Educației și Cercetãrii organizeazã și exercitã activitatea de audit public intern în structura proprie și a
unitãților și instituțiilor subordonate.
Prin unitãți și instituții subordonate Ministerului Educației și Cercetãrii, nominalizate în Hotãrârea Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii, cu modificãrile ulterioare, se înțelege instituțiile de învãțãmânt superior de stat, unitãțile
și instituțiile de cercetare științificã, bibliotecile centrale universitare și Biblioteca Pedagogicã Naționalã ”I.C. Petrescu,, din București, Muzeul de
Istorie Naturalã ”Grigore Antipa,, din București, casele universitarilor, casele de culturã și complexele cultural-sportive studențești, inspectoratele

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/6.XI.2002

școlare județene și al municipiului București, Agenția Naționalã a Taberelor și Turismului Școlar din România, Palatul Național al Copiilor din
București, palatele și cluburile culturale ale elevilor, cluburile sportive școlare, casele corpului didactic și alte unitãți finanțate sau
subvenționate, total sau parțial de la bugetul de stat, prin Ministerul Educației și Cercetãrii.
CAPITOLUL I
Organizarea auditului public intern
Auditul public intern este organizat în mod independent sub forma
unui compartiment specializat la nivelul Ministerului Educației și
Cercetãrii și al unor unitãți și instituții din subordinea ministerului și
este în directa subordonare a conducãtorului unitãții. Membrii acestor
compartimente Ñ auditorii interni Ñ nu pot fi implicați în vreun fel în
realizarea activitãților pe care le auditeazã.
1. La nivelul Ministerului Educației și Cercetãrii
În cadrul Ministerului Educației și Cercetãrii funcționeazã Direcția
generalã juridic, audit și control (D.G.J.A.C.), care se subordoneazã
direct ministrului educației și cercetãrii. În cadrul direcției Serviciul
audit și control financiar (S.A.C.F.) este coordonat de directorul general adjunct, care se subordoneazã și rãspunde direct ministrului
educației și cercetãrii. S.A.C.F. cuprinde un colectiv de auditori interni
pentru auditul instituțiilor și unitãților de învãțãmânt, precum și un
colectiv de auditori interni pentru auditul instituțiilor și unitãților de cercetare științificã.
Auditorii interni din cadrul Ministerului Educației și Cercetãrii pot
realiza activitãți de audit public intern și verificãri tematice în toate
unitãțile de învãțãmânt de stat și de cercetare științificã, indiferent de
bugetul/sursa din care acestea sunt finanțate.
În realizarea atribuțiilor legale S.A.C.F. din cadrul Ministerului
Educației și Cercetãrii poate propune antrenarea de auditori interni
încadrați în instituțiile din subordine, precum și de specialiști din
domeniile supuse auditãrii/verificãrii.
2. În instituții și unitãți de învãțãmânt superior de stat
La universitãțile nominalizate la lit. A pct. II din anexa nr. 3 la
Hotãrârea Guvernului nr. 23/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, fostele structuri de control financiar de gestiune sunt/vor fi
absorbite de cele de audit public intern, subordonate conducãtorilor
acestora.
Acolo unde nu au existat structuri de control financiar de gestiune
senatele universitare vor aproba cel puțin un post pentru auditul
public intern.
Persoanele din cadrul acestor compartimente vor realiza activitãți
de audit public intern și verificãri tematice, specifice instituției din care
fac parte. Acestea vor avea în vedere și auditul fondurilor alocate
pentru specializãrile autorizate precizate la lit. A pct. III din anexa
nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 23/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
La bibliotecile centrale universitare, menționate la lit. A pct. IV din
anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 23/2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, la casele universitarilor, precizate la lit. A
pct. XXXI din aceeași anexã, la casele de culturã studențești și la
cluburile sportive studențești, precizate la pct. I și II din anexa nr. 4
la Hotãrârea Guvernului nr. 23/2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, care deservesc acțiunile universitãților din raza lor teritorialã și care nu au compartiment de audit public intern, auditul se va
asigura de cãtre auditorii interni ai Ministerului Educației și Cercetãrii
sau/și de cãtre auditorul intern al universitãții din raza lor teritorialã,
nominalizat prin ordin al ministrului educației și cercetãrii.
3. În învãțãmântul preuniversitar de stat
La nivelul inspectoratelor școlare județene și al Inspectoratului
Școlar al Municipiului București, cuprinse la lit. A pct. I din anexa
nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 23/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, fostele structuri de control financiar de gestiune
sunt/vor fi absorbite de cele de audit public intern, acestea din urmã
preluând alãturi de atribuțiile conferite prin Ordonanța Guvernului
nr. 119/1999, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 301/2002, toate
atribuțiile fostelor structuri de control financiar de gestiune.
În conformitate cu prevederile Legii învãțãmântului nr. 84/1995,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, unitãțile de
învãțãmânt preuniversitar de stat sunt finanțate de mai mulți ordonatori principali de credite, respectiv Ministerul Educației și Cercetãrii și
primãriile comunelor, orașelor și municipiilor, consiliile județene,
Primãria Generalã a Municipiului București și primãriile sectoarelor
municipiului București.

Þinând seama de acest specific, în unitãțile de învãțãmânt preuniversitar de stat dreptul de a realiza activitãți de audit public intern
îl au compartimentele de audit public intern din cadrul Ministerului
Educației și Cercetãrii, ale primãriilor, inspectoratelor școlare județene
și al Inspectoratului Școlar al Municipiului București, precum și compartimentele de audit public intern ale unitãților de învãțãmânt preuniversitar, dupã caz.
Inspectoratele școlare sunt ordonatori secundari de credite, al
cãror ordonator principal de credite este Ministerul Educației și
Cercetãrii.
În unitãțile subordonate inspectoratului școlar, care nu au compartiment de audit public intern, auditul va fi asigurat de compartimentul
de audit public intern al ordonatorului de credite cu rang imediat
superior, respectiv inspectoratul școlar.
Auditorii interni din cadrul inspectoratelor școlare auditeazã activitatea acestora și a unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat,
pentru fondurile publice al cãror ordonator principal de credite este
Ministerul Educației și Cercetãrii.
În unitãțile de învãțãmânt preuniversitar de stat ai cãror ordonatori
principali de credite sunt primarii comunelor, orașelor, municipiilor
(sectoarelor municipiului București) auditorii interni de la inspectoratele școlare județene vor efectua urmãtoarele activitãți de audit public
intern și de control:
a) evaluarea activitãții conducãtorilor unitãților de învãțãmânt din
punct de vedere al managementului financiar și de resurse umane;
b) verificãri tematice pe baza sesizãrilor primite la inspectoratele
școlare județene sau la cererea Ministerului Educației și Cercetãrii și
a altor organe abilitate de lege sã solicite aceste verificãri;
c) verificarea obiectivelor și activitãților finanțate de la bugetul de
stat, în conformitate cu prevederile Legii nr. 84/1995, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 538/2001 privind aprobarea Normelor metodologice pentru
finanțarea învãțãmântului preuniversitar de stat, dupã cum urmeazã:
Ñ încadrarea în fondurile alocate de Ministerul Educației și
Cercetãrii privind derularea proiectelor de reformã cofinanțate de
Guvernul României și de organismele financiare internaționale, rambursãrile de credite externe, conform programului stabilit prin proiecte,
plãțile de dobânzi și comisioane la creditele externe aferente acestor
proiecte;
Ñ legalitatea acordãrii burselor pentru elevii din Republica
Moldova, elevii strãini și etnicii români din afara țãrii, conform dispozițiilor legale în vigoare;
Ñ legalitatea realizãrii cheltuielilor aferente organizãrii de examene, concursuri, olimpiade naționale;
Ñ legalitatea privind evidența și realizarea cheltuielilor aferente
activitãții de perfecționare a pregãtirii profesionale a cadrelor
didactice;
Ñ realitatea raportãrilor unitãților școlare privind numãrul de
elevi/preșcolari pe profiluri de învãțãmânt, numãr de clase etc., în
vederea stabilirii costurilor medii orientative pe elev/preșcolar;
Ñ avizarea proiectelor de buget ale unitãților școlare, conform
normelor metodologice în vigoare;
Ñ legalitatea finanțãrii manualelor școlare, în conformitate cu
metodologia elaboratã de Ministerul Educației și Cercetãrii;
Ñ îndeplinirea obligațiilor privind transmiterea raportãrilor referitoare la execuția bugetarã trimestrialã și anualã, conform anexelor
nr. 2 și 3 la Normele metodologice pentru finanțarea învãțãmântului
preuniversitar de stat.
Auditorii interni de la compartimentele de audit public intern din
cadrul inspectoratelor școlare județene pot exercita activitatea de
audit, inclusiv de certificare a bilanțului contabil și a contului de
execuție bugetarã ale unitãților de învãțãmânt, pe baza unor decizii
scrise ale primarilor și cu acordul conducerilor inspectoratelor școlare
județene.
În vederea realizãrii sarcinilor ce le revin compartimentele de
audit public intern din inspectoratele școlare județene pot antrena, în
timpul anului și în special în perioadele de certificare a bilanțurilor
contabile, auditori interni încadrați la unitãțile de învãțãmânt din
subordine.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/6.XI.2002
4. La nivelul unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat și al
unitãților conexe
Compartimentele de audit public intern înființate la unitãțile de
învãțãmânt preuniversitar realizeazã sarcinile de audit pentru întreaga
activitate economico-financiarã din unitatea în care funcționeazã și din
unitãțile arondate acesteia, dupã caz, indiferent de sursa de
finanțare Ñ buget de stat, buget local, venituri proprii etc. Auditorii
interni din aceste compartimente pot realiza activitãți de audit public
intern sau verificãri tematice și în alte unitãți de învãțãmânt, la cererea conducerii inspectoratelor școlare județene sau a primarului,
pentru unitãțile al cãror ordonator principal de credite este.
Indiferent de unitatea la care sunt angajați, acești auditori interni
își exercitã atribuțiile legale pe baza unor decizii comune scrise ale
primarilor și conducerilor inspectoratelor școlare județene.
5. În celelalte unitãți nominalizate în anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 23/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, la
lit. A pct. VÑXXX și lit. B din anexa nr. 3 la aceeași hotãrâre, în
care nu s-a înființat un compartiment de audit public intern, auditul
este asigurat de compartimentul de audit public intern la nivelul ordonatorului de credite de rang imediat superior, respectiv Ministerul
Educației și Cercetãrii.
6. În unitãțile subordonate direct Ministerului Educației și
Cercetãrii, care nu au înființat un compartiment de audit public intern,
auditul poate fi asigurat și de alți auditori interni atrași din unitãțile
subordonate, desemnați prin ordin al ministrului educației și cercetãrii.
7. În instituțiile și unitãțile de cercetare științificã, nominalizate în
anexele nr. 5 și 6 la Hotãrârea Guvernului nr. 23/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, auditul este asigurat de un
compartiment de audit public intern subordonat ministrului delegat la
Ministerul Educației și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare, cu
respectarea prevederilor prezentelor norme.
CAPITOLUL II
Sfera activitãții de audit public intern
Auditul public intern se exercitã asupra tuturor activitãților
desfãșurate de instituția publicã sau care sunt în responsabilitatea
acesteia, inclusiv asupra instituțiilor subordonate și asupra utilizãrii de
cãtre terți, indiferent de natura juridicã a acestora, a fondurilor
publice gestionate de aceștia din urmã, în baza finanțãrii realizate de
instituția publicã în cauzã sau de o instituție subordonatã acesteia.
Operațiunile care fac obiectul auditului public intern sunt examinate, de regulã, pe tot parcursul acestora, din momentul inițierii pânã
în momentul finalizãrii executãrii lor efective.
A. Compartimentul de audit public intern trebuie sã exercite
urmãtoarele atribuții, conform art. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 119/1999, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 301/2002:
1. certificarea anualã a bilanțului contabil și a contului de
execuție bugetarã ale instituției publice;
2. examinarea legalitãții, regularitãții și conformitãții operațiunilor,
identificând erorile, risipa, gestiunea defectuoasã și fraudele și, pe
aceastã bazã, propunerea de mãsuri și soluții pentru recuperarea
pagubelor și sancționarea celor vinovați, dupã caz;
3. examinarea sistemului contabil și a fiabilitãții acestuia, ca principal instrument de cunoaștere, gestiune și control patrimonial, și a
rezultatelor obținute;
4. examinarea regularitãții sistemelor de fundamentare a deciziilor,
de planificare, programare, organizare, coordonare, urmãrire și control
al îndeplinirii deciziilor;
5. evaluarea economicitãții și eficienței cu care sistemele de conducere și execuție din cadrul instituției publice și la nivelul unui program/proiect utilizeazã resursele financiare, umane sau materiale
pentru îndeplinirea obiectivelor și obținerea rezultatelor stabilite;
6. identificarea aspectelor deficitare la nivelul sistemelor de conducere și de control, precum și a riscurilor asociate unor astfel de
sisteme, unor programe/proiecte sau unor operațiuni și propunerea de
mãsuri pentru corectarea acestora și pentru diminuarea riscurilor,
dupã caz.
B. Compartimentul de audit public intern este obligat sã auditeze,
fãrã a se limita numai la acestea, urmãtoarele activitãți și operațiuni:
1. deschiderea și repartizarea creditelor bugetare;
2. angajamentele bugetare și legale, din care derivã direct sau
indirect obligații de platã, inclusiv din fondurile comunitare;

9

3. vânzarea, gajarea, concesionarea sau închirierea de bunuri din
domeniul privat al statului sau al unitãților administrativ-teritoriale;
4. concesionarea sau închirierea de bunuri din domeniul public al
statului ori al unitãților administrativ-teritoriale;
5. plãțile din fonduri publice, inclusiv din fonduri de la Uniunea
Europeanã;
6. constituirea veniturilor publice în legãturã cu autorizarea și stabilirea titlurilor de creanțã, precum și facilitãțile acordate la încasarea
titlurilor de creanțã.
C. Prin auditul public intern se verificã operațiunile, activitãțile sau
acțiunile care se efectueazã, se executã ori se desfãșoarã la nivelul
unitãții auditate, avându-se în vedere principalele caracteristici
prevãzute în partea a III-a pct. 8 din Normele metodologice generale
pentru organizarea și funcționarea auditului intern în baza prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul
financiar preventiv (fãrã ca lista acestora sã fie exhaustivã):
1. conformitatea operațiunilor, activitãților sau a acțiunilor:
Ñ legalitatea: obiectul auditului intern respectã prevederile legale
în materie;
Ñ regularitatea: obiectul auditului intern respectã prevederile care
se referã la modalitãți, proceduri, scheme sau alte modele de efectuare, de execuție sau desfãșurare;
Ñ încadrarea în plafoanele valorice: obiectul auditului intern nu
antreneazã depãșirea plafonului valoric maxim aprobat pentru acea
operațiune, acțiune sau activitate;
2. economicitatea operațiunilor, activitãților sau a acțiunilor: obiectul auditat realizeazã condiția costului minim în condițiile date. Costul
minim se evalueazã prin determinarea costului de oportunitate al realizãrii obiectului auditat;
3. eficacitatea operațiunilor, activitãților sau a acțiunilor: obiectul
auditat realizeazã condiția de atingere a obiectivului stabilit prin realizarea sa. Atingerea obiectivului stabilit trebuie sã se realizeze într-o
marjã pe care auditorul o considerã rezonabilã;
4. eficiența operațiunilor, activitãților sau a acțiunilor: reprezintã o
corelare între economicitate și eficacitate, în sensul unei optimizãri a
celor douã caracteristici, în condițiile realizãrii obiectului auditat;
5. oportunitatea temporalã a realizãrii obiectului audiat: se analizeazã dacã momentul în care obiectul auditat realizat a fost cel mai
propice sub aspectul asigurãrii atingerii obiectivului stabilit;
6. oportunitatea structuralã a realizãrii obiectului auditat: se analizeazã dacã obiectul auditat s-a realizat în acea conjuncturã acționalã,
normativã etc. care sã confere cel mai înalt grad de eficiențã. De
asemenea, se analizeazã modul în care realizarea obiectului auditat
se încadreazã într-o structurã mai largã de operațiuni, activitãți sau
acțiuni;
7. acoperirea riscului intern asociat realizãrii operațiunii, activitãții
sau acțiunii auditate: se evalueazã modul și gradul în care realizarea
obiectului auditat a antrenat riscuri interne (economice, tehnice, financiare, funcționale etc.), precum și modul și gradul în care aceste
riscuri interne au fost acoperite a priori de managementul sistemului
auditat;
8. acoperirea riscului de sistem asociat realizãrii operațiunii, activitãții sau a acțiunii auditate: se evalueazã modul și gradul în care
realizarea obiectului auditat a antrenat riscuri de sistem (economice,
tehnice, financiare, funcționale etc.), precum și modul și gradul în
care aceste riscuri de sistem au fost acoperite a priori de managementul sistemului auditat;
9. conectarea sistemului, prin realizarea obiectului auditat, la
viitor: modul și gradul în care, prin realizarea obiectului auditat, sistemul în care s-a realizat acel obiect este asigurat împotriva epuizãrii
funcționale și/sau primește impulsuri noi de dezvoltare, stabilitate și
perfecționare specifice.
CAPITOLUL III
Desfãșurarea și conținutul activitãții de audit public intern
1. Auditul public intern se efectueazã de salariați cu studii economice superioare de lungã duratã, absolvite cu diplomã de licențã sau
echivalentã.
2. Angajarea persoanelor în cadrul compartimentului de audit
public intern se realizeazã de instituția de învãțãmânt superior sau
de alte unitãți din subordinea Ministerului Educației și Cercetãrii, cu
aplicarea prevederilor legale în vigoare, iar confirmarea persoanelor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/6.XI.2002

se face de cãtre conducãtorul Compartimentului de audit public intern
din cadrul ministerului.
3. Compartimentul de audit public intern este subordonat și
rãspunde pentru activitatea sa în fața conducãtorului unitãții.
4. Îndrumarea metodologicã a auditorilor interni din compartimentele de audit public intern de la nivelul ordonatorilor secundari și
terțiari de credite va fi asiguratã de Compartimentul de audit public
intern din cadrul Ministerului Educației și Cercetãrii, în calitate de
ordonator principal de credite.
Auditorii interni din inspectoratele școlare județene vor asigura
îndrumarea metodologicã a auditorilor interni angajați la unitãțile
școlare din teritoriu.
5. Schimbarea din funcție sau desfacerea contractului de muncã
a auditorilor interni din compartimentele de audit public intern se face
de cãtre conducãtorul unitãții, cu avizul conducãtorului
Compartimentului de audit public intern din Ministerul Educației și
Cercetãrii.
6. Compartimentul de audit public intern din Ministerul Educației
și Cercetãrii poate propune, în baza unei note de fundamentare privind misiunea de audit, cooptarea auditorilor interni numiți în unitãțile
subordonate în comisii reprezentative ale Ministerului Educației și
Cercetãrii.
7. La inspectoratele școlare șeful/reprezentantul compartimentului
de audit public intern poate propune, în baza unei note de fundamentare privind misiunea de audit, cooptarea auditorilor interni din
teritoriu în colectivul existent la nivelul inspectoratului școlar.
8. Activitatea compartimentului de audit public intern se
desfãșoarã în baza unui plan anual de audit, aprobat de
conducãtorul instituției publice și avizat de compartimentul de audit
public intern al ordonatorului de credite imediat superior.
9. Auditorii interni din sistemul Ministerului Educației și Cercetãrii
își desfãșoarã activitatea pe bazã de ordin de serviciu scris, aprobat
de conducãtorul instituției publice și care prevede în mod explicit
scopul și durata misiunii de audit, precum și unitatea verificatã.
10. Auditorii interni au acces la toate datele și informațiile pe
care le considerã relevante pentru misiunea de audit public intern, iar
personalul de conducere și cel de execuție, implicat în activitatea
auditatã, are obligația sã punã la dispoziție documentele solicitate de
auditorii interni.
11. Constatãrile rezultate din efectuarea misiunii de audit public
intern sunt cuprinse într-un raport de audit.
În situația în care s-a constatat sãvârșirea unor fapte calificate de
lege ca fiind contravenții, se va întocmi proces-verbal de constatare
și de sancționare a contravențiilor.
A. Auditul proiectelor de buget

1. Scopul auditului proiectelor de buget întocmite de instituțiile
publice este de a oferi ordonatorilor de credite o evaluare privind
fezabilitatea și fiabilitatea proiectelor de buget, astfel încât sã se
minimizeze riscurile privind colectarea veniturilor bugetare și
depãșirea cheltuielilor publice, precum și de a fundamenta echilibrele
bugetare.
2. Proiectele de buget întocmite de ordonatorii de credite vor fi
însoțite de referate de opinie întocmite de compartimentele de audit
politic intern proprii.
Referatul de opinie va conține evaluãri și aprecieri cu privire la:
Ñ dimensionarea veniturilor bugetare;
Ñ gradul de certitudine a veniturilor (riscul nerealizãrii veniturilor);
Ñ dimensionarea și fundamentarea cheltuielilor bugetare;
Ñ fundamentarea investițiilor și a achizițiilor publice;
Ñ riscul depãșirii cheltuielilor proiectate;
Ñ datoria publicã implicitã în propunerile de finanțare bugetarã;
Ñ fezabilitatea propunerilor de buget pe bazã de programe;
Ñ transferurile între categorii de bugete;
Ñ mãrimea, structura și destinația fondurilor publice provenite de
la Uniunea Europeanã sau din alte surse;
Ñ corelarea diverșilor indicatori bugetari;
Ñ alte elemente relevante rezultate din legea anualã a bugetului
de stat.
3. Ordonatorul principal de credite va colecta referatele de opinie
din structurile descentralizate prin compartimentul de audit public
intern, care va audita proiectul de buget la nivelul ordonatorului principal de credite.

În cazul în care referatul de opinie pune în evidențã deficiențele
proiectelor de buget, ordonatorul principal de credite poate dispune
reanalizarea și reproiectarea bugetelor respective. Forma reproiectatã
a bugetelor nu mai este supusã auditãrii interne.
4. Proiectele de buget, însoțite de documentații și fundamentãri
detaliate, precum și de referatul de opinie al compartimentului de
audit public intern al ordonatorului principal de credite, vor fi înaintate
ministrului finanțelor publice.
5. În cazul rectificãrii bugetului de stat proiectul actului normativ
de rectificare se supune acelorași reguli de audit public intern ca și
proiectul inițial al bugetului de stat.
B. Auditul execuției bugetare

În vederea realizãrii auditului execuției bugetare se vor urmãri cu
precãdere urmãtoarele obiective:
1. Deschiderea și repartizarea creditelor bugetare
2. Angajamentele bugetare legale, din care derivã obligații de
platã
Se va analiza cum au fost respectate normele legale privind
angajarea cheltuielilor efectuate de ordonatorul de credite, avându-se
în vedere:
a) organizarea și funcționarea controlului financiar preventiv, conform prevederilor legale în vigoare;
b) realizarea plãților de casã prin conturile deschise la unitãțile
trezoreriilor, distinct, din fondurile bugetare și din veniturile extrabugetare;
c) înregistrarea contabilã a operațiunilor de încasãri și plãți, în
mod cronologic și sistematic, în conturile corespunzãtoare planului de
conturi pentru instituțiile publice, precum și evidența analiticã a plãților
de casã pe capitole, subcapitole, titluri, articole, alineate în cadrul
conturilor de finanțare.
3. Încasarea veniturilor extrabugetare
4. Raportarea execuției bugetare:
a) întocmirea dãrilor de seamã contabile privind execuția bugetarã trimestrialã, conform normelor metodologice emise de Ministerul
Finanțelor Publice;
b) întocmirea contului de execuție bugetarã pe surse de finanțare
și categorii de cheltuieli, conform formularelor anexate la darea de
seamã contabilã și celor stabilite prin normele metodologice în
vigoare;
c) realitatea indicatorilor sintetici ai execuției bugetului de venituri
și cheltuieli privind:
Venituri totale (milioane lei),
din care:
Ñ venituri încasate de la Ministerul Educației și Cercetãrii conform contractului instituțional și complementar
Cheltuieli totale (milioane lei),
din care:
Ñ cheltuieli curente, din care
¥ cheltuieli de personal
Ñ cheltuieli de capital
Ponderea sumelor încasate din finanțarea Ministerului Educației și
Cercetãrii în veniturile totale (milioane lei)
Gradul de acoperire a cheltuielilor din alte surse decât cele provenite de la Ministerul Educației și Cercetãrii.
C. Certificarea bilanțului contabil și a contului de execuție bugetarã

1. Scopul certificãrii
Scopul certificãrii îl constituie asigurarea garanției pentru conducãtorul instituției publice cã bilanțul contabil și contul de execuție
bugetarã oferã o imagine fidelã, clarã și completã privind buna
gestiune financiarã, prin verificarea legalitãții, realitãții și exactitãții
evidențelor contabile și a actelor financiare și de gestiune.
Certificarea se face înaintea aprobãrii de cãtre conducãtorul
instituției publice în cauzã a bilanțului contabil și a contului de
execuție bugetarã.
2. Principiile care stau la baza realizãrii certificãrii:
a) exhaustivitatea (integralitatea) Ñ toate operațiunile care privesc
instituția publicã sunt înregistrate în contabilitate pe baza documentelor justificative;
b) realitatea Ñ toate elementele patrimoniale din evidențele contabile corespund cu cele identificabile fizic și toate elementele de
activ, pasiv, de venituri și cheltuieli reflectã valori reale existente în
cadrul instituției publice în cauzã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/6.XI.2002
c) corectitudinea înregistrãrilor în contabilitate și a prezentãrii în
conturile anuale a operațiunilor, respectiv:
Ñ criteriul perioadei corecte a contabilizãrii, respectându-se independența exercițiilor financiare;
Ñ criteriul corectei evaluãri, prin determinarea sumelor aritmetic
exacte;
Ñ criteriul corectei imputãri, prin înregistrarea în conturile corespunzãtoare, conform planului de conturi pentru instituții publice;
Ñ criteriul corectei prezentãri în conturile anuale, prin corecta
totalizare și centralizare în conturile anuale.
3. Documentația necesarã pentru certificare:
Ñ bilanțul contabil;
Ñ contul de execuție bugetarã;
Ñ acte financiare și de gestiune;
Ñ evidențe contabile;
Ñ orice alte documente justificative.
4. Certificarea se face la nivelul fiecãrei instituții publice, care are
obligația sã întocmeascã bilanțul contabil și contul de execuție bugetarã și are organizat un compartiment de audit public intern.
5. Pentru instituțiile publice care nu au organizat un compartiment
de audit public intern certificarea se va efectua de auditorii interni ai
instituției publice ierarhic superioare sau de auditori interni desemnați
de Ministerul Educației și Cercetãrii prin ordin al ministrului.
6. Pentru unitãțile din subordinea/coordonarea Ministerului
Educației și Cercetãrii, care nu au organizat un compartiment de
audit public intern și care depun bilanțul contabil la direcțiile finanțelor
publice teritoriale, certificarea bilanțului contabil și a contului de
execuție bugetarã se va efectua de cãtre auditorii interni ai
Ministerului Educației și Cercetãrii sau desemnați de Ministerul
Educației și Cercetãrii prin ordin al ministrului.
7. Raportul privind certificarea bilanțului contabil și a contului de
execuție bugetarã
Raportul trebuie sã cuprindã:
Ñ referiri la verificãrile efectuate, constatãrile fãcute și la concluziile desprinse în cursul procesului de certificare a bilanțului contabil
și a contului de execuție bugetarã;
Ñ o prezentare sinteticã a modului în care s-a efectuat verificarea materialelor, documentelor și a procedurilor utilizate pentru îndeplinirea obiectivelor certificãrii.
Raportul se întocmește în 3 exemplare, dintre care unul însoțește
bilanțul contabil și contul de execuție bugetarã, al doilea rãmâne la
auditor, iar al treilea rãmâne la cel auditat/Serviciul contabilitate.
D. Controlul financiar de gestiune

Obiectivele controlului financiar de gestiune sunt exemplificate în
anexa la prezentele norme.
E. Auditul performanței de management

Auditul performanței de management se referã la:
1. evaluarea calitãții și a eficienței cu care conducãtorul instituției
publice și, respectiv, conducãtorii structurilor subordonate organizeazã,
respectiv conduc și finalizeazã operațiunile, activitãțile și acțiunile specifice instituției publice auditate, urmãrindu-se:
Ñ criteriile de conformitate, care sã ateste respectarea de cãtre
manager a prevederilor legale în materia obiectului de activitate al
instituției publice auditate, respectarea procedurilor, metodologiilor,
metodelor și a tehnicilor adecvate pentru fundamentarea deciziilor;
Ñ criteriile de performanțã, care sã asigure îndeplinirea obiectivelor manageriale la nivel optim. Ele trebuie sã determine abaterea dintre obiectivul managerial planificat fațã de cel efectiv;
2. identificarea:
Ñ deficiențelor sistemelor de conducere și control; și
Ñ riscurilor asociate la:
Ñ ¥ sistemele de conducere și control;
Ñ ¥ programele/proiectele;
Ñ ¥ alte operațiuni;
3. propunerea mãsurilor pentru corectarea sistemelor de conducere și control, a programelor/proiectelor și operațiunilor, precum și
pentru diminuarea riscurilor.
F. Verificãri tematice dispuse de Ministerul Finanțelor Publice conform
pct. 15 din Normele metodologice generale pentru organizarea și funcționarea
auditului intern în baza prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind
auditul intern și controlul financiar preventiv

Ministerul Finanțelor Publice poate stabili tematici generale de control pentru care Ministerul Educației și Cercetãrii va primi obiectivele,
metodologia și tehnologia concrete de efectuare a acestuia, perioada
de efectuare a auditului public intern și perioada supusã auditãrii.

11

Ministerul Educației și Cercetãrii este obligat sã ia toate mãsurile
organizatorice pentru ca tematicile ordonate de Ministerul Finanțelor
Publice sã fie realizate în bune condiții și raportate în termenul fixat,
precum și sã le defalcheze, acolo unde este cazul, pe structurile
proprii descentralizate, astfel încât aceste defalcãri sã fie cuprinse în
planurile de audit ale acestora.
CAPITOLUL IV
Planul de audit public intern
A. Precizãri generale

1. Planul de audit public intern se întocmește anual de compartimentul de audit public intern, ținându-se seama de recomandãrile
unitare elaborate de Ministerul Finanțelor Publice, în colaborare cu
Curtea de Conturi.
2. Proiectul planului anual de audit public intern este elaborat la
nivelul ordonatorului principal de credite pânã la data de 30 noiembrie a anului precedent anului pentru care se elaboreazã, însoțit de
un referat de justificare a modului în care au fost selectate obiectivele, activitãțile sau operațiunile care au fost cuprinse în plan.
3. Proiectul planului anual de audit public intern este elaborat la
nivelul ordonatorilor secundari sau terțiari de credite, în strânsã colaborare cu compartimentul de audit public intern al ordonatorului principal de credite, pânã la data de 10 decembrie a anului precedent
anului pentru care se elaboreazã, însoțit de un referat de justificare a
modului în care au fost selectate obiectivele, activitãțile sau
operațiunile care au fost cuprinse în plan.
4. Proiectul planului anual de audit public intern este elaborat la
nivelul ordonatorilor terțiari de credite, în strânsã colaborare cu compartimentul de audit public intern al ordonatorului secundar de credite, pânã la data de 20 decembrie a anului precedent anului pentru
care se elaboreazã, însoțit de un referat de justificare a modului în
care au fost selectate obiectivele, activitãțile sau operațiunile care au
fost cuprinse în plan.
5. Planul anual de audit public intern este aprobat de
conducãtorul instituției publice și poate fi modificat sau completat, la
propunerea șefului compartimentului de audit public intern, la inițiativa
conducãtorului instituției, la solicitarea Ministerului Educației și
Cercetãrii sau a primãriilor Ñ ordonatori principali de credite, în
funcție de necesitatea realocãrii fondului de capacitate de audit pe
obiectivele planului.
6. Ministerul Educației și Cercetãrii, prin Compartimentul de audit
public intern, va aviza planurile anuale elaborate de auditorii interni ai
compartimentelor din unitãțile subordonate.
Planurile de audit public intern ale compartimentelor de audit
public intern din unitãțile școlare, care au auditori interni, vor fi avizate de compartimentele de audit public intern din primãrii și/sau din
inspectoratul școlar județean ori din Inspectoratul Școlar al
Municipiului București.
7. Pentru activitãțile și operațiunile care au legãturã nemijlocitã cu
certificarea bilanțului contabil și a contului de execuție bugetarã
obiectivele cuprinse în planul de audit public intern pot fi defalcate
pe trimestre și pe luni, dupã caz.
8. Activitãțile de audit public intern aferente certificãrii bilanțului
contabil și a contului de execuție bugetarã, cuprinse în planul de audit
public intern, nu vor depãși 40Ñ50% din capacitatea de audit a compartimentului respectiv (fondul de timp anual disponibil în zile/om).
9. Verificãrile tematice dispuse de Ministerul Educației și
Cercetãrii în baza unor misiuni de audit public intern, solicitãri ale
conducerii sau ale altor organisme centrale de stat privind verificarea
unor sesizãri ale petenților asupra utilizãrii fondurilor publice vor fi
introduse în planul de audit public intern.
Ministerul Educației și Cercetãrii poate stabili anumite tematici de
control care derivã din necesitatea unor analize, evaluãri sau diagnosticãri ale activitãții instituției de învãțãmânt ori din înregistrarea
unor eventuale sesizãri ale petenților.
B. Principii generale

1. Planul de audit public intern trebuie sã cuprindã toate activitãțile desfãșurate de instituția publicã, care vor fi auditate.
2. Orice activitate sau operațiune trebuie sã fie cuprinsã în planul
de audit public intern, cel puțin o datã la 3 ani.
3. Activitatea sau operațiunea prevãzutã în planul de audit public
intern va face obiectul auditãrii pe tot parcursul realizãrii ei.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/6.XI.2002

4. Instituția publicã corespunzãtoare ordonatorilor de credite
secundari sau terțiari este auditatã ca întreg (la nivelul conducãtorului
acesteia) de instituția publicã de rang imediat superior.
C. Criterii-semnal

La elaborarea planului de audit public intern pentru anul la care
se referã se vor avea în vedere ”criterii-semnal,, care vor orienta activitatea de audit public intern spre anumite direcții, și anume:
Ñ deficiențe constatate în rapoartele de audit public intern anterioare, întocmite în urma efectuãrii misiunii de audit public intern de
cãtre auditorii interni;
Ñ deficiențe consemnate în rapoartele Curții de Conturi;
Ñ informații și indicii deținute sau obținute cu privire la
disfuncționalitãți sau abateri;
Ñ aprecieri ale unor specialiști cu privire la structura și dinamica
unor riscuri interne sau de sistem;
Ñ analiza unor tendințe (direcții) pe termen lung privind unele
aspecte ale funcționãrii sistemului;
Ñ evaluarea impactului unor modificãri în mediul de desfãșurare
a sistemului auditat.
D. Modificãri

Planul de audit public intern poate suferi modificãri pe parcursul
derulãrii lui, în urmãtoarele condiții:
1. identificarea, pe parcursul derulãrii acțiunii de auditare, a unor
obiective, activitãți, operațiuni, a cãror auditare apare ca având o
valoare semnificativã importantã pentru perioada la care se referã
activitatea de audit public intern;
2. introducerea unor obiective pe parcursul derulãrii planului de
audit public intern de cãtre instituția publicã ierarhic superioarã;
3. actualizãri legislative sau organizatorice importante, care modificã gradul de semnificație a auditãrii unor operațiuni, activitãți sau
acțiuni ale sistemului;
4. necesitãți de diagnozã ad-hoc ale conducerii instituției publice
respective.
E. Structura planului de audit public intern

Planul de audit public intern va cuprinde cel puțin urmãtoarele
elemente:
1. scopul acțiunii de auditare;
2. obiectivele acțiunii de auditare;
3. identificarea/descrierea activitãții sau a operațiunii supuse auditului public intern;
4. identificarea/descrierea unitãții sau a structurii organizatorice la
care se va desfãșura acțiunea de auditare;
5. durata acțiunii de auditare;
6. perioada supusã auditãrii;
7. numãrul de auditori interni antrenați în acțiunea de auditare;
8. precizarea elementelor ce presupun utilizarea unor eventuale
cunoștințe de specialitate, precum și a numãrului de specialiști cu
care urmeazã sã se încheie contracte externe de servicii de expertizã/consultanțã;
9. numãrul de auditori interni care urmeazã sã fie atrași în
acțiunile de audit public intern din cadrul structurilor descentralizate.
F. Arhivarea planului de audit public intern

Planul de audit public intern reprezintã un document oficial. El
este pãstrat în arhiva instituției publice împreunã cu referatul de justificare aceeași perioadã ca și raportul de audit public intern, respectiv 10 ani.
CAPITOLUL V
Raportul de audit public intern
Raportul de audit public intern este un act unilateral care exprimã
opinia auditorului în baza constatãrilor fãcute în urma efectuãrii unei
misiuni de audit public intern și va cuprinde scopul și obiectivele activitãții de audit, rezultatele acestei activitãți, precum și concluziile,
recomandãrile și propunerile care se impun.
A. Structura minimalã a raportului de audit public intern cuprinde:

1.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

date de identificare a acțiunii de audit public intern:
baza legalã a acțiunii de audit public intern;
ordinul de serviciu;
echipa de auditare;
unitatea/structura organizatoricã auditatã;
baza legalã a acțiunii de auditare;

Ñ durata acțiunii de auditare;
Ñ perioada auditatã;
2. modul de desfãșurare a acțiunii de audit public intern:
Ñ caracterul acțiunii de audit public intern (sondaj/exhaustiv,
documentar);
Ñ proceduri, metode, tehnici utilizate;
Ñ documente, materiale etc. examinate în cursul acțiunii de audit
public intern;
Ñ materiale întocmite în cursul acțiunii de audit public intern;
3. constatãri efectuate:
Ñ trebuie sã fie prezentate sintetic, cu trimitere explicitã la
anexele la raportul de audit public intern;
Ñ trebuie sã fie prezentate constatãrile cu caracter pozitiv, distinct de cele cu caracter negativ, pentru care se vor identifica eventuale cãi de eliminare a deficiențelor;
Ñ acele constatãri care implicã o rãspundere juridicã de orice fel
sunt consemnate în acte constatatoare bilaterale, care sunt anexe la
raportul de audit public intern și în care se vor specifica actele normative încãlcate, elementele constitutive ale rãspunderii juridice, în
funcție de natura constatãrilor;
4. concluziile și recomandãrile echipei de auditare:
Ñ se elaboreazã pe baza constatãrilor, având un caracter fundamentat;
Ñ trebuie sã fie pertinente în raport cu constatãrile fãcute;
Ñ trebuie sã conducã la eliminarea deficienței constatate;
Ñ trebuie sã fie fezabile și economice;
Ñ trebuie sã aibã caracter de anticipare și sã previnã eventuale
disfuncționalitãți sau tendințe negative;
Ñ trebuie sã contribuie la creșterea performanței de management;
5. documentația-anexã la raportul de audit public intern:
Ñ procese-verbale și note de constatare bilaterale;
Ñ note explicative;
Ñ note de relații;
Ñ situații, acte, documente și orice alt material probant justificativ.
B. Anexele la raportul de audit public intern

Toate documentele-anexã la raportul de audit public intern se
semneazã pentru conformitate de cãtre cel auditat.
1. În cazul în care s-a constatat sãvârșirea unor fapte calificate
de lege ca fiind contravenții se va întocmi proces-verbal de constatare și de sancționare a contravențiilor.
Auditorii interni sunt organe constatatoare, iar la stabilirea,
sancționarea și încasarea contravențiilor se vor aplica prevederile
legilor speciale și generale cu privire la contravenții.
2. În cazul în care în urma misiunii de audit public intern se constatã abateri de la legalitate, care au produs pagube pe seama fondurilor publice sau a patrimoniului public, se va întocmi proces-verbal
bilateral.
Procesul-verbal se întocmește, de regulã, în douã exemplare și
se semneazã de auditorul intern și de conducerea unitãții auditate.
Procesul-verbal în care sunt consemnate fapte ce atrag rãspunderea
penalã se semneazã în mod obligatoriu și de persoanele fãcute
rãspunzãtoare.
Un exemplar al procesului-verbal este reținut de unitatea auditatã
și al doilea exemplar constituie anexã la raportul de audit public
intern.
Dacã intervin obiecții ale conducerii sau ale unor salariați ai
unitãții controlate asupra constatãrilor auditorului intern, ele vor fi clarificate și soluționate înainte de semnarea procesului-verbal. Dacã se
mențin în continuare obiecțiile, acestea se vor prezenta în scris o
datã cu procesul-verbal sau în termen de 3 zile de la semnarea
acestuia.
Obiecțiile se vor depune la structura care a efectuat auditul și vor
fi analizate de șeful compartimentului de audit public intern.
Pe baza constatãrilor și mãsurilor dispuse prin procesul-verbal,
precum și în urma analizei obiecțiilor depuse șeful compartimentului
de audit public intern va face propuneri conducerii unitãții din care
face parte cu privire la modul de valorificare a procesului-verbal și
va transmite mãsurile dispuse la unitatea verificatã, în termen de
maximum 30 de zile de la înregistrarea raportului de audit public
intern și a procesului-verbal la unitatea auditorului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/6.XI.2002
În cazul în care prin soluționare obiecțiunile anexate la procesulverbal au fost respinse, procesul-verbal devine titlu executoriu.
Deciziile emise în baza procesului-verbal pot fi atacate în termen
de 15 zile lucrãtoare de la comunicarea acestora, conform Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, la Curtea de apel în a cãrei razã teritorialã își are domiciliul reclamantul.
3. Notele de constatare bilaterale se întocmesc atunci când în
cursul controlului se fac constatãri a cãror reconstituire ulterioarã nu
este întotdeauna posibilã sau care nu pot fi dovedite ori în alte
situații apreciate de auditori.
În notele de constatare se consemneazã situațiile de fapt, precum și mãsurile luate operativ pentru remedierea deficiențelor constatate.
În situații mai deosebite este indicatã folosirea martorilor asistenți
la stabilirea realitãții faptelor constatate.
Notele de constatare se semneazã de auditorul intern, de conducãtorul unitãții, subunitãții sau al compartimentului din unitatea
auditatã, de persoanele la care se referã constatarea, precum și de
martorii asistenți, dupã caz.
4. Notele explicative (notele de relații) se iau în toate cazurile de
la persoanele fãcute rãspunzãtoare de abaterile constatate și consemnate de auditorul intern și care pot atrage rãspunderi în sarcina
acestora, precum și de la alte persoane pentru clarificarea cauzelor
și împrejurãrilor care au condus la nerespectarea prevederilor actelor
normative. Notele explicative se pot lua în orice etapã a controlului,
însã numai dupã ce s-a epuizat controlul asupra obiectivului la care
s-a constatat abaterea ce necesitã explicații, astfel încât auditorul
intern sã fie în mãsurã sã punã întrebãri precise și sã combatã
eventualele rãspunsuri necorespunzãtoare.
Auditorul intern va analiza rãspunsurile primite și în funcție de
concluzii va înscrie constatarea în raportul de audit public intern/procesul-verbal.
Dacã cei în cauzã refuzã sã dea notã explicativã sau sã
rãspundã la unele întrebãri, auditorul intern va formula întrebãrile
printr-o adresã scrisã (înregistratã la unitatea controlatã, stabilind termenul în cadrul cãruia trebuie primit rãspunsul). În cazul în care nu
se primește rãspuns, se va consemna refuzul în raportul de audit
public intern/procesul-verbal, anexând copia de pe adresã, și se vor
aplica sancțiuni prevãzute de lege.
O datã cu raportul de audit public intern trebuie prezentate în
mod obligatoriu și punctele de vedere ale persoanelor implicate în
activitãțile auditate, îndeosebi ale acelora în legãturã cu care se
semnaleazã deficiențe, sau care pot fi afectate de mãsurile recomandate în raportul de audit public intern sau în procesul-verbal.
5. Documentele sau actele în care sunt consemnate operațiuni
financiar-contabile necesare fundamentãrii constatãrilor se anexeazã
în copie certificatã de auditorul intern și de reprezentantul compartimentului care le-a emis. Acestea se anexeazã în original când sunt
considerate fictive sau dubioase, precum și când existã indicii cã s-ar
urmãri sustragerea sau distrugerea lor de cei interesați. În acest caz
se lasã unitãții auditate copii confirmate de cele douã pãrți.
6. Ori de câte ori efectuarea auditului public intern, potrivit ordinului de serviciu, presupune utilizarea unor cunoștințe de specialitate
din alte domenii decât cele cerute prin fișa postului auditorilor interni,
șeful/reprezentantul compartimentului de audit public intern poate
recurge, cu aprobarea conducãtorului instituției publice cãruia îi raporteazã, la contractarea externã de servicii de expertizã/consultanțã.
C. Prezentare

Raportul de audit public intern prezintã urmãtoarele elemente:
Ñ este semnat pe fiecare paginã de cãtre auditorul intern;
Ñ se întocmește într-un singur exemplar și se înregistreazã la
auditorul intern;
Ñ se prezintã conducãtorului instituției publice (ordonatorului de
credite) care a aprobat auditarea și se arhiveazã la compartimentul
de audit public intern.
D. Arhivare

Arhivarea raportului de audit public intern se face la compartimentul de audit public intern pe perioada necesarã fundamentãrii planului de audit public intern, dupã care se predã la arhiva instituției
publice în original, în dosare speciale, în condițiile Legii Arhivelor
Naționale nr. 16/1996, cu modificãrile ulterioare, și se pãstreazã o
perioadã de 10 ani.

13

CAPITOLUL VI
Raport al activitãții de audit public intern
Compartimentele de audit public intern vor întocmi pentru semestrul I al anului și pentru sfârșitul anului corespunzãtor un raport al
activitãții de audit public intern, care va cuprinde activitatea de audit
public intern pe perioada unui semestru, respectiv a unui an calendaristic.
Raportul activitãții de audit public intern, semnat de auditorul
intern și de conducãtorul instituției publice raportoare, va fi transmis
Compartimentului de audit public intern din Ministerul Educației și
Cercetãrii pânã la data de 15 iulie a anului pentru care se raporteazã și, respectiv, data de 15 ianuarie a anului urmãtor celui pentru
care se raporteazã.
Acest raport va fi însoțit de situația centralizatoare privind rezultatele controlului financiar, aferentã perioadei pentru care se
raporteazã.
Auditorii interni din unitãțile școlare (preuniversitare) vor depune
raportul activitãții de audit public intern la inspectoratul școlar și la
primãria Ñ ordonator principal de credite.
CAPITOLUL VII
Contravenții
1. Constituie contravenții și se sancționeazã urmãtoarele fapte,
dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât sã fie considerate,
potrivit legii penale, infracțiuni, conform art. 32Ñ34 din Ordonanța
Guvernului nr. 119/1999, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 301/2002:
a) încãlcarea obligației de a avea la nivelul instituției publice
structuri organizatorice funcționale de audit public intern, conform
cerințelor art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 301/2002;
b) neorganizarea structurii funcționale de audit public intern în termen de 90 de zile de la data înființãrii instituției publice, potrivit prevederilor art. 6 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 301/2002;
c) aprobarea bilanțului contabil și a contului de execuție bugetarã
fãrã certificare și raport de certificare;
d) neelaborarea planului de audit conform prevederilor art. 8
alin. (1)Ñ(3) din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 301/2002;
e) refuzul de a prezenta auditorilor documentele solicitate cu ocazia efectuãrii misiunilor de audit, conform prevederilor art. 8 alin. (5)
și ale art. 26 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 301/2002;
f) neîndeplinirea obligației de cãtre conducãtorul instituției publice
de a organiza controlul financiar preventiv propriu și evidența angajamentelor conform prevederilor art. 13 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 119/1999, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 301/2002;
g) nerespectarea obligației privind stabilirea proiectelor de
operațiuni supuse controlului financiar preventiv, precum și omisiunea
de evidențiere a angajamentelor conform art. 13 alin. (2) și (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 119/1999, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 301/2002;
h) prezentarea spre aprobare ordonatorului de credite a proiectelor de operațiuni fãrã viza de control financiar preventiv;
i) depãșirea termenului prevãzut la art. 18 alin. (2)Ñ(4) din
Ordonanța Guvernului nr. 119/1999, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 301/2002;
j) nerespectarea prevederilor art. 21 alin. (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 119/1999, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 301/2002;
k) emiterea unui refuz de vizã fãrã motivare, conform art. 24
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 301/2002;
l) nerespectarea prevederilor art. 25 alin. (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 119/1999, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 301/2002;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/6.XI.2002

m) nerespectarea prevederilor art. 25 alin. (4) din Ordonanța
Guvernului nr. 119/1999, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 301/2002;
n) nerespectarea prevederilor art. 25 alin. (7) din Ordonanța
Guvernului nr. 119/1999, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 301/2002.
2. Contravențiile prevãzute la pct. 1 lit. a), b), c), e), f), g) și k)
se sancționeazã cu amendã de la 30 milioane lei la 50 milioane lei,
iar cele prevãzute la lit. d), i), j), l), m) și n), cu amendã de la
10 milioane lei la 30 milioane lei.
3. Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se vor face
de cãtre:
Ñ auditorii din cadrul structurilor de audit public intern ale
Ministerului Finanțelor Publice, pentru contravențiile prevãzute la
pct. 1 lit. a), b), c), d), e), g), i), j), k), l) și n);
Ñ auditorii din cadrul Compartimentului de audit public intern al
Ministerului Educației și Cercetãrii Ñ ordonator principal de credite, pentru contravențiile prevãzute la pct. 1 lit. a), c), d), e), g), l), m) și n);

Ñ auditorii din cadrul compartimentelor de audit public intern ale
inspectoratelor școlare Ñ ordonatori secundari de credite, pentru contravențiile prevãzute la pct. 1 lit. c), e), g), l), m) și n);
Ñ auditorii din cadrul compartimentelor de audit public intern ale
instituțiilor de învãțãmânt superior Ñ ordonatori terțiari de credite,
pentru contravențiile prevãzute la pct. 1 lit. e), g), l), m) și n).
4. Împotriva procesului-verbal de constatare a contravențiilor și de
aplicare a sancțiunilor, întocmit conform competențelor stabilite potrivit
pct. 2 lit. B din cap. V, se poate face plângere în termen de 15 zile
de la data înmânãrii sau comunicãrii acestuia. Plângerea însoțitã de
copia de pe procesul-verbal de constatare și de sancționare a contravenției se depune la organul din care face parte agentul constatator, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare. Plângerea împreunã cu dosarul cauzei se trimit de îndatã judecãtoriei în a cãrei circumscripție a
fost sãvârșitã contravenția.
ANEXÃ
la norme

OBIECTIVELE ACTIVITÃÞII DE AUDIT PUBLIC INTERN

I. Auditul conformitãții operațiunilor financiar-contabile
A. Auditul proiectelor de buget
B. Auditul execuției bugetare
C. Certificarea bilanțului contabil și a contului de execuție
bugetarã
D. Controlul financiar de gestiune
II. Auditul performanței de management
III. Inspecții ordonate de Ministerul Finanțelor Publice, verificãri
tematice dispuse de Ministerul Educației și Cercetãrii și alte organisme centrale de stat, sau ca urmare a înregistrãrii unor sesizãri ale
petenților privind utilizarea fondurilor publice.
«
«

«

I. Auditul conformitãții operațiunilor financiar-contabile
A. Auditul proiectelor de buget

1. Fundamentarea finanțãrii de bazã și complementare în
învãțãmântul universitar:
a) fundamentarea contractului instituțional:
Ñ numãrul de studenți fizici și echivalenți pentru finanțare;
Ñ sume reprezentând cheltuieli pentru transportul studenților;
Ñ sume privind acordarea de burse pentru studenți și doctoranzi;
Ñ obiective de investiții cuprinse în lista din bugetul de stat;
b) fundamentarea contractului adițional:
Ñ contracte de cercetare;
Ñ reparații capitale;
Ñ dotãri;
Ñ subvenții.
2. Fundamentarea finanțãrii proporționale și complementare în
învãțãmântul preuniversitar:
a) fundamentarea finanțãrii proporționale:
Ñ costul mediu anual pe un elev/preșcolar, comunicat de inspectoratul școlar pe baza numãrului de elevi/preșcolari pe profiluri de
învãțãmânt, estimat de fiecare unitate de învãțãmânt preuniversitar;
Ñ cheltuieli aferente activitãții de editare, difuzare, recuperare,
recartare a manualelor școlare, conform metodologiei elaborate și
aprobate de Ministerul Educației și Cercetãrii;
Ñ cheltuieli privind bursele pentru elevii din Republica Moldova,
elevii strãini și etnicii români din afara țãrii;
Ñ cheltuieli estimate pentru organizarea examenelor, concursurilor
și olimpiadelor naționale;
Ñ cheltuieli estimate pentru activitãți de perfecționare a pregãtirii
profesionale a cadrelor didactice;
Ñ cheltuieli, pe articolele bugetare (cheltuieli de personal, cheltuieli materiale, subvenții/transferuri, cheltuieli de capital), estimate pentru activitatea proprie a inspectoratului școlar județean și a unitãților

subordonate Ñ club sportiv școlar, Palatul Național al Copiilor din
București, Casa Corpului Didactic;
Ñ corectitudinea și realitatea raportãrilor cerute de normele legale
în vigoare (Hotãrârea Guvernului nr. 538/2001 privind aprobarea
Normelor metodologice pentru finanțarea învãțãmântului preuniversitar
de stat), necesare fundamentãrii finanțãrii proporționale la instituțiile
de învãțãmânt preuniversitar;
b) fundamentarea finanțãrii complementare:
Ñ cheltuieli materiale și servicii (cu excepția manualelor);
Ñ alocații aferente instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar;
Ñ cheltuieli de capital.
3. Previziunea veniturilor extrabugetare obținute din activitãțile
instituției de învãțãmânt:
a) activitatea de producție;
b) prestãri de servicii;
c) activitate de cercetare, cãmine-cantine studențești, microproducție, stațiuni didactice, grãdini botanice, edituri;
d) taxe de la persoane fizice și juridice;
e) închirieri de spații temporar disponibile;
f) donații, sponsorizãri;
g) alte venituri din activitatea de învãțãmânt, activitãți culturaleducative.
4. Previziunea cheltuielilor necesare activitãților extrabugetare:
Ñ încadrarea cheltuielilor pe activitãți, pe titlurile, articolele și alineatele înscrise în buget.
5. Întocmirea ”Referatului de opinie,, privind fezabilitatea și fiabilitatea proiectului de buget.
B. Auditul execuției bugetare

1. Deschiderea și repartizarea creditelor bugetare:
a) solicitarea de credite la termenul stabilit prin normele în
vigoare, pentru asigurarea finanțãrii;
b) repartizarea creditelor la termenul stabilit prin normele în
vigoare, pe baza dispozițiilor bugetare și conform extraselor de cont;
c) înregistrarea creditelor primite pe conturi analitice și pe titluri,
corespunzãtor repartizãrii creditelor bugetare.
2. Angajamentele bugetare legale din care derivã obligații de
platã:
a) respectarea normelor legale privind angajarea cheltuielilor efectuate de ordonatorul de credite:
Ñ existența documentelor legale (state de platã a salariilor,
comenzi, contracte, convenții etc.);
Ñ acordarea vizei de control financiar preventiv;
Ñ întocmirea distinctã a documentelor pe sursele de finanțare
(buget, venituri extrabugetare) și subdiviziunile clasificației bugetare,
în care se încadreazã plãțile;
Ñ întocmirea ordinelor de platã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/6.XI.2002
b) organizarea și funcționarea controlului financiar preventiv, conform prevederilor legale în vigoare;
c) realizarea plãților de casã prin conturile deschise la unitãțile
trezoreriilor, distinct, din fondurile bugetare și din veniturile extrabugetare;
d) înregistrarea contabilã a operațiunilor de încasãri și plãți, în
mod cronologic și sistematic, în conturile corespunzãtoare planului de
conturi pentru instituțiile publice, precum și evidența analiticã a plãților
de casã pe capitole, subcapitole, titluri, articole, alineate în cadrul
conturilor de finanțare.
3. Încasarea veniturilor extrabugetare:
a) respectarea documentelor legale în vigoare pentru încasãrile în
numerar și prin virament în conturile deschise la unitãțile de trezorerie;
b) evidența cronologicã a operațiunilor de încasãri prin casieria
proprie în ”Registrul jurnal de casã,,;
c) întocmirea ordinelor de platã tip trezorerie pentru operațiunile
prin virament.
4. Raportarea execuției bugetare:
a) întocmirea dãrilor de seamã contabile privind execuția bugetarã trimestrialã, conform normelor metodologice ale Ministerului
Finanțelor Publice;
b) întocmirea contului de execuție bugetarã pe surse de finanțare
și categorii de cheltuieli, conform formularelor anexate la darea de
seamã contabilã și celor stabilite prin normele metodologice în
vigoare;
c) realitatea indicatorilor sintetici ai execuției bugetului de venituri
și cheltuieli privind:
Venituri totale (milioane lei),
din care:
Ñ venituri încasate de la Ministerul Educației și Cercetãrii
conform:
¥ contractului instituțional și complementar (pentru învãțãmânt universitar)
¥ finanțãrii proporționale și complementare (pentru învãțãmânt preuniversitar)
Cheltuieli totale (milioane lei),
din care:
Ñ cheltuieli curente, din care
¥ cheltuieli de personal
Ñ cheltuieli de capital.
Ponderea sumelor încasate din finanțarea Ministerului Educației și
Cercetãrii în veniturile totale (milioane lei)
Gradul de acoperire a cheltuielilor din alte surse decât cele provenite de la Ministerul Educației și Cercetãrii
Costul mediu pe elev/student = cheltuieli pentru activitatea de
bazã/elev sau student echivalent (mii lei/elev, student).
C. Certificarea bilanțului contabil și a contului de execuție bugetarã

1. Respectarea metodologiei în vigoare a Ministerului Finanțelor
Publice privind raportarea trimestrialã și anualã a execuției bugetare:
a) utilizarea formularelor tipizate;
b) completarea corectã a tuturor anexelor cuprinse în ”Darea de
seamã contabilã,, încheiatã trimestrial și anual;
c) întocmirea detaliatã și cuprinzãtoare a ”Raportului explicativ,, la
darea de seamã contabilã;

15

d) corespondența datelor din bilanțul contabil:
Ñ cu cele din bugetul de venituri și cheltuieli;
Ñ între indicatorii cuprinși în diferite anexe ale bilanțului contabil;
Ñ cu datele din evidența contabilã analiticã și balanța de verificare pentru perioada de raportare;
e) respectarea corelațiilor date prin normele metodologice ale
Ministerului Finanțelor Publice de închidere a exercițiului financiar și
de utilizare a planului de conturi.
2. Analize de conținut asupra rezultatelor execuției bugetare:
a) dacã existã depãșiri sau disponibilitãți de credite bugetare și
cauzele;
b) dacã pentru cheltuielile efectuate s-au respectat normele legale
în vigoare și fondurile alocate;
c) dacã s-au înregistrat creșteri importante la soldurile conturilor
de materiale și cauzele lor, verificându-se în ce mãsurã
aprovizionãrile fãcute s-au încadrat în limita nevoilor reale și dacã
s-au luat mãsuri de valorificare a stocurilor supranormative;
d) dacã dinamica soldurilor conturilor de debitori, clienți, creditori,
furnizori, mijloace fixe, obiecte de inventar etc. este normalã sau
dacã au existat cauze obiective/subiective pentru diferențe considerabile și care sunt mãsurile stabilite pentru lichidarea posturilor de debitori, clienți, creditori, furnizori, în termenele și condițiile prevãzute de
normele legale în vigoare;
e) cum au fost aplicate dispozițiile legale privind casarea și declasarea mijloacelor fixe, obiectelor de inventar și a materialelor;
f) modul de verificare și valorificare a rezultatelor inventarierii
anuale a mijloacelor materiale și bãnești, mãsuri dispuse, persoane
rãspunzãtoare material sau penal, dupã caz.
3. Întocmirea ”Raportului privind certificarea bilanțului contabil și a
contului de execuție bugetarã,,, care va cuprinde referiri la:
a) principiile de bazã avute în vedere la realizarea certificãrii;
b) documentele verificate în vederea certificãrii;
c) concluziile desprinse în procesul certificãrii;
d) prezentarea sinteticã a modului în care s-au efectuat
verificãrile, a tehnicilor, metodelor și procedurilor utilizate pentru îndeplinirea obiectivelor verificãrii;
e) întocmirea în trei exemplare a ”Raportului privind certificarea
bilanțului contabil și a contului de execuție bugetarã,,, semnarea
acestuia de cãtre auditorul intern, cu precizarea opiniei auditorului
intern ”cu rezerve,, sau ”fãrã rezerve,,.
Opinie favorabilã fãrã rezerve:
Conturile auditate nu comportã anomalii semnificative și dau
o imagine fidelã a situației financiar-contabile și patrimoniale a
instituției ÉÉ, la data de ÉÉ, în conformitate cu prevederile Legii
contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, Legii nr. 72/1996 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, normelor Ministerului
Finanțelor Publice și ale Ministerului Educației și Cercetãrii.
Opinie cu rezerve:
Se va face referire la deficiențele constatate, cuprinse eventual în
anexa la raport, și mãsurile dispuse, termene.
Deficiențele constatate de auditorul intern, dupã încheierea
bilanțului contabil, vor fi consemnate în sarcina unitãții auditate...........,
pentru remedierea la bilanțul contabil urmãtor.
Un exemplar al raportului se anexeazã la bilanțul contabil, un
exemplar rãmâne la unitatea audiatã și un exemplar la auditorul
intern.

«
LISTA

cuprinzând agenții economici (societãți comerciale) avizați sã distribuie aparate de marcat electronice fiscale,
completare la listele publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 596 din 7 decembrie 1999, nr. 641 din 29 decembrie 1999,
nr. 60 din 10 februarie 2000, nr. 158 din 17 aprilie 2000, nr. 226 din 23 mai 2000, nr. 340 din 21 iulie 2000, nr. 470 din 27 septembrie 2000,
nr. 561 din 13 noiembrie 2000, nr. 127 din 14 martie 2001, nr. 315 din 13 iunie 2001, nr. 668 din 24 octombrie 2001,
nr. 182 din 18 martie 2002, nr. 349 din 24 mai 2002 și nr. 598 din 13 august 2002
1. DANUBIUS EXIM Ñ S.R.L., București, str. Trestiana nr. 3,
bl. 8B, sc. A, ap. 4, sectorul 4, cod unic de înregistrare R 6386718,
telefon/fax: 250.34.39, 250.28.04:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0177 din 31 iulie 2002 pentru
aparatele de marcat electronice fiscale tip FARMACIE DATECS POS,
model GEST CASA, configurație: aplicație PC: GEST CASA, imprimantã fiscalã FP 550T, display client, tip hârtie: termicã; destinație:

comerț, prestãri de servicii; rețea de distribuție și service: 87 agenți
economici de distribuție și 84 agenți economici de service;
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0178 din 31 iulie 2002 pentru
aparatele de marcat electronice fiscale tip DATECS POS, model
DOS-INFOT-CHANGE, configurație: aplicație PC: INFOT-CHANGE,
imprimantã fiscalã FP 550T model 01, display client, tip hârtie:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/6.XI.2002

termicã; destinație: schimb valutar; rețea de distribuție și service: 87
agenți economici de distribuție și 84 agenți economici de service.
2. FADATA Ñ S.R.L., București, Bd. Unirii nr. 16, bl. 5A, et. 3,
ap. 8, sectorul 4, cod fiscal R 11865369, telefon/fax: 212.12.40:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0179 din 30 iulie 2002 pentru
aparatele de marcat electronice fiscale tip BYT 02, configurație: structurã închisã, integrabilã în rețea, tip hârtie: termicã; destinație:
comerț, prestãri de servicii; rețea de distribuție și service: 16 agenți
economici de distribuție și 17 agenți economici de service.
3. ACCORD ELECTRONICS Ñ S.R.L., București, str. Cãderea
Bastiliei nr. 66, parter, ap. 2, sectorul 1, cod unic de înregistrare
R 11027087, telefon/fax: 321.28.81:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0180 din 7 august 2002 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip PLATO POS, model
FP 950-G, configurație: aplicație PC: EUROPOS 1.57.4, imprimantã
fiscalã EPSON TMU 950, model M 62 UA, display client, tip hârtie:
normalã; destinație: comerț, prestãri de servicii; rețea de distribuție și
service: 1 agent economic de distribuție și 1 agent economic de
service.
4. MASTER COMPUTERS Ñ S.R.L., București, șos. Pantelimon
nr. 111A, sectorul 2, cod fiscal R 1592512, telefon/fax: 252.42.71:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0181 din 31 iulie 2002 pentru
aparatele de marcat electronice fiscale tip EUROPOS, model
EXCHANGE, configurație: aplicație PC: EUROPOS EXCHANGE,
imprimanta fiscalã EPSON MF ROMANIA, ver. Exchange, display
client, tip hârtie: autocopiativã; destinație: schimb valutar; rețea de
distribuție și service: 1 agent economic de distribuție și 1 agent economic de service.
5. PACIFIC TRADE (LTD) Ñ S.R.L., București, bd. Magheru
nr. 1Ð3, bl. CORP B, et. 2, sectorul 1, cod unic de înregistrare
R 3506984, telefon/fax: 314.37.72:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0182 din 4 octombrie 2002
pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip ADRIATICA POS,
model ADRIA, configurație: aplicație PC: ADRIA, imprimantã fiscalã
FP 550T model 01, display client, tip hârtie: termicã; destinație:
schimb valutar; rețea de distribuție și service: 1 agent economic de
distribuție și 1 agent economic de service.
6. GFS COMMUNICATION INTERNATIONAL Ñ S.R.L.,
București, Str. Episcopiei nr. 6, parter, sectorul 1, cod unic de înregistrare R 13556890, telefon/fax: 310.08.82:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0183 din 30 septembrie 2002
pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip Xcomm Epson TM,
model Xcomm-Bogdan Exchange, configurație: aplicație PC; Bogdan
Exchange, modul fiscal Xcomm-FC010 ver. Exchange, imprimantã
Epson TM-U210A, display client 2*20, tip hârtie: autocopiativã; destinație: schimb valutar; rețea de distribuție și service: 1 agent economic de distribuție și 1 agent economic de service.
7. VALMED FREEMEX Ñ S.R.L., București, Str. Avionului nr. 11,
bl. 6C, sc. 1, et. 1, ap. 7, sectorul 1, cod unic de înregistrare
R 6301606, telefon/fax: 242.07.60:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0184 din 8 octombrie 2002
pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip TOTAL, model 02 M,
configurație: structurã închisã, integrabilã în rețea, tip hârtie: termicã;
destinație: comerț, prestãri de servicii; rețea de distribuție și service:
56 agenți economici de distribuție și 56 agenți economici de service.

8. REL COMPUTER Ñ S.R.L., București, Str. Biruinței nr. 4, sectorul 1, cod unic de înregistrare R 3510209, telefon/fax: 224.00.27:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0185 din 2 octombrie 2002
pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip RELTRADE A 100,
configurație: structurã închisã, integrabilã în rețea, tip hârtie: termicã;
destinație: comerț, prestãri de servicii; rețea de distribuție și service:
6 agenți economici de distribuție și 5 agenți economici de service;
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0186 din 2 octombrie 2002
pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip REL, model 3003,
configurație: structurã închisã, integrabilã în rețea, tip hârtie: termicã;
destinație: comerț, prestãri de servicii; rețea de distribuție și service:
5 agenți economici de distribuție și 4 agenți economici de service.
9. EXCEL COMP Ñ S.R.L., București, Str. Pecetei nr. 3, bl. 25,
sc. A, ap. 1, sectorul 1, cod fiscal R 6330199, telefon/fax: 668.70.36:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0187 din 1 octombrie 2002
pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip ZEKA M, configurație: structurã închisã, integrabilã în rețea, tip hârtie: termicã; destinație: comerț, prestãri de servicii; rețea de distribuție și service:
21 agenți economici de distribuție și 19 agenți economici de service.
10. CHEMOIL IMPEX Ñ S.R.L., București, str. Capidava
nr. 9Ð11, sectorul 2, cod fiscal R 4989976, telefon/fax: 241.07.93:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0188 din 30 septembrie 2002
pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip OMEGA, model
2050W, configurație: aplicație PC: OMEGA 2050W; imprimantã fiscalã
cu afișaj client UPOS-FP950R; tastaturã casier PREH COMMANDER
M128WX; sursã neîntreruptibilã UPS 650 VA tip BACK-UPS 650 MI,
tip hârtie: normalã; destinație: comerț, prestãri de servicii, comerț carburanți; rețea de distribuție și service: 1 agent economic de distribuție
și 1 agent economic de service.
«
«

«

N O T Ã:

Rețeaua de distribuție și service inclusã în avizele privind distribuirea și utilizarea aparatelor de marcat electronice fiscale poate fi
modificatã prin acreditarea, respectiv retragerea acreditãrii unor agenți
economici.
MODIFICARE:

În Lista cuprinzând agenții economici (societãți comerciale) avizați
sã distribuie aparate de marcat electronice fiscale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60 din 10 februarie 2000,
la poziția 5, și în cea publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 340 din 21 iulie 2000, la poziția 10, astfel cum au fost
modificate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182 din
18 martie 2002, precum și în cea publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 349 din 24 mai 2002, la poziția 1, denumirea
Societãții Comerciale ”ICL ROMANIA,, Ñ S.R.L. se schimbã în
Societatea Comercialã ”FUJITSU SERVICES,, Ñ S.R.L., conform
Certificatului de înregistrare emis de Camera de Comerț și Industrie
a României, seria A nr. 223682, eliberat la data de 15 mai 2002.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 806/6.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

