PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 807

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 6 noiembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

829.

830.

831.

882.

Ñ Hotãrâre privind participarea României
la Misiunea de Poliție a Uniunii Europene (EUPM)
în Bosnia-Herțegovina cu 75 de polițiști în cadrul
forței în așteptare și în zona de responsabilitate .......

2

Ñ Hotãrâre privind modificarea componenței nominale a Comisiei Parlamentului României pentru
Integrare Europeanã ................................................

2

Ñ Hotãrâre privind numirea unui membru al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare ................

3

DECRETE
880.
881.

Ñ Decret privind completarea Decretului nr. 816
din 14 octombrie 2002 ............................................
Ñ Decret pentru înaintarea în gradul de general
maior a doi generali de brigadã, precum și pentru
acordarea gradului de general de flotilã aerianã,
respectiv de general de brigadã, la trecerea în
rezervã, unui comandor inginer și unui colonel din
Ministerul Apãrãrii Naționale ...................................

Nr.

Pagina
Ñ Decret pentru acordarea gradului profesional de
chestor de poliție unor comisari șefi de poliție din
Ministerul de Interne ...............................................

4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 262 din 15 octombrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 244 din Codul de procedurã civilã și a ”ordinului Parchetului dat organelor de cercetare ale
poliției de a cere încuviințarea începerii urmãririi
penale parchetului de care aparține,, .....................

5Ð6

Decizia nr. 286 din 30 octombrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 49 alin. (3) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989 ......

7Ð8

3

4

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.XI.2002

HOTÃRÂRI

ALE

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind participarea României la Misiunea de Poliție a Uniunii Europene (EUPM)
în Bosnia-Herțegovina cu 75 de polițiști în cadrul forței în așteptare și în zona de responsabilitate
Având în vedere solicitarea Președintelui României, adresatã celor douã Camere ale Parlamentului, pentru a
aproba participarea României la Misiunea de Poliție a Uniunii Europene (EUPM) în Bosnia-Herțegovina cu 75 de polițiști
în cadrul forței în așteptare și în zona de responsabilitate,
în temeiul prevederilor art. 48 din Legea nr. 218/2002 privind organizarea și funcționarea Poliției Române, ale
art. 5 alin. 1 din Legea apãrãrii naționale a României nr. 45/1994, modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 398/2001, și ale art. 1 pct. 27 din Regulamentul ședințelor comune ale
Camerei Deputaților și Senatului,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã participarea României la
Misiunea de Poliție a Uniunii Europene (EUPM) în BosniaHerțegovina cu 75 de polițiști în cadrul forței în așteptare,
începând cu data de 1 ianuarie 2003 pânã la încheierea
misiunii.
(2) Din numãrul polițiștilor prevãzut la alin. (1)
10 polițiști vor participa la acțiuni specifice în zona de

responsabilitate, 6 dintre aceștia urmând a fi prezenți în
teren începând cu data de 25 noiembrie 2002.
Art. 2. Ñ Condițiile de punere la dispoziție a efectivelor
prevãzute la art. 1 vor fi negociate între Guvernul României
și Uniunea Europeanã.
Art. 3. Ñ Finanțarea participãrii la misiune se va
asigura din resursele bugetare aprobate Ministerului de
Interne.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 4 noiembrie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 4 noiembrie 2002.
Nr. 29.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind modificarea componenței nominale a Comisiei Parlamentului României
pentru Integrare Europeanã
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Parlamentului României
nr. 49/2000 privind aprobarea componenței nominale a
Comisiei Parlamentului României pentru Integrare
Europeanã, cu modificãrile ulterioare, se modificã în sensul

cã doamna deputat Smaranda Ionescu, aparținând Grupului
parlamentar al P.R.M., este desemnatã în calitatea de
membru al acestei comisii în locul domnului deputat
Nicolae Leonãchescu.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 4 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 4 noiembrie 2002.
Nr. 30.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.XI.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind numirea unui membru al Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare
În temeiul art. 3 alin. (1) și (2) și al art. 4 din Statutul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 25/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 514/2002,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Paul-Gabriel Miclãuș este numit membru al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare în funcția de comisar, pentru un
mandat de 5 ani, începând cu data de 4 noiembrie 2002.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comunã din 4 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE

VALER DORNEANU

SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 4 noiembrie 2002.
Nr. 31.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind completarea Decretului nr. 816 din 14 octombrie 2002
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Prevederile Decretului nr. 816 din 14 octombrie 2002
se completeazã cu urmãtorul alineat:
”Decorația se va acorda dupã îndeplinirea cerințelor legii Regatului Unit
al Marii Britanii și Irlandei de Nord.,,
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 1 noiembrie 2002.
Nr. 880.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.XI.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru înaintarea în gradul de general maior a doi generali de brigadã,
precum și pentru acordarea gradului de general de flotilã aerianã, respectiv de general de brigadã,
la trecerea în rezervã, unui comandor inginer și unui colonel din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din
Legea nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale și Hotãrârea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii
nr. S-100/2002,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Art. 1. Ñ Pe data de 1 noiembrie 2002 se acordã gradul de general maior domnilor generali de brigadã Șerban
Marin Marinescu și Șerban-Nicolae Gheorghe RãdulescuBãrbuleț.

Art. 2. Ñ Pe data de 30 noiembrie 2002 domnului
comandor inginer Vergil Titu Popescu-Antohi și domnului
colonel George Ion Sotir li se acordã gradul de general de
flotilã aerianã, respectiv de general de brigadã, și se trec
în rezervã cu noul grad.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 1 noiembrie 2002.
Nr. 881.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acordarea gradului profesional de chestor de poliție unor comisari șefi de poliție
din Ministerul de Interne
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din
Legea nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerea ministrului de interne și Hotãrârea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii
nr. 103/2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 1 noiembrie 2002 se
acordã gradul profesional de chestor de poliție comisa-

rilor șefi de poliție prevãzuți în anexa la prezentul
decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 1 noiembrie 2002.
Nr. 882.
ANEXÃ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

domnul
domnul
domnul
domnul
domnul
domnul

Mircea Nicolae Bucur;
Alexandru Alexandru Burian;
Vasile Ioan Ciocan-Maior;
Bujor Nicolae Florescu;
Iamandi Neculai Luca;
Ilie Nicolae Nicolae;

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

domnul
domnul
domnul
domnul
domnul

Ionel Florea Nicolae;
Nelu Ioan Pop;
Vasile Ion Popa;
Ion Gheorghe Stoica;
Nicolae-Gheorghe Gheorghe Șuteu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.XI.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

5

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 262
din 15 octombrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 244 din Codul de procedurã civilã
și a ”ordinului Parchetului dat organelor de cercetare ale poliției de a cere încuviințarea
începerii urmãririi penale parchetului de care aparține,,
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 244 din Codul de procedurã civilã și
a ”ordinului Parchetului dat organelor de cercetare ale
poliției de a cere încuviințarea începerii urmãririi penale
parchetului de care aparține,,, excepție ridicatã de Verona
Tiriba în Dosarul nr. 9/2002 al Curții de Apel Brașov Ñ
Secția civilã.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției și avocat
Marilena Minjina, pentru partea Virgil Iacob, lipsã fiind
Societatea Comercialã ”Rial,, Ñ S.R.L. din Brașov, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, autorul excepției solicitã admiterea acesteia, susținând cã dispozițiile art. 244
din Codul de procedurã civilã, precum și ”ordinul
Parchetului dat organelor de cercetare ale poliției de a cere
încuviințarea începerii urmãririi penale parchetului de care
aparține,, contravin prevederilor constituționale invocate în
motivarea excepției.
Virgil Iacob, prin reprezentant, solicitã respingerea
excepției, apreciind cã prevederile art. 244 din Codul de
procedurã civilã nu contravin dispozițiilor constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea,
ca fiind inadmisibilã, a excepției de neconstituționalitate referitoare la ”ordinul Parchetului dat organelor de cercetare
ale poliției de a cere încuviințarea începerii urmãririi penale
parchetului de care aparține,,, arãtând cã, potrivit art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã decide numai asupra excepțiilor ridicate în
fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea
unei legi sau ordonanțe, de care depinde soluționarea cauzei. În ceea ce privește prevederile art. 244 din Codul de
procedurã civilã, solicitã respingerea, ca nefondatã, a
excepției de neconstituționalitate, întrucât acestea nu contravin dispozițiilor constituționale.

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 244 din Codul de
procedurã civilã și a ”ordinului Parchetului dat organelor
de cercetare ale poliției de a cere încuviințarea începerii
urmãririi penale parchetului de care aparține,,, excepție
ridicatã de Verona Tiriba.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã dispozițiile art. 244 din Codul de procedurã civilã încalcã prevederile art. 4, 11, art. 24 alin. (1),
art. 41 și 54 din Constituție ”prin aceea cã stabilesc facultatea și nu obligația instanței de a suspenda judecata în
cazul în care soluționarea procesului depinde de existența
sau inexistența unui drept care face obiectul altei judecãți,
precum și în cazul în care una dintre pãrți se înscrie în fals
împotriva unui act care face obiectul judecãții, indiferent
dacã s-a început sau nu urmãrirea penalã,,. De asemenea,
se considerã a fi neconstituțional și ordinul parchetului, dat
organelor de cercetare ale poliției, de a cere încuviințarea
începerii urmãririi penale parchetului de care aparține. Se
apreciazã cã ”ambele prevederi sunt neconstituționale și
conduc la ilegalitãți și arbitrarii, care tind sã modifice legea
penalã și civilã, încãlcându-se și principiul ierarhiei actelor
normative,,.
Curtea de Apel Brașov Ñ Secția civilã considerã neîntemeiatã excepția de neconstituționalitate. Se aratã în acest
sens cã art. 244 din Codul de procedurã civilã nu încalcã
drepturile constituționale, ci dã posibilitatea instanței sã
aprecieze dacã motivele invocate sunt de naturã a impune
suspendarea judecãții cauzei pânã la soluționarea cauzei
care face obiectul unei alte judecãți și a cãrei dezlegare
atârnã în tot sau în parte de existența sau inexistența unui
drept ce face obiectul unei alte judecãți.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile art. 244 din Codul de
procedurã civilã ”asigurã pãrților exercitarea neîngrãditã a
drepturilor procesuale atât în ceea ce privește luarea
mãsurii suspendãrii procesului, cât și controlul jurisdicțional
al soluției pronunțate,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 februarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 9/2002, Curtea de Apel Brașov Ñ Secția civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, susținerile pãrților
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.XI.2002

Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție
și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
pe de o parte, dispozițiile art. 244 din Codul de procedurã
civilã și, pe de altã parte, ”ordinul Parchetului dat organelor
de cercetare ale poliției de a cere încuviințarea începerii
urmãririi penale parchetului de care aparține,,.
I. Dispozițiile art. 244 din Codul de procedurã civilã, astfel cum au fost modificate prin art. I pct. 14 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 59/2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 217 din 27 aprilie 2001,
au urmãtorul conținut: ”Instanța poate suspenda judecata:
1. când dezlegarea pricinii atârnã, în totul sau în parte, de
existența sau neexistența unui drept care face obiectul unei
alte judecãți;
2. când s-a început urmãrirea penalã pentru o infracțiune
care ar avea o înrâurire hotãrâtoare asupra hotãrârii ce
urmeazã sã se dea.
Suspendarea va dãinui pânã când hotãrârea pronunțatã în
pricina care a motivat suspendarea a devenit irevocabilã.,,
Autorul excepției susține cã aceste prevederi legale
încalcã dispozițiile constituționale ale art. 4, privind unitatea
poporului român și egalitatea între cetãțeni, ale art. 11,
referitoare la dreptul internațional și dreptul intern, ale
art. 24 alin. (1), privind garantarea dreptului la apãrare, ale
art. 41 alin. (2) teza întâi, privind ocrotirea în mod egal,
indiferent de proprietar, a proprietãții private, și ale art. 54,
privind exercitarea cu bunã-credințã a drepturilor și
libertãților constituționale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã. Suspendarea judecãții
reprezintã un incident în cursul desfãșurãrii acesteia,
constând în oprirea vremelnicã a procedurii de judecatã din
cauza unor împrejurãri voite de pãrți sau independente de
voința lor. Prevederile art. 244 pct. 2 din Codul de procedurã civilã reglementeazã un caz de suspendare facultativã
a judecãții, și anume când s-a început urmãrirea penalã
pentru o infracțiune care ar avea o înrâurire hotãrâtoare
asupra hotãrârii ce urmeazã sã se dea. Textul evocã ipoteza când acțiunea civilã este sau devine dependentã de
soluția ce s-ar da în acțiunea penalã.
Temporizarea rezolvãrii acțiunii civile pânã la soluționarea irevocabilã a celei penale este justificatã și consacratã
ca atare și de prevederile art. 19 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, din moment ce, cum precizeazã art. 244
pct. 2 teza finalã, constatarea infracțiunii ”ar avea o înrâurire

hotãrâtoare asupra hotãrârii ce urmeazã sã se dea,,. În
același sens, nu trebuie ignorate nici prevederile art. 22
alin. 1 din Codul de procedurã penalã, potrivit cãrora
hotãrârea definitivã a instanței penale are autoritate de
lucru judecat, în fața instanței civile, cu privire la existența
faptei, a persoanei care a sãvârșit-o și a vinovãției acesteia. Asupra oportunitãții suspendãrii, în ipoteza prevãzutã
la art. 244 pct. 2 din Codul de procedurã civilã, apreciazã
instanța, norma în discuție are un caracter permisiv.
Totodatã, Curtea constatã cã invocarea, în motivarea
excepției de neconstituționalitate, a dispozițiilor
constituționale ale art. 4, 11, art. 24 alin. (1) și ale art. 41
alin. (2) teza întâi nu este relevantã, neavând nici o concludențã pentru soluționarea cauzei.
În ceea ce privește încãlcarea prevederilor art. 54 din
Legea fundamentalã, este de observat cã, prin caracterul
lor permisiv, dispozițiile art. 244 din Codul de procedurã
civilã, departe de a nesocoti textul constituțional, în realitate, îi dau expresie, judecãtorul având posibilitatea sã cenzureze în fiecare caz utilitatea suspendãrii, evitând
prelungirea artificialã și nejustificatã a procesului și asigurând astfel pãrților exercitarea drepturilor procesuale cu
bunã-credințã, fãrã a aduce atingere drepturilor și intereselor legitime ale celorlalte pãrți.
II. Referitor la cea de-a doua criticã de neconstituționalitate, Curtea observã cã dispozițiile art. 144 lit. c) din
Constituție prevãd în mod expres și limitativ competența
Curții Constituționale, în sensul cã aceasta ”hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor,,. Art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, reluând
aceastã dispoziție constituționalã, precizeazã competența
Curții de a ”decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,. De
asemenea, dispozițiile alin. (6) al art. 23 din Legea
nr. 47/1992 prevãd cã, ”Dacã excepția este inadmisibilã, fiind
contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța o respinge
printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea
Constituționalã,,. Deoarece în cauzã instanța sesizatã cu
excepția de neconstituționalitate a ”ordinului Parchetului dat
organelor de cercetare ale poliției de a cere încuviințarea
începerii urmãririi penale parchetului de care aparține,, nu
a aplicat dispozițiile art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, revine Curții Constituționale sã constate cã,
întrucât acesta nu intrã sub incidența controlului de constituționalitate, excepția având un astfel de obiect urmeazã
sã fie respinsã ca fiind inadmisibilã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 244 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Verona Tiriba în Dosarul nr. 9/2002 al Curții de Apel Brașov Ñ Secția civilã.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a ”ordinului Parchetului dat organelor de cercetare ale poliției de a cere încuviințarea începerii urmãririi penale parchetului de care aparține,,, excepție invocatã de
același autor în aceeași cauzã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 octombrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.XI.2002

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 286
din 30 octombrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 49 alin. (3) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 49 alin. (3) din Legea nr. 10/2001,
excepție ridicatã de Ioan Codoreanu, Voichița Codoreanu,
Dan Codoreanu, Iulia Maria Codoreanu și Romul Popa în
Dosarul nr. 798/2002 al Tribunalului Sibiu.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 29 octombrie 2002 și au fost consemnate în încheierea de la acea
datã, când Curtea a amânat pronunțarea pentru data de
30 octombrie 2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 aprilie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 798/2002, Tribunalul Sibiu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 49 alin. (3) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989. Excepția de
neconstituționalitate a fost ridicatã de Ioan Codoreanu,
Voichița Codoreanu, Dan Codoreanu, Iulia Maria Codoreanu
și Romul Popa într-o cauzã având ca obiect cererea reconvenționalã formulatã de aceștia pentru obligarea proprietarului imobilului la plata despãgubirilor pentru sporul de
valoare adus locuinței.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textul criticat, care dispune cã în cazul imobilelor
preluate abuziv de cãtre stat obligația de despãgubire a
chiriașilor pentru sporul de valoare adus imobilelor cu destinația de locuințã revine statului, încalcã prevederile art. 41
din Constituție, referitoare la ocrotirea proprietãții private.
Se apreciazã cã prin aceste dispoziții proprietarul imobilului
este absolvit în mod gratuit de platã, ”ajungându-se chiar la
o îmbogãțire fãrã justã cauzã,,, iar ”sporul de valoare este
pus în sarcina statului,,.
Tribunalul Sibiu apreciazã cã dispozițiile criticate nu
contravin prevederilor constituționale invocate, ci, dimpotrivã,
ele asigurã persoanelor îndreptãțite protecția realã, efectivã
din partea statului.

Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã, întrucât prin art. 49 alin. (3) din
Legea nr. 10/2001 ”legiuitorul a fãcut aplicarea dispozițiilor
constituționale conținute în art. 41 alin. (1), potrivit cãrora
conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite
de lege,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 49 alin. (3) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, potrivit
cãrora ”În cazul în care imobilul care se restituie a fost preluat
fãrã titlu valabil, obligația de despãgubire revine statului sau
unitãții deținãtoare,,.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții de lege contravin art. 41 din Constituție,
care prevede: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite prin lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.
(4) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația
de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune imputabile autoritãții.
(5) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (4) se stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de divergențã,
prin justiție.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.XI.2002

(6) Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(8) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã reține urmãtoarele:
Art. 49 din Legea nr. 10/2001 conține dispoziții în
legãturã cu dreptul la despãgubire al chiriașilor pentru sporul de valoare adus imobilelor cu destinația de locuințã
restituite în naturã, precum și cu privire la sarcina suportãrii
acestor despãgubiri, având în vedere situația juridicã a
imobilului restituit. Astfel, potrivit alin. (2) al art. 49, în
cazul în care imobilul ce se restituie a fost preluat cu titlu,
obligația de despãgubire revine persoanei îndreptãțite, iar
potrivit alin. (3) al aceluiași articol, pentru imobilele preluate

fãrã titlu valabil obligația de despãgubire revine statului sau
unitãții deținãtoare. Critica de neconstituționalitate vizeazã
dispozițiile acestui din urmã alineat, care, în opinia autorului excepției, contravin art. 41 din Constituție prin aceea cã
proprietarul imobilului este absolvit în mod gratuit de platã,
”ajungându-se chiar la o îmbogãțire fãrã justã cauzã,,, iar
”sporul de valoare este pus în sarcina statului,,.
Curtea constatã cã aceastã criticã este neîntemeiatã.
Reglementarea prin alin. (3) al art. 49 din lege, în sarcina
statului sau a unitãții deținãtoare, a obligației de
despãgubire a chiriașului pentru sporul de valoare adus
imobilului preluat fãrã titlu valabil nu reprezintã o
îmbogãțire fãrã justã cauzã a proprietarului care a fost lipsit de folosința imobilului ce se restituie și nici o încãlcare
a art. 41 din Constituție, ci, dimpotrivã, este chiar în spiritul prevederilor acestui text, care dispune cu privire la
”Protecția proprietãții private,,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 49 alin. (3) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Ioan
Codoreanu, Voichița Codoreanu, Dan Codoreanu, Iulia Maria Codoreanu și Romul Popa în Dosarul nr. 798/2002 al
Tribunalului Sibiu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 octombrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 807/6.XI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

