PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 808

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 7 noiembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

1.586. Ñ Lege pentru modificarea art. 1 lit. c) din
Ordonanța Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate de cãtre
regimurile instaurate în România cu începere de
la 6 septembrie 1940 pânã la 6 martie 1945 din
motive etnice .............................................................
1.849. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 1 lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate de cãtre regimurile instaurate
în România cu începere de la 6 septembrie 1940
pânã la 6 martie 1945 din motive etnice ...............

1.855. Ñ Decret pentru
barea Ordonanței
modificarea Legii
cetãțenilor români

promulgarea Legii privind aproGuvernului nr. 43/2002 pentru
nr. 156/2000 privind protecția
care lucreazã în strãinãtate ......

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2

1.177. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentului
convenit la București la 25 iulie 2002 și la Paris
la 30 iulie 2002 între Guvernul României și Banca
de Dezvoltare a Consiliului Europei la Acordulcadru de împrumut dintre România și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat la Paris
la 3 august 2000 și la București la
14 august 2000 .........................................................

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
2

3

250/531/83. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor, al ministrului sãnãtãții și familiei și al
secretarului de stat al Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor pentru aprobarea Normei
cu privire la fabricarea, conținutul, ambalarea, etichetarea și calitatea fãinii de grâu destinate
comercializãrii pentru consum uman .......................

5Ð8

3

1.333. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind producerea, comercializarea și utilizarea cãrnii separate mecanic.....................................

9Ð16

«
1.592. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 43/2002 pentru modificarea Legii nr. 156/2000
privind protecția cetãțenilor români care lucreazã
în strãinãtate..............................................................

Nr.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/7.XI.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea art. 1 lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea
unor drepturi persoanelor persecutate de cãtre regimurile instaurate în România
cu începere de la 6 septembrie 1940 pânã la 6 martie 1945 din motive etnice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Articolul 1 litera c) din Ordonanța Guvernului
nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate de cãtre regimurile instaurate în România cu
începere de la 6 septembrie 1940 pânã la 6 martie 1945
din motive etnice, astfel cum a fost modificatã și aprobatã
prin Legea nr. 189/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 553 din 8 noiembrie 2000, cu modificãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”c) a fost refugiatã, expulzatã sau strãmutatã în altã
localitate;,,.

Art. II. Ñ Cererile prevãzute la alin. (2) al art. 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea unor
drepturi persoanelor persecutate de cãtre regimurile instaurate în România cu începere de la 6 septembrie 1940
pânã la 6 martie 1945 din motive etnice, astfel cum a fost
modificatã și aprobatã prin Legea nr. 189/2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 553 din
8 noiembrie 2000, cu modificãrile ulterioare, se depun pânã
la data de 31 decembrie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 29 octombrie 2002.
Nr. 586.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 1 lit. c)
din Ordonanța Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea
unor drepturi persoanelor persecutate de cãtre regimurile
instaurate în România cu începere de la 6 septembrie 1940
pânã la 6 martie 1945 din motive etnice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea art. 1 lit. c) din
Ordonanța Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate de cãtre regimurile instaurate în România cu începere de
la 6 septembrie 1940 pânã la 6 martie 1945 din motive etnice și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 octombrie 2002.
Nr. 849.

«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/7.XI.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 43/2002 pentru modificarea Legii nr. 156/2000
privind protecția cetãțenilor români care lucreazã în strãinãtate
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 43
din 25 iulie 2002 pentru modificarea Legii nr. 156/2000 privind protecția cetãțenilor români care lucreazã în
strãinãtate, adoptatã în temeiul art. 1 pct. V.1 din Legea
nr. 411/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 578 din 5 august 2002, cu urmãtoarele modificãri și
completãri:
1. La articolul I punctul 5, litera a) a articolului 9 va avea
urmãtorul cuprins:

”a) dispun de spațiul și de dotãrile necesare pentru
buna desfãșurare a activitãții, așa cum acestea vor fi precizate în metodologia de aplicare a prezentei legi;,,
2. La articolul I punctul 6, litera s) a articolului 10 se
abrogã.
3. La articolul I punctul 6, la articolul 10 se introduce
alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Agenții de ocupare a forței de muncã au obligația
de a asigura includerea elementelor prevãzute la alin. (1)
lit. c)Ñr) și în contractul individual de muncã încheiat între
angajatorul strãin și angajatul cetãțean român.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 29 octombrie 2002.
Nr. 592.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 43/2002 pentru modificarea
Legii nr. 156/2000 privind protecția cetãțenilor români
care lucreazã în strãinãtate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 43/2002 pentru modificarea Legii nr. 156/2000 privind protecția
cetãțenilor români care lucreazã în strãinãtate și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 octombrie 2002.
Nr. 855.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/7.XI.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit la București la 25 iulie 2002 și la Paris la 30 iulie 2002
între Guvernul României și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei la Acordul-cadru
de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei,
semnat la Paris la 3 august 2000 și la București la 14 august 2000
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 84/2000 pentru ratificarea Acorduluicadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat la Paris la 3 august 2000 și la
București la 14 august 2000, aprobatã prin Legea nr. 147/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentul convenit la
București la 25 iulie 2002 și la Paris la 30 iulie 2002 între
Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei la Acordul-cadru
de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a

Consiliului Europei, semnat la Paris la 3 august 2000 și la
București la 14 august 2000, dupã cum urmeazã:
Ñ În anexa nr. I ”Sinteza proiectului,,, rândul 13 ”Graficul
lucrãrilor,, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Graficul lucrãrilor
Începutul lucrãrilor: 1999
Sfârșitul lucrãrilor: 31 decembrie 2003,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.177.
F/P 1333(1999)
A M E N D A M E N T*)

la Acordul-cadru de împrumut din data de 14 august 2000
referitor la F/P 1333 (1999)
Ñ Proiectul privind Fondul de Dezvoltare Socialã Ñ România Ñ
Între
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei
(denumitã în continuare BDCE)
și
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor Publice,
(denumitã în continuare Împrumutat)
Prezentul amendament la Acordul-cadru de împrumut din data de
14 august 2000 modificã urmãtoarele articole și anexe ale acordului-cadru
de împrumut menționat mai sus, dupã cum urmeazã:
1. În anexa I ”Sinteza proiectului,,, rândul 13 ”Graficul lucrãrilor,, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Graficul lucrãrilor:

Începutul lucrãrilor: 1999
Sfârșitul lucrãrilor: 31 decembrie 2003,,

București,
25 iulie 2002

Paris,
30 iulie 2002

Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice

Apolonio Ruiz Ligero,
viceguvernator

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/7.XI.2002

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII,
ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 250 din 14 iunie 2002

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 531 din 12 iulie 2002

AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU
PROTECÞIA CONSUMATORILOR
Nr. 83 din 19 august 2002

ORDIN
pentru aprobarea Normei cu privire la fabricarea, conținutul, ambalarea,
etichetarea și calitatea fãinii de grâu destinate comercializãrii pentru consum uman
Vãzând Referatul de aprobare nr. 150.063 din 6 iunie 2002 întocmit de Direcția de industrie alimentarã, standarde, mãrci și licențe și Referatul de aprobare nr. DB 8.458 din 15 iulie 2002 întocmit de Direcția generalã de sãnãtate
publicã,
având în vedere prevederile art. 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea
producției, circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 166/2001 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu modificãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor, ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma cu privire la fabricarea,
conținutul, ambalarea, etichetarea și calitatea fãinii de grâu
destinate comercializãrii pentru consum uman, prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor, prin direcțiile generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului
Ministrul agriculturii,
alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

București, prin direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București și, respectiv, prin oficiile județene
pentru protecția consumatorilor, vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 6 luni de la data publicãrii.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Autoritatea Naționalã
pentru Protecția Consumatorilor
Rovana Plumb,
secretar de stat
ANEXÃ

NORMÃ
cu privire la fabricarea, conținutul, ambalarea, etichetarea și calitatea fãinii de grâu
destinate comercializãrii pentru consum uman
CAPITOLUL I
Domeniu de utilizare
Art. 1. Ñ (1) Prezenta normã are ca domeniu de aplicare fãina de grâu obținutã prin mãcinarea grâului. Norma
se aplicã atât pentru fãina de grâu destinatã utilizãrii ca
materie primã la fabricarea produselor alimentare, cât și
pentru fãina de grâu destinatã vânzãrii directe la
consumator.
(2) Aceastã normã nu se aplicã pentru:
a) produsele obținute din grâu dur (Triticum durum Desf.)
sau dintr-un amestec de grâu dur cu alt grâu;
b) fãina de grâu utilizatã ca adjuvant la fabricarea berii
sau pentru fabricarea amidonului și/sau glutenului;
c) fãina de grâu utilizatã în scopuri industriale nealimentare;
d) fãinuri al cãror conținut proteic a fost redus sau care
au fost supuse dupã mãcinare unui proces special, altul
decât uscarea, înãlbirea, și/sau cele la care au fost

adãugate ingrediente, altele decât cele menționate în prezenta normã.
(3) În sensul prezentei norme, termenii folosiți se definesc dupã cum urmeazã:
a) cenușã (%) Ñ cantitatea de substanțe minerale
conținutã în 100 de unitãți de masã (100 g probã), raportatã la substanța uscatã;
b) umiditate (%) Ñ cantitatea de apã conținutã în
100 de unitãți de masã (100 g probã);
c) gluten umed (%) Ñ cantitatea de substanțe proteice
care se separã prin spãlarea cu soluție de clorurã de sodiu
2% a unui aluat obținut din fãinã, urmatã de zvântarea
acestuia;
d) indice de deformare (mm) Ñ diferența dintre diametrul
inițial al unei sfere de 5 g de gluten umed și diametrul
acesteia dupã un repaus de o orã la temperatura de 30¼C;
e) indice de sedimentare (indice Zeleny) (ml) Ñ numãr
care indicã volumul exprimat în mililitri al sedimentului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/7.XI.2002

obținut dintr-o suspensie de fãinã într-o soluție de acid
lactic;
f) proteinã (%) Ñ cantitatea de substanțe proteice
conținutã în 100 de unitãți de masã (100 g probã) raportatã la substanța uscatã;
g) indice de cãdere (Falling Number) (sec.) Ñ timpul total
exprimat în secunde, necesar pentru lichefierea de cãtre
alpha-amilazã a unui gel apos obținut din 7 g de fãinã și
25 ml de apã distilatã;
h) aciditate totalã a fãinii Ñ suma tuturor acizilor și a
combinațiilor cu reacție acidã care intrã în compoziția fãinii
(fosfați acizi, aminoacizi, acizi grași) și care se exprimã în
grade de aciditate (1 grad aciditate reprezintã aciditatea din
100 de grame de fãinã care se neutralizeazã cu 1 cm3
NaOH);
i) ingredient Ñ orice substanțã, inclusiv aditivii, utilizatã
la producerea sau la prepararea unui aliment și care va fi
conținutã și de produsul finit ca atare sau într-o formã
modificatã;
j) aditiv alimentar Ñ orice substanțã care în mod normal nu este consumatã ca aliment în sine și care nu este
utilizatã ca ingredient alimentar caracteristic, având sau
neavând o valoare nutritivã, care, adãugatã intenționat în
produsele alimentare în scopuri tehnologice pe parcursul
procesului de fabricare, prelucrare, preparare, tratament,
ambalare, transport sau depozitare a unor asemenea produse alimentare, devine sau poate deveni ea însãși ori prin
derivații sãi, direct ori indirect, o componentã a acestor
produse alimentare;
k) contaminant Ñ orice substanțã care nu se adaugã în
mod intenționat alimentelor, prezentã în acestea ca rezultat
al producției (inclusiv activitãțile privind creșterea plantelor,
creșterea animalelor și medicina veterinarã), fabricației, prelucrãrii, preparãrii, tratamentelor, împachetãrii, ambalãrii,
transportului sau manipulãrii acestora ori ca rezultat al contaminãrii mediului înconjurãtor. Materiile strãine, cum ar fi
fragmentele de insecte, pãrul de animale etc., nu sunt
incluse în aceastã definiție;
l) data durabilitãții minimale Ñ data stabilitã de
producãtor pânã la care fãina își pãstreazã caracteristicile
specifice în condiții de depozitare corespunzãtoare.

d) fãina dieteticã este fãina care are un conținut de
cenușã între 1,41% și 2,2%.
(3) În funcție de destinație fãina de grâu se clasificã
astfel:
a) fãina pentru fabricarea pâinii și produselor de panificație cuprinde cele patru grupe descrise în alineatul precedent;
b) fãina pentru fabricarea biscuiților cuprinde cele patru
grupe descrise în alineatul precedent;
c) fãina pentru fabricarea pastelor fãinoase cuprinde
grupa de fãinã albã descrisã în alineatul precedent;
d) fãina pentru fabricarea produselor de patiserie
cuprinde grupa de fãinã albã descrisã în alineatul precedent.

CAPITOLUL II
Descriere, clasificare

Art. 7. Ñ (1) Fãina de grâu trebuie sã fie ambalatã și
transportatã în ambalaje care sã pãstreze calitãțile igienice,
nutriționale și tehnologice și sã asigure siguranța alimentarã
a produsului.
(2) Ambalajele trebuie sã fie fabricate numai din materiale nepericuloase și adaptate scopului pentru care sunt
folosite. Ele nu trebuie sã confere produsului nici o substanțã toxicã, nici miros sau gust nedorit și sã corespundã
reglementãrilor legale în vigoare.
(3) Ambalajele utilizate pentru ambalarea și comercializarea fãinii de grâu vor fi marcate și etichetate conform
reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 8. Ñ Eticheta de grâu trebuie sã conținã în mod
obligatoiru:
8.1. Denumirea sub care este vândutã pentru consum
fãina de grâu
8.1.1. Numele produsului înscris pe etichetã trebuie sã
fie ”fãinã albã,, sau ”fãinã semialbã,, ori ”fãinã neagrã,, sau
”fãinã dieteticã,,. La fãina albã se va menționa și sortimentul, conform prevederilor art. 2 alin. (2) lit. a). În cazul sortimentelor de fãinã de grâu cu diferite adaosuri, denumirea
adaosurilor va figura în denumirea sub care se vinde produsul.
Fãinurile de grâu care nu corespund prevederilor din
prezenta normã nu se comercializeazã pentru consum

Art. 2. Ñ (1) Fãina de grâu este produsul obținut prin
mãcinarea grâului dupã o prealabilã curãțare.
(2) În funcție de conținutul de cenușã fãina de grâu se
clasificã și se definește în urmãtoarele grupe, astfel:
a) fãina albã este fãina care are un conținut de cenușã
de maximum 0,65% și se fabricã în urmãtoarele sortimente:
Ñ fãina albã 480 este fãina cu un conținut de cenușã
de maximum 0,48%;
Ñ fãina albã superioarã trei nule (000) este fãina cu un
conținut de cenușã de maximum 0,48% și cu un conținut
de gluten umed egal sau mai mare de 28%;
Ñ fãina albã 550 este fãina cu un conținut de cenușã
de maximum 0,55% și cu granulația cerutã de necesitãțile
tehnologice, conform tabelului din anexa care face parte
integrantã din prezenta normã;
Ñ fãina albã 650 este fãina care are un conținut de
cenușã de maximum 0,65%;
b) fãina semialbã este fãina care are un conținut de
cenușã între 0,66% și 0,90%;
c) fãina neagrã este fãina care are un conținut de
cenușã între 0,91% și 1,40%;

CAPITOLUL III
Condiții tehnice de calitate
Art. 3. Ñ (1) Grâul din care se obține fãina trebuie sã
corespundã prevederilor Standardului SR ISO 7970 Ñ
Grâu. Specificații.
(2) Condiții tehnice de calitate Ñ specificații generale.
Fãina de grâu și toate ingredientele care i se adaugã
trebuie sã corespundã normelor sanitare în vigoare și sã
prezinte siguranțã alimentarã.
(3) Fãina de grâu trebuie sã corespundã indicilor calitativi prezentați în tabelele din anexã.
(4) În fãina de grâu se pot adãuga opțional, în dozele
cerute de necesitãțile tehnologice, diverse adaosuri, elemente nutritive și aditivi alimentari.
Art. 4. Ñ (1) Utilizarea aditivilor alimentari, a diverselor
adaosuri sau elemente nutritive în fãina de grâu este permisã cu respectarea reglementãrilor legale în vigoare.
(2) Coloranții nu sunt admiși la fabricarea fãinii de grâu.
Art. 5. Ñ Contaminanții admiși în fãina de grâu vor fi
în limitele stabilite de reglementãrile sanitare în vigoare.
Art. 6. Ñ Condițiile microbiologice pentru fãina de grâu
trebuie sã corespundã reglementãrilor sanitare în vigoare.
CAPITOLUL IV
Ambalare și etichetare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/7.XI.2002
uman în asociere cu termeni cum ar fi: ”gen,,, ”tip,,, ”mod,,,
”stil,,, ”marcã,,, ”gust,, sau cu alte mențiuni asemãnãtoare la
una dintre denumirile prevãzute în prezenta normã.
8.1.2. Conținutul în cenușã poate fi declarat în imediata
apropiere a numelui produsului. Aceastã dispoziție nu se
aplicã fãinurilor la care s-a adãugat carbonat de calciu sau
alți constituenți al cãror conținut în substanțe minerale este
diferit de cel al fãinii de grâu.
8.1.3. Etichetarea, prezentarea și publicitatea fãinii de
grâu din prezenta normã se fac cu respectarea prevederilor
legale în vigoare. Este interzis sã se menționeze pe etichetã mențiuni ca: ”cinci nule (00000),,, ”regina fãinurilor,,,
”fãinã extra,, etc.
8.2. Ingredientele
Lista cuprinzând ingredientele conține toate ingredientele
în ordinea descrescãtoare a cantitãții, determinatã de
modul introducerii în fabricație; vitaminele și sãrurile minerale adãugate în fãina de grâu se menționeazã în lista
cuprinzând ingredientele.
8.3. Valoarea nutritivã se va menționa cu respectarea
prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 106/2002 privind etichetarea alimentelor, cu modificãrile ulterioare.
8.4. Denumirea sau denumirea comercialã și sediul producãtorului, al ambalatorului sau al distribuitorului; în cazul
produselor din import se înscriu denumirea și sediul importatorului sau ale distribuitorului înregistrat în România.
8.5. Indicarea lotului
8.5.1. Fiecare cantitate de fãinã de grâu vândutã pentru
consum, atât vrac, cât și ambalatã sau preambalatã, trebuie sã aibã atașatã o marcã codificatã sau exprimatã în
clar, care sã nu poatã fi ștearsã, pentru a permite identificarea producãtorului și a lotului.
8.5.2. Indicarea lotului nu este obligatorie atunci când
data durabilitãții minimale este indicatã prin menționarea
clarã și necodificatã cel puțin a zilei și lunii, în aceastã
ordine.
8.6. Cantitatea netã se va înscrie cu respectarea prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 530/2001 pentru aprobarea
Instrucțiunilor de metrologie legalã IML 8-01 ”Preambalarea
unor produse în funcție de masã sau volum,,.
8.6.1. Înscrierea cantitãții nete a fãinii de grâu se face
în unitãți de masã, utilizându-se, dupã caz, kilogramul sau
tona.
8.6.2. În cazul unui ambalaj în care sunt introduse douã
sau mai multe articole conținând aceeași cantitate din
același produs, ambalate individual, indicarea cantitãții nete
se face prin menționarea cantitãții nete conținute de un
ambalaj individual și a numãrului total al acestora. Aceste
mențiuni nu sunt obligatorii atunci când ambalajele individuale pot fi numãrate cu ușurințã din exterior și atunci
când cel puțin o indicație privind cantitatea netã individualã
poate fi cititã clar din exteriorul produsului.
8.7. Data durabilitãții minimale și condiții de pãstrare
8.7.1. Data durabilitãții minimale
Data durabilitãții minimale, respectiv data pânã la care
fãina de grâu își pãstreazã caracteristicile specifice în
condiții de depozitare corespunzãtoare, trebuie sã fie
menționatã de cãtre producãtor pe ambalaj. Data va fi precedatã de mențiunea ”a se consuma de preferințã înainte
de...,,, dacã în datã este inclusã ziua, sau ”a se consuma
de preferințã pânã la sfârșitul...,,, dacã se indicã luna și
anul sau numai anul.

7

8.7.2. Condiții de depozitare:
a) se vor menționa condițiile de depozitare specifice
fãinii de grâu pentru respectarea datei durabilitãții minimale
înscrise pe ambalaj;
b) în mãsura în care este posibil, instrucțiunile de depozitare trebuie înscrise în imediata apropiere a datei durabilitãții minimale.
8.8. Ambalaje nedestinate vânzãrii pentru consum în
detaliu
În cazul fãinii de grâu ambalate în ambalaje destinate
vânzãrii pentru consum în vrac, indicațiile care trebuie sã
figureze pe ambalaje se înscriu cu respectarea prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 106/2002 privind etichetarea alimentelor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 9. Ñ Eșantionare și metode de analizã
9.1. Eșantionare
Conform SR ISO 13690-2000. Cereale și produse de
mãciniș. Eșantionarea pentru loturi statice
9.2. Metode de analizã
9.2.1. Determinarea umiditãții
Conform STAS 90-1988. Fãina de grâu. Metode de
analizã
9.2.2. Determinarea granulației (fineții)
Conform STAS 90-1988. Fãina de grâu. Metode de
analizã
9.2.3. Determinarea cenușii
Conform STAS 90-1988. Fãina de grâu. Metode de
analizã
9.2.4. Determinarea aciditãții
Conform STAS 90-1988. Fãina de grâu. Metode de
analizã
9.2.5. Determinarea conținutului în proteine
Conform STAS 90-1988. Fãina de grâu. Metode de
analizã
9.2.6. Determinarea conținutului în gluten umed
Conform STAS 90-1988. Fãina de grâu. Metode de
analizã
9.2.7. Determinarea indicelui de deformare a glutenului
Conform STAS 90-1988. Fãina de grâu. Metode de
analizã
9.2.8. Determinarea conținului în impuritãți metalice
Conform STAS 90-1988. Fãina de grâu. Metode de
analizã
9.2.9. Determinarea indicelui de cãdere
Conform SR ISO 3093-1997. Cereale. Determinarea
indicelui de cãdere
9.2.10. Determinarea indicelui Zeleny
Conform SR ISO 5529-1997. Grâu. Determinarea indicelui de sedimentare. Testul Zeleny
9.2.11. Determinarea conținutului de cenușã insolubilã în
HCI 10%
Conform STAS 90-1988. Fãina de grâu. Metode de
analizã.
Art. 10. Ñ Reguli de verificare a condițiilor tehnice de
calitate
Conform SR 877-1996. Fãina de grâu
Verificãrile periodice ale condițiilor tehnice de calitate
prevãzute la pct. 3.2.1 din SR 877-1996 se completeazã
cu:
Ñ conținutul în micotoxine;
Ñ încãrcarea microbiologicã;
Ñ indicele de cãdere;
Ñ indicele Zeleny.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/7.XI.2002
ANEXÃ 1)
la normã

Tabelul nr. 1 Ñ Proprietãți organoleptice*)

*) În fãina de grâu nu se admite prezența insectelor sau a acarienilor în nici un stadiu de dezvoltare.

Tabelul nr. 2 Ñ Proprietãți fizice și chimice

NOTÃ:
În cazul sortimentelor de fãinã de grâu cu diferite adaosuri, elemente nutritive sau aditivi alimentari se va
menționa conținutul acestora.
1)

Anexa la normã este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/7.XI.2002

9

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind producerea, comercializarea
și utilizarea cãrnii separate mecanic
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 157.020 din 28 iunie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
producerea, comercializarea și utilizarea cãrnii separate
mecanic, prevãzutã în anexã.
Art. 2. Ñ Producerea, comercializarea, inclusiv importul,
și utilizarea cãrnii separate mecanic de la speciile bovine,
ovine, caprine și pește sunt interzise.
Art. 3. Ñ (1) Producerea, comercializarea și utilizarea
cãrnii separate mecanic de pasãre sau de porc se efectueazã cu respectarea prevederilor prezentului ordin.
(2) Fiecare transport, inclusiv din import, va fi însoțit de
certificat de sãnãtate conform modelului prezentat în anexa
nr. 2 la norma sanitarã veterinarã.
Art. 4. Ñ Comercializarea, inclusiv importul, produselor
din carne tratate termic, care conțin carne separatã mecanic, este permisã numai dacã pe eticheta produsului este
înscrisã mențiunea ”conține carne separatã mecanic,,.

Art. 5. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
Institutul de Igienã și Sãnãtate Publicã Veterinarã și
direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului
București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 6. Ñ (1) Organele abilitate vor controla modul de
ducere la îndeplinire a prezentului ordin.
(2) Nerespectarea prevederilor prezentului ordin se
sancționeazã conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 7. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
60 de zile de la data publicãrii lui.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 26 iulie 2002.
Nr. 333.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind producerea, comercializarea și utilizarea cãrnii separate mecanic
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește
condițiile sanitare veterinare de producere, comercializare și
utilizare a cãrnii separate mecanic, precum și condițiile de
igienã pe care trebuie sã le îndeplineascã unitãțile care
produc aceastã carne.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei norme sanitare veterinare,
prin urmãtorii termeni se înțelege:
a) carne Ñ toate pãrțile proprii consumului uman
obținute de la animalele domestice din speciile bovine, porcine, ovine, caprine și solipede, precum și de la pãsãri;
b) carne proaspãtã Ñ carnea care nu a fost supusã
altui tratament decât cel prin frig pentru a-i asigura conservabilitatea;
c) carne separatã mecanic Ñ carnea obținutã prin separarea mecanicã de pe oase, exclusiv cea de pe oasele
capului și extremitãțile membrelor sub articulația carpianã și
tarsianã, iar în cazul porcinelor, și de pe vertebrele
coccigiene;

d) carne de pasãre separatã mecanic Ñ pastã cu granulație finã obținutã prin separarea mecanicã a cãrnii de pe
oasele carcasei de pasãre, exclusiv pielea gâtului, gheare,
capete și organe;
e) lot Ñ cantitatea de produs cu aceeași origine,
aceeași datã de fabricație și produsã în condiții tehnologice
asemãnãtoare;
f) autoritate veterinarã centralã Ñ autoritatea veterinarã
centralã reprezentatã prin Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor;
g) autoritate veterinarã competentã Ñ autoritatea veterinarã centralã, autoritatea veterinarã județeanã și a municipiului București, reprezentatã prin direcțiile sanitare
veterinare județene și a municipiului București, precum și
autoritatea veterinarã localã reprezentatã prin circumscripția
sanitarã veterinarã pentru controlul alimentelor și circumscripția sanitarã veterinarã zonalã, cu atribuții în domeniul
supravegherii și controlului sanitar veterinar.
Art. 3. Ñ Carnea separatã mecanic se produce numai
din carne provenitã de la specia porcine și de la pãsãri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/7.XI.2002
CAPITOLUL II
Condiții pentru autorizarea unitãților

Art. 4. Ñ (1) Unitãțile care produc carne separatã
mecanic trebuie sã respecte urmãtoarele condiții:
a) spațiu frigorific pentru depozitare, destinat materiei
prime, care sã asigure o temperaturã cuprinsã între
0¼CÑ3¼C;
b) spațiu pentru producție, bine delimitat, destinat producerii și preambalãrii cãrnii separate mecanic;
c) spații pentru congelare;
d) spații pentru depozitarea produsului finit congelat,
care sã permitã menținerea acestuia la temperatura de
Ð18¼C;
e) spațiu-tampon pentru depozitarea produsului finit refrigerat, care sã asigure o temperaturã de 0¼CÑ2¼C;
f) spațiu pentru ambalare;
g) spațiu destinat stocãrii materialelor de ambalare;
h) spațiu destinat spãlãrii ustensilelor, utilajelor mobile și
recipientelor;
i) rampã de livrare, cu sistem de închidere etanșã care
sã asigure în interior temperaturi de refrigerare;
j) spațiu pentru depozitarea deșeurilor;
k) spațiu (sector) pentru pãstrarea materialelor folosite la
întreținere.
(2) Spațiile menționate la alin. (1) lit. c), d), e), f), h), i),
j) și k) pot fi eventual comune cu spațiile unei alte unitãți
autorizate pentru producerea cãrnii proaspete, cãrnii proaspete de pasãre sau a produselor din carne tratate termic,
pentru care unitatea de preparare a cãrnii separate mecanic este consideratã o anexã.
Art. 5. Ñ Spațiile pentru obținerea, manipularea și stocarea cãrnii, precum și zonele și culoarele prin care este
transportatã carnea proaspãtã trebuie sã fie dotate cu:
a) pavimente impermeabile, necorodabile, ușor de
curãțat și dezinfectat, cu o pantã de înclinare care sã permitã scurgerea apei spre gurile de canalizare prevãzute cu
grãtar necorodabil, sifon de pardosealã cu clopot pentru a
preveni difuzarea mirosurilor neplãcute și refularea apelor
uzate, cu excepția spațiilor de congelare;
b) pereți cu suprafațã netedã, rezistentã și impermeabilã, tencuielile placate cu materiale ușor lavabile și curate,
pânã la o înãlțime de cel puțin 2 m sau cel puțin pânã la
înãlțimea de depozitare. Linia de îmbinare a pereților cu
pardoseala trebuie sã fie rotunjitã sau sã aibã un finisaj
asemãnãtor;
c) uși confecționate din/sau acoperite în totalitate cu
material rezistent necorodabil, neted și impermeabil;
d) materiale de izolare neputrescibile și inodore;
e) ventilație suficientã și un dispozitiv eficient de evacuare a aburului;
f) iluminare adecvatã, naturalã sau artificialã, care sã nu
modifice culorile;
g) plafoane rezistente, impermeabile, necorodabile, lavabile și de culoare deschisã; suprafața interioarã a acoperișului trebuie sã îndeplineascã aceleași condiții.
Art. 6. Ñ (1) Unitãțile care produc carne separatã
mecanic trebuie sã deținã un numãr suficient de instalații
pentru spãlarea și dezinfecția mâinilor și pentru curãțarea
ustensilelor cu apã caldã, cât mai aproape posibil de punctele de lucru. Spãlãtoarele nu vor fi acționate manual.

(2) Pentru spãlarea mâinilor instalațiile trebuie sã fie
prevãzute cu apã curentã caldã și rece sau cu apã premixatã la temperatura necesarã, substanțe pentru spãlare și
dezinfecție, mijloace igienice de uscare a mâinilor, cu
excepția sistemelor pe bazã de aer cald.
(3) Dispozitivele destinate dezinfectãrii ustensilelor trebuie sã fie prevãzute cu apã caldã la o temperaturã de
minimum 82¼C.
(4) Unitãțile care produc carne separatã mecanic trebuie
sã dispunã de dispozitive adecvate care sã asigure protecția contra dãunãtorilor.
Art. 7. Ñ (1) Echipamentele și ustensilele de lucru trebuie sã fie ușor de spãlat și dezinfectat, sã fie
confecționate din materiale rezistente la coroziune, care sã
nu modifice aspectul și calitãțile cãrnii. Suprafețele de contact cu carnea sau susceptibile de a intra în contact cu
carnea, inclusiv îmbinãrile și sudurile acestora, trebuie sã
fie netede.
(2) Ustensilele și echipamentele destinate manipulãrii
cãrnii și depozitãrii recipientelor utilizate pentru carne trebuie sã fie rezistente la coroziune și sã satisfacã cerințele
de igienã. Carnea sau recipientele în care aceasta este
depozitatã nu trebuie sã vinã în contact direct cu pardoseala sau cu pereții.
(3) Operațiunile de încãrcare/descãrcare trebuie sã se
efectueze în spații de recepție corespunzãtor construite și
amenajate, confecționate din material adecvat pentru manipularea igienicã, care sã permitã o bunã protecție a
cãrnii și menținerea acesteia la temperaturile prevãzute în
prezenta normã sanitarã veterinarã.
(4) Carnea improprie consumului uman se colecteazã și
se depoziteazã separat, dupã cum urmeazã:
a) în recipiente speciale, etanșe, confecționate din materiale necorodabile, prevãzute cu capac și sistem de închidere care sã împiedice accesul persoanelor neautorizate;
aceastã carne trebuie sã fie evacuatã și distrusã la
sfârșitul fiecãrei zile de lucru; sau
b) într-un spațiu închis, special destinat, în cazul în care
aceastã carne nu este evacuatã la sfârșitul fiecãrei zile de
lucru. În spațiile de depozitare vor fi asigurate temperaturi
de refrigerare.
(5) Materialele de ambalare trebuie sã fie depozitate în
mod igienic, într-un spațiu special amenajat.
Art. 8. Ñ Instalațiile frigorifice trebuie sã asigure temperatura cãrnii, conform prezentei norme sanitare veterinare.
Acestea trebuie sã fie dotate cu un sistem de scurgere
care sã permitã evacuarea apei de condens, astfel încât
sã se evite contaminarea cãrnii.
Art. 9. Ñ (1) Unitatea care produce carne separatã
mecanic trebuie sã utilizeze apã potabilã sub presiune, în
cantitate suficientã, și sã dispunã de o instalație care sã
furnizeze apa caldã necesarã.
(2) Utilizarea apei potabile este obligatorie pentru toate
operațiunile; în mod excepțional se admite folosirea apei
nepotabile pentru producerea aburului, stingerea incendiilor
și rãcirea echipamentelor frigorifice.
(3) Conductele instalate în acest scop nu trebuie sã
permitã utilizarea acestei ape în alte scopuri și sã prezinte
vreun risc de contaminare a cãrnii proaspete.
(4) Conductele de apã nepotabilã trebuie sã fie diferențiate de cele utilizate pentru apa potabilã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/7.XI.2002
Art. 10. Ñ Unitatea care produce carne separatã mecanic trebuie sã dispunã de instalații și de amenajãri care sã
asigure efectuarea inspecției în orice moment și într-o
manierã eficientã.
Art. 11. Ñ (1) Personalului trebuie sã i se asigure vestiar cu pereți și pavimente netede, impermeabile și lavabile,
spãlãtoare, dușuri și cabine de toaletã prevãzute cu chiuvete cu apã caldã. Linia de îmbinare a pereților cu pardoseala trebuie sã fie rotunjitã sau sã aibã un finisaj
asemãnãtor.
(2) Cabinele de toaletã nu vor avea ieșire directã în
spațiile de lucru.
(3) Spãlãtoarele trebuie sã asigure apã curentã caldã și
rece sau apã premixatã, materiale pentru curãțarea și dezinfecția mâinilor și mijloace igienice pentru uscarea mâinilor.
(4) Spãlãtoarele pentru mâini trebuie sã fie în numãr
suficient și amplasate în apropierea cabinelor de toaletã.
(5) Este interzisã acționarea manualã a spãlãtoarelor
pentru mâini.
Art. 12. Ñ Pentru controlul temperaturii în spațiile
supuse unei temperaturi dirijate, trebuie asigurate termometre sau teletermometre dispuse în punctul cel mai
îndepãrtat al sursei de frig.
CAPITOLUL III
Igiena personalului, spațiilor și utilajelor
Art. 13. Ñ (1) Personalul trebuie sã respecte normele
igienice, iar spațiile și utilajele trebuie sã fie în permanențã
curate.
(2) Personalul care manipuleazã carnea vrac sau ambalatã ori care lucreazã în locuri sau zone în care aceastã
carne este manipulatã, ambalatã ori transportatã trebuie sã
poarte bonete care sã acopere în totalitate pãrul,
încãlțãminte ușor de spãlat și curãțat, salopete de lucru de
culoare deschisã sau alte echipamente de protecție.
(3) Echipamentul de protecție trebuie schimbat ori de
câte ori este necesar și obligatoriu la începutul zilei de
lucru.
(4) Mâinile vor fi spãlate și dezinfectate de mai multe
ori în cursul aceleiași zile de lucru, precum și dupã fiecare
reprizã de lucru sau dupã fiecare utilizare a cabinei de
toaletã.
(5) Este interzis fumatul în spațiile de producție, precum
și în alte zone și culoare de tranzit al cãrnii proaspete.
(6) Personalul care vine în contact cu produsul finit
neprotejat de un ambalaj trebuie sã poarte mãnuși care se
vor schimba ori de câte ori este necesar și o mascã buconazalã.
Art. 14. Ñ (1) Materialele și ustensilele utilizate pentru
manipularea și prelucrarea cãrnii trebuie sã fie menținute
în stare bunã de întreținere și curãțenie. Ele trebuie sã fie
curãțate și dezinfectate de mai multe ori în cursul aceleiași
zile de lucru, precum și la sfârșitul operațiunilor zilnice și
înainte de a fi reutilizate, dacã au fost murdãrite.
(2) Detergenții, substanțele dezinfectante sau similare
trebuie sã fie folosite astfel încât echipamentul, ustensilele
și carnea proaspãtã sã nu fie afectate.
(3) Utilizarea acestora trebuie sã fie urmatã de o clãtire
cu apã potabilã.
(4) Produsele de curãțat care se întrebuințeazã trebuie
sã fie aprobate pentru utilizare în industria alimentarã.

11

Art. 15. Ñ (1) Deșeurile lichide și solide trebuie sã fie
evacuate cu ajutorul unui dispozitiv care sã corespundã criteriilor igienice.
(2) Este interzisã rãspândirea rumegușului sau a altor
materiale asemãnãtoare pe pavimente, în spațiile de lucru
sau de depozitare a cãrnii.
Art. 16. Ñ Spațiile, ustensilele și materialele nu pot fi
utilizate în alte scopuri decât la prepararea cãrnii separate
mecanic, cu excepția cazurilor în care ele sunt curãțate și
dezinfectate înainte de a fi refolosite.
CAPITOLUL IV
Igiena manipulãrii cãrnii
Art. 17. Ñ (1) Materia primã trebuie sã provinã din
unitãți autorizate sanitar veterinar.
(2) Este interzisã utilizarea materiilor prime congelate.
Art. 18. Ñ (1) În cazul în care materia primã provine
din alte unitãți autorizate, la recepția în unitãțile de producere a cãrnii separate mecanic aceasta se depoziteazã
imediat în spații adecvate care asigurã temperatura de 0¼C Ñ
+3¼C.
(2) În afara certificatului sanitar veterinar, materia primã
trebuie sã fie însoțitã de un document care sã precizeze:
a) data sacrificãrii animalelor de la care este obținutã
materia primã;
b) data tranșãrii când a fost obținutã materia primã;
c) numãrul de autorizare al unitãții de origine;
d) numãrul de autorizare al unitãții de destinație;
e) mențiunea ”Destinatã producerii de carne separatã
mecanic,,.
(3) Materia primã trebuie sã fie transportatã în condiții
de igienã la temperatura de 0¼CÑ+3¼C.
(4) În cazul în care materia primã este produsã în
cadrul unitãții care produce carne separatã mecanic, ea
trebuie sã fie depozitatã într-un spațiu frigorific.
(5) Materia primã trebuie sã fie indentificatã prin data
tãierii animalelor și prin data tranșãrii.
Art. 19. Ñ (1) Intervalul maxim admis între obținerea
materiei prime și utilizarea ei pentru fabricarea cãrnii separate mecanic este de 48 de ore.
(2) Managerul unitãții de producere a cãrnii separate
mecanic trebuie sã punã în aplicare un sistem de trasabilitate care sã permitã asigurarea respectãrii intervalului de
timp în care carnea poate fi utilizatã.
Art. 20. Ñ (1) În spațiile de lucru trebuie menținutã o
temperaturã de maximum +8¼C pe durata producerii cãrnii
separate mecanic.
(2) Temperatura materiei prime nu trebuie sã
depãșeascã +7¼C.
Art. 21. Ñ Carnea separatã mecanic trebuie ambalatã,
etichetatã, congelatã și menținutã la o temperaturã de minimum Ð18¼C de la producere și pânã la utilizarea în
fabricația produselor din carne tratate termic.
Art. 22. Ñ (1) Carnea separatã mecanic trebuie sã fie
ambalatã imediat dupã producere.
(2) Fiecare lot de carne separatã mecanic, ambalat, trebuie sã poarte o etichetã cu urmãtoarele mențiuni:
a) denumirea și adresa unitãții producãtoare;
b) greutatea și natura cãrnii separate mecanic: ”carne
separatã mecanic de............ (specia).................,,;
c) termenul de valabilitate;
d) data congelãrii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/7.XI.2002

e) numãrul lotului;
f) marca de sãnãtate a unitãții producãtoare;
g) lângã marca de sãnãtate, mențiunea: ”destinatã unei
unitãți autorizate pentru fabricarea produselor din carne tratate termic,,.
Art. 23. Ñ (1) Carnea separatã mecanic este destinatã
numai prelucrãrii în produse din carne tratate termic în
unitãți autorizate sanitar veterinar.
(2) Este interzisã comercializarea cãrnii separate mecanic ca atare sau în amestec cu alte adaosuri cãtre consumatorul final.
Art. 24. Ñ Carnea separatã mecanic, produsã în
condițiile prezentei norme sanitare veterinare, se utilizeazã
la fabricarea produselor din carne tratate termic și intrã în
compoziția acestora numai ca ingredient, cu obligativitatea
declarãrii pe eticheta produsului.
Art. 25. Ñ Carnea separatã mecanic, introdusã în
fabricația produselor din carne tratate termic, poate fi utilizatã fãrã a fi congelatã, cu condiția sã fie introdusã în
fabricație în urmãtoarele 4 ore de la producere, cu respectarea temperaturii cãrnii de +7¼C la ieșirea din
separator.
Art. 26. Ñ (1) Managerul unitãții care produce carne
separatã mecanic este obligat sã efectueze autocontroale
constante, bazate pe urmãtoarele principii:
a) identificarea punctelor critice din propria unitate, în
funcție de procedeele utilizate;
b) punerea în aplicare a metodelor corective de supraveghere și control al acestora;
c) prelevarea de probe pentru analiza într-un laborator
autorizat în scopul verificãrii eficienței operațiunilor de
spãlare și dezinfecție și pentru verificarea respectãrii prevederilor prezentei norme sanitare veterinare;
d) rezultatele controalelor și analizelor se pãstreazã o
perioadã de cel puțin 2 ani.
(2) Autoritatea veterinarã județeanã și a municipiului
București verificã programul de autocontrol și rezultatele
acestuia și dispune mãsurile legale.
Art. 27. Ñ (1) Autoritatea veterinarã competentã trebuie
sã asigure cã fiecare lot de produse satisface criteriile
microbiologice stabilite în anexa nr. 1.
(2) Producãtorul trebuie sã facã, la rândul sãu, examene microbiologice periodice pe fiecare lot de produs
finit.
(3) Periodicitatea examenelor este fixatã în funcție de
natura și cantitatea de carne separatã mecanic produsã.

(4) Rezultatele acestor examene se pãstreazã la dispoziția autoritãții veterinare competente o perioadã de
2 ani.
Art. 28. Ñ (1) Managerul unitãții trebuie sã aplice un
program de formare a personalului care sã permitã acestuia sã se conformeze condițiilor de producție igienicã,
adaptatã structurii de producție, dacã personalul respectiv
nu dispune deja de o calificare suficientã, certificatã prin
diplomã.
(2) Direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului București verificã elaborarea și aplicarea acestui program.
Art. 29. Ñ Managerul unitãții trebuie sã înregistreze
zilnic și sã punã la dispoziție autoritãții veterinare județene
și a municipiului București urmãtoarele informații despre:
1. Materiile prime recepționate:
a) originea (denumirea și adresa unitãții, numãrul autorizației sanitare veterinare);
b) identificarea lotului;
c) greutatea.
2. Produsele finite livrate:
a) identificarea lotului;
b) greutatea;
c) destinația (denumirea și adresa unitãții, numãrul autorizației sanitare veterinare).
Art. 30. Ñ (1) Autoritatea veterinarã județeanã și a
municipiului București autorizeazã numai unitãțile care îndeplinesc condițiile din prezenta normã sanitarã veterinarã
pentru producerea cãrnii separate mecanic.
(2) Autoritatea veterinarã județeanã și a municipiului
București întocmesc lista cuprinzând unitãțile autorizate
sanitar veterinar pentru producerea de carne separatã
mecanic, cu precizarea speciei.
(3) Autoritatea veterinarã județeanã și a municipiului
București transmit autoritãții veterinare centrale lista
unitãților autorizate sanitar veterinar pentru producerea de
carne separatã mecanic, în vederea publicãrii acesteia.
Art. 31. Ñ (1) Unitãțile autorizate pentru fabricarea produselor din carne în a cãror compoziție intrã carne separatã mecanic trebuie sã informeze în prealabil autoritatea
veterinarã județeanã și a municipiului București cu privire
la unitatea de origine a acesteia.
(2) Unitãțile autorizate pentru fabricarea produselor din
carne tratate termic în a cãror compoziție intrã carne separatã mecanic trebuie sã informeze autoritatea veterinarã
județeanã și a municipiului București de fiecare datã când
se adreseazã unui nou furnizor.
ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã

CRITERII MICROBIOLOGICE

pe care trebuie sã le îndeplineascã carnea separatã mecanic
Parametrii microbiologici

E. coli enteropatogenã (max./g) n=5 c=2
Salmonella (max./g) n=5 c=0
Stafilococ coagulazo-pozitiv (max./g) n=5 c=1

Condițiile de admisibilitate
M1)
m2)

5x103/g
5x102/g
absent la 1 g
5x103/g
5x102/g

1) M = limita acceptabilã peste care rezultatele nu mai sunt considerate satisfãcãtoare, unde M=10, atunci când
numãrãtoarea se face pe un mediu solid, și M=30, atunci când numãrãtoarea se face în mediu lichid.
2) m = limita sub care toate rezultatele sunt considerate satisfãcãtoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/7.XI.2002

13
ANEXA Nr. 2*)
la norma sanitarã veterinarã

*) Anexa nr. 2 la norma sanitarã veterinarã este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/7.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/7.XI.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/7.XI.2002

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 808/7.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

