Anul XIV Ñ Nr. 809

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 7 noiembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

1.132. Ñ Hotãrâre privind numirea unor membri ai
Consiliului Național al Audiovizualului......................

2

2

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
1.122. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 1/2001 privind aprobarea componenței nominale a Comisiei pentru regulament ......

3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 243 din 17 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 27 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții,
republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
1.113. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 30/2001 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului............

Nr.

3Ð4

1.184. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii unor
acțiuni și proiecte din fondurile pentru promovarea
imaginii externe a României.....................................

5

1.202. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 54/2002 privind sprijinul direct al
statului prin acordarea de subvenții, în anul 2002,
producãtorilor agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea producției de carne și a efectivelor
de animale .................................................................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.492. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea și completarea Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 1.111/2002 pentru aprobarea
Instrucțiunilor de aplicare a Legii nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare a producției, importului și circulației unor produse
supuse accizelor........................................................

6Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/7.XI.2002

HOTÃRÂRI

ALE

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind numirea unor membri ai Consiliului Național al Audiovizualului
În temeiul art. 11 alin. (1), (2) și (7) din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
având în vedere propunerile Guvernului,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se numesc membri ai Consiliului
Național al Audiovizualului, pe o perioadã de 4 ani,
începând cu data de 4 noiembrie 2002, dupã cum
urmeazã:

Ñ domnul Șerban Madgearu, membru titular, și doamna
Dorina Teodora Mihãilescu, membru supleant;
Ñ doamna Cristina Trepcea, membru titular și domnul
Sotir-Panaite Caragațã, membru supleant.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 4 noiembrie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 11 alin. (5) din Legea audiovizualului nr. 504/2002.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 4 noiembrie 2002.
Nr. 32.

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 30/2001 privind aprobarea componenței nominale
a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul prevederilor art. 41 alin. (3) din Regulamentul Senatului, republicat,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 30/2001 privind
aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente
ale Senatului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 577 din 14 septembrie 2001, se modificã dupã
cum urmeazã:

Ñ La anexa nr. II Ñ Comisia economicã, domnul senator Ion Sârbulescu Ñ Grupul parlamentar al P.N.L. Ñ se
include în componența Comisiei în locul domnului senator
Pãcuraru Nicolae Paul Anton Ñ Grupul parlamentar al
P.N.L.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 13.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/7.XI.2002

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

3

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 1/2001 privind aprobarea
componenței nominale a Comisiei pentru regulament
În temeiul art. 41 și al art. 59 alin. 1 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 1/2001 privind aprobarea componenței nominale a
Comisiei pentru regulament, se modificã în sensul cã
domnul deputat Romeo-Marius Raicu, aparținând

Grupului parlamentar al P.D., este desemnat în calitatea de membru al Comisiei pentru regulament în locul
domnului deputat Radu Mircea Berceanu.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 5 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 5 noiembrie 2002.
Nr. 22.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 243
din 17 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Georgeta Anca în Dosarul
nr. 4.286/2001 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a
civilã și de contencios administrativ.

La apelul nominal este prezentã Georgeta Anca, lipsind
Primãria Sectorului 5, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Autorul excepției solicitã admiterea excepției,
considerând cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor art. 41 din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca nefondatã, arãtând cã
textul legal criticat constituie o sancțiune pentru nerespectarea unor dispoziții legale, verificarea îndeplinirii condițiilor
legale cu privire la construcție fiind de competența instanței
judecãtorești.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 februarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.286/2001, Tribunalul București Ñ Secția a V-a
civilã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/7.XI.2002

dispozițiilor art. 27 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție
ridicatã de Georgeta Anca.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
art. 41 alin. (1) și (6) din Constituție.
Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ
apreciazã
cã
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât norma criticatã stabilește ”obligația pentru administrația publicã de a
veghea la executarea lucrãrilor de construcții în condițiile
legale impuse de disciplina în construcții, de elementele
stabilite în autorizațiile emise,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul considerã excepția neîntemeiatã, arãtând cã
textele legale criticate nu contravin prevederilor
constituționale. De asemenea, observã cã asupra
constituționalitãții dispozițiilor legale atacate Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 593/1997,
constatând cã acestea sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost legal sesizatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 27 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii
lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, dispoziții care au urmãtorul conținut:
”În cazul în care persoanele sancționate contravențional au
oprit executarea lucrãrilor, dar nu s-au conformat în termen

celor dispuse prin procesul-verbal de constatare a
contravenției, potrivit prevederilor art. 25 alin. (1), autoritatea
administrației publice locale în a cãrei razã teritorialã s-a constatat contravenția va sesiza instanțele judecãtorești pentru a
dispune, dupã caz:
[É]
b) desființarea construcțiilor realizate nelegal.,,
Autorul excepției considerã cã obligarea la desființarea
construcțiilor realizate fãrã autorizație sau cu depãșirea
limitelor acesteia este contrarã prevederilor art. 41 alin. (1)
și (6) din Constituție.
Examinând excepția, Curtea reține cã regimul legal al
construcțiilor nu are legãturã cu ocrotirea dreptului de proprietate. În mãsura în care dobândirea dreptului de proprietate are loc fãrã respectarea condițiilor prevãzute de lege,
ca și în cazul în care exercitarea dreptului de proprietate
se abate de la prevederile legale imperative, titularul dreptului de proprietate suportã sancțiunile stabilite de lege,
fãrã a se putea apãra invocând principiul constituțional al
ocrotirii proprietãții. În acest sens s-a pronunțat Curtea prin
Decizia nr. 259 din 25 septembrie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 13 din 11 ianuarie 2002.
Întrucât chiar textul constituțional statornicește cã limitele
și conținutul acestor drepturi sunt stabilite prin lege,
sancțiunea desființãrii construcțiilor realizate fãrã respectarea condițiilor prevãzute de lege nu contravine normelor
constituționale. De asemenea, alin. (6) al art. 41 din
Constituție prevede cã dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor privind protecția mediului și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau obiceiului, revin
proprietarului. Desființarea construcțiilor realizate fãrã drept
reprezintã o sancțiune și în dreptul civil, iar executarea de
lucrãri fãrã autorizație constituie, potrivit art. 21 din Legea
nr. 50/1991, infracțiune.
De altfel, asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 27
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 50/1991 Curtea s-a pronunțat
prin Decizia nr. 593 din 9 decembrie 1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 143 din 8 aprilie 1998, constatând cã aceste dispoziții sunt
constituționale.
Atât considerentele, cât și soluția din aceastã decizie își
pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã, neintervenind
elemente noi de naturã sã determine o reconsiderare a
jurisprudenței Curții.

Fațã de cele mai sus arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și ale
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Georgeta Anca în Dosarul nr. 4.286/2001 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/7.XI.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii unor acțiuni și proiecte din fondurile
pentru promovarea imaginii externe a României
În temeiul art. 107 din Constituție,
având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. a), d) și k) și alin. (111) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã finanțarea cu suma de 1,7 miliarde lei

suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor cu

a cheltuielilor aferente organizãrii și desfãșurãrii, în cursul

suma de 1 miliard lei și diminuarea corespunzãtoare a

lunii noiembrie 2002, a Festivalului Internațional de Film

bugetului Secretariatului General al Guvernului de la capito-

DaKINO, ediția a XII-a.

lul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de infor-

(2) Finanțarea acțiunii prevãzute la alin. (1), aprobatã
prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 59 din 23 octombrie 2002, se asigurã prin
suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor cu

mare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
(3) Finanțarea se face pe bazã de contract de finanțare
încheiat între Ministerul Culturii și Cultelor și firma IdŽat

suma de 1,7 miliarde lei și diminuarea corespunzãtoare a

s.a.r.l, cu plata în avans, în cuantum de 30%, pentru reali-

bugetului Secretariatului General al Guvernului de la capito-

zarea proiectului.

lul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de infor-

Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã

mare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.

bugetul Ministerului Culturii și Cultelor și se suplimenteazã

(3) Finanțarea se face pe bazã de contract de finanțare

bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul

încheiat între Ministerul Culturii și Cultelor și Fundația
DaKINO, cu plata în avans, în cuantum de 30%, pentru
realizarea acțiunii.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã finanțarea Proiectului ”Imaginea
României Ñ inițiativã de promovare culturalã în Franța,,.

72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã
la data de 25 decembrie 2002.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã

(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat

introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor

prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine

prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al

externã nr. 60 din 23 octombrie 2002, se asigurã prin

Guvernului și Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.184.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/7.XI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 54/2002 privind sprijinul direct al statului
prin acordarea de subvenții, în anul 2002, producãtorilor agricoli din sectorul animalier,
pentru creșterea producției de carne și a efectivelor de animale
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 5 alin. (2), al art. 7 și 8 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 166/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 54/2002 privind sprijinul direct al statului prin acordarea de subvenții,
în anul 2002, producãtorilor agricoli din sectorul animalier,
pentru creșterea producției de carne și a efectivelor de animale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 71 din 31 ianuarie 2002, se modificã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Valoarea subvenției este de 4.000 lei/kg

carne în viu pentru tineretul bovin cu o greutate de peste
380 kg, livrat la abatoarele autorizate, pentru cantitatea de
20,85 mii tone, în valoare totalã de 83,4 miliarde lei.,,
2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Valoarea subvenției este de 3.000 lei/kg
carne în viu Ñ pui broiler, pentru cantitatea de 133 mii
tone, în valoare de 399 miliarde lei.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.202.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.111/2002
pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a Legii nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere
și autorizare a producției, importului și circulației unor produse supuse accizelor
În baza art. 56 din Legea nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare a producției, importului și
circulației unor produse supuse accizelor,
în temeiul art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa la Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.111/2002 Ñ Instrucțiuni de aplicare a Legii
nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare
a producției, importului și circulației unor produse supuse
accizelor Ñ se modificã și se completeazã astfel:

1. La punctul 12 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul
cuprins:
”(2) Comercializarea vinului în vrac este permisã numai
agenților economici producãtori autorizați și numai în cazurile prevãzute expres de lege.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/7.XI.2002
2. La punctul 17, dupã alineatul (4) se introduce alineatul (41) cu urmãtorul cuprins:
”(41) În situația în care produsele importate provin din
tranzacții la bursele internaționale de mãrfuri, se vor prezenta contractele de import încheiate direct cu furnizorii
externi.,,
3. La punctul 18, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Pentru eliberarea autorizațiilor în cazul alcoolului,
distilatelor, rachiului de vin și bãuturilor alcoolice distilate,
altele decât țuica și rachiurile naturale, la Ministerul
Finanțelor Publice se va institui o comisie formatã din
7 membri desemnați prin ordin al ministrului finanțelor
publice. La lucrãrile comisiei va fi invitat câte un reprezentant al primelor trei patronate ale producãtorilor de alcool și
bãuturi alcoolice legal înființate, în funcție de numãrul
membrilor afiliați.,,
4. La punctul 21 se introduce alineatul (7) cu urmãtorul
cuprins:
”(7) Agenții economici autorizați în calitate de
producãtori de alcool etilic rafinat și distilate, care în cursul
anului pentru care au fost autorizați își mãresc capacitatea
de producție instalatã, pe lângã obligația prevãzutã la
art. 39 alin. (1) din lege, au și obligația achitãrii diferenței
de taxã de autorizare, proporțional cu perioada rãmasã
pânã la expirarea termenului de valabilitate a autorizației,
în cazul în care noua capacitate de producție instalatã se
încadreazã într-un nivel superior de taxã.,,
5. Dupã punctul 21 se introduce punctul 21 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Lege:
Art. 38. Ñ Agenții economici nu vor fi autorizați în
situația în care:
a) înregistreazã obligații fiscale restante fațã de bugetul
de stat. Nu se considerã obligații fiscale restante fațã de
bugetul de stat sumele pentru care agenții economici au
obținut înlesniri la plata acestora, potrivit reglementãrilor
legale;
Instrucțiuni:
21 1 . Ñ În accepțiunea acestei legi, în categoria
obligațiilor fiscale restante se încadreazã sumele provenite
din impozite și taxe datorate bugetului de stat, pentru care
instanțele de judecatã nu au dispus suspendarea executãrii
obligației de platã.,,
6. Dupã punctul 21 1 se introduce punctul 21 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Lege:
Art. 39. Ñ (2) Cesionarea sau înstrãinarea sub orice altã
formã a acțiunilor, a pãrților sociale sau a activelor fixe ale
societãții comerciale autorizate conform prevederilor prezentei legi va fi adusã la cunoștințã organului emitent al
autorizațiilor cu cel puțin 60 de zile înainte de realizarea
acestei operațiuni, în vederea efectuãrii controlului financiar-fiscal.

7

Instrucțiuni:
212. Ñ (1) Nu intrã sub incidența acestor prevederi
acțiunile societãților comerciale care fac obiectul
tranzacțiilor pe piața de capital.
(2) Activele fixe care intrã sub incidența prevederilor
art. 39 din lege sunt: terenurile, clãdirile, respectiv halele
și spațiile de producție, precum și echipamentele tehnologice, respectiv mașinile, utilajele și instalațiile de lucru.,,
7. Dupã punctul 28 se introduce punctul 28 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Lege:
Art. 53. Ñ (5) Dacã actele de control nu sunt contestate
în termenul legal, autorizațiile vor fi anulate.
Instrucțiuni:
281. Ñ Dacã actele de control prin care s-a propus
anularea autorizațiilor nu sunt contestate în termenul legal,
autorizațiile vor fi anulate.,,
8. La punctul 30, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) Agenților economici a cãror autorizare inițialã a
depãșit perioada de 12 luni, în condițiile în care au respectat prevederile art. 62 din lege, li se vor putea elibera
noi autorizații având ca datã de emitere data de 16 noiembrie 2002.,,
9. Dupã punctul 33 se introduc punctele 331, 332 și 333
cu urmãtorul cuprins:
”331. Ñ Agenții economici importatori de esențe alimentare supuse regimului de autorizare, care la data intrãrii în
vigoare a prezentului ordin aveau în derulare operațiuni de
import de astfel de produse, vor putea definitiva aceste
importuri în baza unor aprobãri speciale date de organul
fiscal teritorial cu competențã în emiterea autorizațiilor.
332. Ñ (1) Agenții economici producãtori de alcool etilic
rafinat și/sau distilate, autorizați pânã la data intrãrii în
vigoare a Legii nr. 521/2002, urmeazã ca în termen de
5 zile de la data publicãrii ordinului ministrului finanțelor
publice de modificare a prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I, sã declare în scris
Ministerului Finanțelor Publice cantitatea de astfel de produse estimatã a se realiza pe întreaga perioadã de autorizare, în condițiile în care aceasta se situeazã sub nivelul
cantitãții declarate la autorizare.
(2) Declarația va fi însoțitã de programul de lucru aferent perioadei rãmase pentru realizarea cantitãții rezultate
ca diferențã între cantitatea estimatã și cantitatea efectiv
obținutã pânã la data întocmirii declarației. La stabilirea
programului de lucru se va avea în vedere raportul dintre
cantitatea estimatã a se realiza și capacitatea de producție
a instalației în 24 de ore.
(3) Atât declarația, cât și programul de lucru vor fi
depuse la Garda financiarã centralã în vederea verificãrii
realitãții și exactitãții datelor înscrise și prezentãrii acestora
pentru avizare Comisiei de autorizare constituite la nivelul
Ministerului Finanțelor Publice.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/7.XI.2002

(4) Nedepunerea declarației în termenul prevãzut la
alin. (1) presupune cã producția estimatã a se realiza pe
perioada de valabilitate a autorizației se situeazã cel puțin
la nivelul cantitãții declarate la autorizare.
333. Ñ (1) În toate situațiile în care organele teritoriale
ale Ministerului Finanțelor Publice au procedat la suspendarea activitãții agenților economici producãtori de alcool
etilic rafinat și/sau distilate, acestea au obligația ca în termen de 5 zile de la data începerii suspendãrii sã infor-

meze organul emitent al autorizațiilor despre acest fapt,
precum și despre cauzele care au condus la suspendarea
activitãții.
(2) Obligația prevãzutã la alin. (1) revine organelor teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice și în cazul reluãrii
activitãții de cãtre agenții economici a cãror activitate a fost
suspendatã potrivit legii.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 noiembrie 2002.
Nr. 1.492.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 809/7.XI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

