PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 810

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 7 noiembrie 2002

SUMAR

Nr.

585.

848.

145.

Pagina

Pagina

1.208. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. IV la

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 129/1992 privind protecția desenelor și modelelor industriale ...........................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 129/1992 privind
protecția desenelor și modelelor industriale ..........

Hotãrârea Guvernului nr. 1.334/2001 privind apro1Ð7

barea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul
2002 pentru companiile, societãțile naționale și

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind rectificarea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2002 .....

LEGI

Nr.

societãțile comerciale aflate sub autoritatea sau în
coordonarea Ministerului Industriei și Resurselor,
precum și a transferurilor pentru societãțile comerciale din sectorul minier și pentru Societatea

8Ð31

ȘI

Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A. Baia Mare .........

32

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 129/1992
privind protecția desenelor și modelelor industriale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 129/1992 privind protecția desenelor
și modelelor industriale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1 din 8 ianuarie 1993, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Drepturile asupra desenelor și modelelor
industriale sunt recunoscute și protejate pe teritoriul
României prin înregistrarea desenului sau modelului indus-

trial, în condițiile prezentei legi, la Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mãrci, denumit în continuare O.S.I.M.,,
2. Dupã articolul 1 se introduce articolul 1 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 1 1. Ñ În înțelesul prezentei legi, termenii sau
expresiile de mai jos se definesc dupã cum urmeazã:
a) Aranjamentul de la Haga Ñ Aranjamentul privind
depozitul internațional de desene și modele industriale,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002

adoptat la Haga la 6 noiembrie 1925, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, la care România a aderat prin
Legea nr. 44/1992;
b) autor Ñ persoana fizicã sau un grup de persoane
fizice constituit pe baza unei înțelegeri, care a creat desenul sau modelul industrial;
c) certificat de înregistrare Ñ titlul de protecție acordat de O.S.I.M. pentru desenele și modelele industriale
înregistrate;
d) desen industrial Ñ aspectul exterior al unui produs
sau al unei pãrți a acestuia, redat în douã dimensiuni,
rezultat din combinația dintre principalele caracteristici,
îndeosebi linii, contururi, culori, formã, texturã și/sau materiale și/sau ornamentația produsului în sine;
e) detalii nesemnificative Ñ acele elemente grafice sau
de formã care nu determinã caracterul individual al desenului sau modelului industrial;
f) industrial Ñ un desen sau model este considerat
industrial dacã obiectul la care se referã desenul sau
modelul poate fi reprodus pe cale industrialã sau artizanalã
ori de câte ori este necesar;
g) mandatar autorizat Ñ persoana care exercitã profesiunea
de consilier în proprietate industrialã în condițiile legii și
care poate reprezenta o parte interesatã în procedurile în
fața O.S.I.M.;
h) model industrial Ñ aspectul exterior al unui produs
sau al unei pãrți a acestuia redat în trei dimensiuni, rezultat din combinația dintre principalele caracteristici, îndeosebi
linii, contururi, culori, formã, texturã și/sau ornamentația
produsului în sine;
i) model de utilitate Ñ creație care rezolvã o problemã
tehnicã, în special cu privire la forma construcției, asamblarea unui produs și prezintã noutate pe plan mondial;
j) produs Ñ orice articol obținut printr-un proces industrial sau artizanal, conținând printre altele și elemente concepute spre a fi asamblate într-un produs complex,
ambalaje, forme de prezentare, aranjamente, simboluri grafice, caractere tipografice; programele de calculator nu sunt
considerate produs;
k) produs complex Ñ un produs compus din elemente
multiple ce pot fi înlocuite de o manierã care sã permitã
dezasamblarea și reasamblarea produsului;
l) solicitant Ñ persoana fizicã sau juridicã ce solicitã la
O.S.I.M. înregistrarea, respectiv eliberarea unui certificat de
înregistrare a unui desen sau model industrial;
m) titular Ñ persoana fizicã sau juridicã cãreia îi aparțin
drepturile conferite prin înregistrarea desenului sau modelului industrial și pentru care se elibereazã certificatul de
înregistrare.,,
3. Articolul 2 se abrogã.
4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Dreptul la eliberarea certificatului de înregistrare aparține autorului desenului sau modelului industrial
ori succesorului sãu în drepturi, pentru desenele și modelele
industriale create în mod independent.
Se considerã desen sau model industrial creat în mod
independent desenul sau modelul industrial care nu a fost

realizat ca urmare a unor contracte cu misiune creativã
sau de cãtre salariați, în cadrul atribuțiilor de serviciu.,,
5. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Dacã mai multe persoane au creat același
desen sau model industrial, independent una de alta, dreptul la eliberarea certificatului de înregistrare aparține aceleia care a depus cea dintâi cererea de înregistrare la
O.S.I.M. sau, dacã o prioritate a fost recunoscutã, aceleia
a cãrei cerere are cea mai veche datã de prioritate.,,
6. Dupã articolul 4 se introduce articolul 4 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ Pânã la proba contrarie, solicitantul este
prezumat a avea dreptul la eliberarea certificatului de înregistrare a desenului sau modelului industrial.,,
7. Articolul 5 se abrogã.
8. Dupã articolul 5 se introduce articolul 5 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ În cazul în care desenul sau modelul industrial este rezultatul unui contract cu misiune creativã, dreptul la certificatul de înregistrare aparține persoanei care a
comandat realizarea desenului sau modelului industrial, cu
excepția unor prevederi contractuale contrare.
În cazul în care desenul sau modelul industrial este
realizat de cãtre un salariat în cadrul atribuțiilor sale de
serviciu, încredințate explicit, dreptul la eliberarea certificatului de înregistrare aparține unitãții angajatoare, cu
excepția unor prevederi contractuale contrare.,,
9. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Persoanele fizice sau persoanele juridice
având domiciliul sau sediul, dupã caz, în afara teritoriului
României beneficiazã de dispozițiile prezentei legi, în
condițiile convențiilor și tratatelor internaționale privind
desenele și modelele industriale la care România este parte.,,
10. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Recunoașterea drepturilor prevãzute în prezenta lege nu prejudiciazã și nu exclude protecția acordatã
prin alte dispoziții legale privind proprietatea intelectualã, în
special cu privire la dreptul de autor și cele referitoare la
mãrci, brevete de invenție, modele de utilitate, caractere
tipografice, topografii ale circuitelor integrate și concurența
neloialã.,,
11. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Obiectul cererii poate fi înregistrat în mãsura
în care constituie un desen sau model industrial, în sensul
art. 11, este nou și are un caracter individual.
Un desen sau model industrial este considerat nou
dacã nici un desen sau model industrial identic nu a fost
fãcut public înaintea datei de depunere a cererii de înregistrare sau, dacã a fost revendicatã prioritatea, înaintea datei
de prioritate.
Se considerã cã desenele sau modelele industriale sunt
indentice dacã trãsãturile lor caracteristice diferã numai în
ceea ce privește detaliile nesemnificative.
Se considerã cã un desen sau model industrial are
caracter individual dacã impresia globalã pe care o produce asupra utilizatorului avizat este diferitã de cea produsã asupra unui asemenea utilizator de orice desen sau
model industrial fãcut public înaintea datei de depunere a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002
cererii de înregistrare sau, dacã a fost revendicatã prioritatea, înainte de data de prioritate.
Dacã un desen sau model industrial aplicat la un produs sau încorporat într-un produs constituie o parte componentã a unui produs complex, acesta va fi considerat
nou și având caracter individual numai dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) partea componentã, o datã încorporatã în produsul
complex, rãmâne vizibilã pe durata utilizãrii normale a
acestuia; utilizare normalã înseamnã utilizarea de cãtre
beneficiar, fãrã a include întreținerea sau reparațiile;
b) caracteristicile vizibile ale pãrții componente îndeplinesc ele însele condițiile privind noutatea și caracterul individual.,,
12. Dupã articolul 8 se introduce articolul 8 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 81. Ñ În conformitate cu art. 8, se considerã cã
un desen sau model industrial a fost fãcut public dacã a
fost publicat sau a fost expus, utilizat în comerț sau divulgat în alt mod, cu excepția cazului în care aceste acțiuni
nu puteau deveni cunoscute în cursul normal al activitãții
din domeniul respectiv, înaintea datei de depunere a cererii de înregistrare sau, dacã a fost revendicatã prioritatea,
înaintea datei de prioritate.
Nu se considerã cã desenul sau modelul industrial a
fost fãcut public dacã a fost divulgat unei terțe persoane în
condiții de confidențialitate explicite sau implicite.
Nu se considerã cã s-a produs o divulgare dacã un
desen sau model industrial pentru care s-a solicitat protecție a fost fãcut public de cãtre autor, de succesorul sãu
în drepturi sau de un terț, ca urmare a informațiilor oferite
de autor sau a acțiunii întreprinse de cãtre acesta ori de
cãtre succesorul lui în drepturi în cursul perioadei de
12 luni care precedã data de depunere a cererii sau data
de prioritate.
Se considerã abuz aducerea la cunoștința publicului prin
orice mijloc a desenului sau modelului industrial, precum și
valorificarea acestuia fãrã acordul autorului.
Nu este luatã în considerare divulgarea, ca urmare a
unui abuz fațã de autor sau succesorul sãu în drepturi,
produsã în perioada de 12 luni care precedã data de
depunere a cererii sau data de prioritate.,,
13. Articolul 9 se abrogã.
14. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Desenul sau modelul industrial care este
determinat exclusiv de o funcție tehnicã nu poate fi
înregistrat.
Nu poate fi înregistrat un desen sau model industrial
care trebuie reprodus în forma și la dimensiunile exacte,
pentru a permite ca produsul în care este încorporat sau
la care este aplicat sã fie legat mecanic ori amplasat în
jurul unui alt produs, astfel încât fiecare dintre produse sã
își poatã îndeplini funcția.,,
15. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Cererea de înregistrare a unui desen sau
model industrial trebuie sã cuprindã:
a) solicitarea de înregistrare a desenului sau modelului
industrial;

3

b) datele de identificare a solicitantului;
c) numãrul de desene sau modele industriale pentru
care se solicitã protecția;
d) indicarea produselor în care este încorporat desenul
sau modelul industrial, dacã este cazul;
e) descrierea elementelor noi, caracteristice desenului
sau modelului industrial pentru care se solicitã protecția,
așa cum apar în reprezentãrile grafice depuse;
f) numele autorilor sau o declarație pe rãspunderea solicitantului cã autorii au renunțat la dreptul de a fi menționați
în cerere și/sau în publicațiile desenului sau modelului
industrial;
g) reprezentãrile grafice ale desenului sau modelului
industrial, în 3 exemplare.
Cererea de înregistrare mai poate conține, dupã caz, și
alte elemente care nu condiționeazã data depozitului reglementar:
a) datele de identificare a mandatarului autorizat, în
cazul în care acesta a fost desemnat în cererea de
înregistrare;
b) actele de prioritate, în cazul în care se invocã una
dintre prioritãțile prevãzute la art. 17 și 18;
c) solicitarea amânãrii publicãrii;
d) procura de reprezentare în fața O.S.I.M.;
e) declarația indicând informațiile care, dupã cunoștința
solicitantului, permit sã se dovedeascã îndeplinirea
condițiilor de acordare a protecției desenului sau modelului
industrial pentru care se solicitã înregistrarea.,,
16. Dupã articolul 12 se introduc articolele 121 și 122 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 121. Ñ Reprezentãrile grafice trebuie sã redea
complet desenul sau modelul industrial care face obiectul
cererii de înregistrare, astfel încât caracteristicile sale estetice sã fie evidențiate. În caz contrar, cererea de înregistrare se respinge. Reprezentãrile grafice trebuie sã fie de o
calitate suficientã, pentru ca toate detaliile desenului sau
modelului industrial sã fie evidențiate și publicarea sã fie
posibilã.
În cazul unui desen industrial reprezentãrile grafice pot
fi însoțite de 3 specimene.
Art. 122. Ñ Cererea de înregistrare și descrierea, prezentate conform art. 12 și redactate în limba românã,
însoțite de reprezentãrile grafice ale desenului sau modelului industrial ori, dupã caz, de specimene, se depun la
O.S.I.M. și constituie depozitul național reglementar.
O.S.I.M. înregistreazã cererea dacã sunt depuse minimum urmãtoarele: o cerere care sã conținã solicitarea de
înregistrare a desenului sau modelului industrial, datele de
identificare a solicitantului și reprezentãrile grafice sau specimenele, într-un exemplar.
Dacã în termen de douã luni de la data depunerii cererii de înregistrare conform alin. 2 nu sunt depuse completãrile necesare pentru constituirea depozitului național
reglementar conform alin. 1, cererea de înregistrare se
respinge.
Data depozitului național reglementar este data la care
au fost depuse documentele prevãzute la alin. 2 sau data

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002

care rezultã din tratatele ori convențiile privind desenele
sau modelele industriale la care România este parte.
În Registrul național al cererilor depuse se înscriu depozitele naționale reglementare, constituite conform alin. 1
și 2, precum și depozitele internaționale constituite conform
Aranjamentului de la Haga.,,
17. Articolul 13 se abrogã.
18. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ În procedurile în fața O.S.I.M. solicitantul
certificatului de înregistrare sau succesorul sãu în drepturi
poate beneficia de asistența unui consilier în proprietate
industrialã autorizat.
Pentru persoanele care nu au domiciliul sau sediul pe
teritoriul României, reprezentarea conform alin. 1 este obligatorie, cu excepția depunerii cererii.,,
19. La articolul 15, dupã alineatul 1 se introduce
alineatul 2 cu urmãtorul cuprins:
”Desenele și modelele industriale care fac obiectul unui
depozit multiplu trebuie sã satisfacã o regulã de unitate de
concepție, de unitate de producție sau de unitate de utilizare ori trebuie sã aparținã aceluiași ansamblu sau compoziții de articole.,,
20. La articolul 17, dupã alineatul 1 se introduce
alineatul 2 cu urmãtorul cuprins:
”Se recunoaște un drept de prioritate de 6 luni, întemeiat pe un depozit de model de utilitate.,,
21. Dupã articolul 19 se introduce articolul 19 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 191. Ñ Cererile de înregistrare depuse la O.S.I.M.
vor fi supuse unei examinãri preliminare din care sã
rezulte:
a) îndeplinirea condițiilor de formã a cererii, prevãzute
la art. 12 alin. 1;
b) îndeplinirea condițiilor prescrise pentru reprezentãrile
grafice, prevãzute la art. 121;
c) îndeplinirea condițiilor prescrise pentru celelalte documente sau acte anexate la cerere, prevãzute la art. 12
alin. 2;
d) achitarea taxelor în termenul și cuantumul prevãzute
de lege.
În cazul în care neregularitãțile nu sunt remediate în
termenul acordat de O.S.I.M., cererea se va respinge sau,
dupã caz, nu se va recunoaște prioritatea.
Dacã se constatã neregularitãți, acestea se notificã
solicitantului, acordându-i-se un termen necesar pentru
remedieri.
Cererile care nu îndeplinesc condițiile de depozit multiplu se vor diviza de cãtre solicitant, la cererea O.S.I.M.
Solicitantul are obligația sã divizeze cererea în termenul
acordat de O.S.I.M., constituind câte un depozit național
reglementar pentru fiecare grup de desene sau modele
industriale care îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 15.
În cazul în care solicitantul nu divizeazã cererea în termenul acordat, O.S.I.M. divizeazã din oficiu cererea în mai
multe cereri divizate și va lua în examinare numai prima
cerere, respingându-le pe celelalte.
Cererile divizate nu pot fi depuse decât pentru elementele care nu depãșesc conținutul cererii inițiale. Cererile

divizate sunt considerate ca fiind depuse la data de depozit a cererii inițiale.,,
22. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Datele bibliografice ale cererii de înregistrare a desenului sau modelului industrial, precum și reproducerea, fotografia sau orice reprezentare graficã a
acestuia se publicã în Buletinul oficial de proprietate industrialã al O.S.I.M., în termen de maximum 6 luni de la data
constituirii depozitului reglementar, în alb-negru sau, la
cerere, în culori.
Publicarea prevãzutã la alin. 1 poate fi amânatã, la
cererea solicitantului, pe o perioadã care nu poate depãși
30 de luni, calculatã de la data depunerii cererii sau de la
data prioritãții, când aceasta a fost invocatã.
Publicarea cererilor internaționale de cãtre Organizația
Mondialã a Proprietãții Intelectuale este consideratã o publicare conform alin. 1.,,
23. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Persoanele interesate pot face opoziții
scrise la O.S.I.M. privind înregistrarea desenului sau modelului industrial, în termen de 3 luni de la data publicãrii
acestuia, pentru urmãtoarele motive:
a) desenul sau modelul industrial nu are noutate;
b) desenul sau modelul industrial contravine ordinii
publice sau bunelor moravuri;
c) solicitantul nu este persoana care a depus cea dintâi
cererea;
d) în cazul nerespectãrii art. 22 lit. d).
Opozițiile se soluționeazã de cãtre o comisie de specialitate în termen de 3 luni de la depunerea acestora la
O.S.I.M.,,
24. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Cererile de înregistrare a desenelor sau
modelelor industriale se examineazã de cãtre Comisia de
examinare desene și modele industriale. Comisia hotãrãște,
dupã caz, înregistrarea sau respingerea desenului sau
modelului industrial, în termen de 12 luni de la data
publicãrii cererii, ori poate lua act de renunțarea la cerere
sau de retragerea acesteia. Comisia va lua hotãrârea de
acordare a certificatului de înregistrare pe baza unui raport
de examinare și în conformitate cu prevederile art. 11,
8 și 81.
Înregistrarea desenelor sau modelelor industriale se face
în Registrul național al desenelor și modelelor industriale și
se publicã în Buletinul oficial de proprietate industrialã al
O.S.I.M.
Cererea de înregistrare va fi respinsã dacã:
a) nu sunt îndeplinite prevederile art. 11, 8 și 81;
b) obiectul cererii se încadreazã în prevederile art. 10
și 11;
c) nu sunt achitate taxele legale în termenele și cuantumurile prevãzute de lege;
d) încorporeazã, fãrã acordul titularului, o operã protejatã prin Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificãrile ulterioare, sau orice alt drept
de proprietate industrialã protejat;
e) constituie o utilizare improprie a oricãruia dintre
obiectele menționate în lista cuprinsã în art. 6 ter din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002
Convenția de la Paris pentru protecția proprietãții industriale
la care România a aderat prin Decretul nr. 1.177/1968 sau
o utilizare abuzivã a emblemelor și stemelor, altele decât
cele menționate în art. 6 ter din convenție.
În examinarea cererii se va lua în considerare fondul
documentar existent la Serviciul de desene și modele industriale din cadrul O.S.I.M., precum și orice alte documente
relevante pentru procesul de examinare depuse de persoanele interesate. În procesul de examinare O.S.I.M. poate
solicita orice completãri necesare, iar în cazul desenelor
industriale, chiar specimene.
Dispozițiile prezentei legi se aplicã și cererilor
internaționale depuse conform Aranjamentului de la Haga,
care își extind efectele lor în România, afarã de cazul în
care nu se prevede altfel.,,
25. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Pentru neîndeplinirea condițiilor prevãzute la
art. 8 O.S.I.M. poate proceda la revocarea din oficiu a
hotãrârilor sale, pânã la comunicarea acestora.,,
26. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Hotãrârile privind cererile de înregistrare a
desenului sau modelului industrial pot fi contestate pe cale
administrativã, în scris și motivat, la O.S.I.M., în termen de
3 luni de la comunicare.
Contestația va fi examinatã, în termen de 3 luni de la
înregistrarea acesteia, de cãtre Comisia de reexaminare din
Departamentul de apeluri al O.S.I.M.,,
27. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ Hotãrârea motivatã a Comisiei de reexaminare se comunicã pãrților în termen de 15 zile de la pronunțare și poate fi atacatã cu apel la Tribunalul București,
Secția contencios administrativ, în termen de 3 luni de la
comunicare.
Hotãrârea Tribunalului București poate fi atacatã cu
recurs la Curtea de Apel București, Secția contencios
administrativ, în termen de 15 zile de la comunicare.
Judecarea la Tribunalul București și la Curtea de Apel
București se face cu participarea procurorului.
Hotãrârile Comisiei de reexaminare rãmase definitive și
irevocabile se publicã în Buletinul oficial de proprietate
industrialã al O.S.I.M., în termen de 60 de zile de la pronunțarea hotãrârii.
Hotãrârile judecãtorești se publicã în Buletinul oficial de
proprietate industrialã, în termen de 60 de zile de la data
comunicãrii acestora cãtre O.S.I.M.
În fața Comisiei de reexaminare pãrțile se pot prezenta
personal sau pot fi reprezentate prin avocat, prin consilier
juridic sau printr-un consilier în proprietate industrialã.,,
28. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Toate hotãrârile luate în cadrul O.S.I.M. vor
fi motivate.,,
29. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ Eliberarea certificatelor de înregistrare de
desene sau modele industriale de cãtre O.S.I.M. se face
în temeiul hotãrârilor de admitere rãmase definitive, în termen de 30 de zile de la data la care hotãrârea de admitere a rãmas definitivã.,,

5

30. Dupã articolul 28 se introduc articolele 281 și 282
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 281. Ñ Procedurile privind cererile de înregistrare
de desene și modele industriale și certificatele de înregistrare sunt supuse taxelor, în cuantumul și la termenele
stabilite conform legii. Taxele se plãtesc în contul O.S.I.M.
Taxele datorate de persoanele fizice și pesoanele juridice cu domiciliul sau, dupã caz, cu sediul în strãinãtate
se plãtesc în valutã în contul O.S.I.M.
Neplata taxelor la termenele legale atrage neefectuarea
procedurii respective.
Art. 282. Ñ Solicitantul sau titularul certificatului de înregistrare care, din motive de forțã majorã, nu a putut sã
respecte un termen privind procedurile în fața O.S.I.M. este
repus în termen, dacã prezintã o cerere motivatã, în termen de 60 de zile de la încetarea cauzei care l-a împiedicat sã acționeze, dar nu mai târziu de un an de la
expirarea termenului nerespectat.
Dispozițiile alin. 1 nu se aplicã în urmãtoarele situații:
a) invocarea prioritãții conform art. 17Ñ19;
b) plata taxelor de înregistrare și publicare;
c) înregistrarea unei opoziții conform art. 21;
d) formularea contestațiilor conform art. 24.
Cererea de repunere în termen va fi însoțitã de dovada
privind plata taxei legale.,,
31. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ Pe întreaga perioadã de valabilitate certificatul de înregistrare conferã titularului un drept exclusiv de
exploatare a desenului sau modelului industrial și dreptul
de a interzice terților sã efectueze, fãrã consimțãmântul
sãu, urmãtoarele acte: reproducerea, fabricarea, comercializarea sau oferirea spre vânzare, folosirea, importul sau
stocarea în vederea comercializãrii, oferirea spre vânzare
sau folosirea unui produs în care desenul sau modelul
industrial este încorporat sau la care acesta se aplicã.,,
32. Dupã articolul 29 se introduc articolele 291Ñ293 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 29 1 . Ñ Întinderea protecției este determinatã
de reprezentãrile grafice ale desenelor sau modelelor
înregistrate.
Protecția acordatã unui desen sau model industrial în
baza prezentei legi se extinde la orice desen sau model
industrial care nu produce o impresie vizualã globalã diferitã asupra unui utilizator avizat.
La stabilirea sferei de protecție se ia în considerare
gradul de libertate a autorului în realizarea desenului sau
modelului industrial.
Art. 292. Ñ Drepturile conferite la art. 29 nu se exercitã
în privința:
a) actelor efectuate exclusiv în scop personal și necomercial, experimental, de cercetare sau învãțãmânt, cu
condiția ca aceste acte sã nu prejudicieze exploatarea normalã a desenelor sau modelelor industriale și sã se
menționeze sursa;
b) echipamentelor aflate pe vehicule de transport maritim sau aerian înregistrate într-o altã țarã, atunci când
acestea intrã temporar pe teritoriul României, ori importului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002

de piese de schimb și accesorii în scopul reparãrii acestor
vehicule sau al executãrii de reparații pe aceste vehicule;
c) folosirii sau luãrii mãsurilor efective și serioase de
folosire a desenelor sau modelelor industriale de cãtre terți,
în intervalul de timp dintre decãderea din drepturi a titularului și revalidarea certificatului;
d) folosirii desenului sau modelului industrial cu bunãcredințã, în perioada cuprinsã între termenul vizat la
art. 281 și data publicãrii dreptului restabilit.
Art. 293. Ñ Drepturile decurgând dintr-un certificat de
înregistrare a desenului sau modelului industrial nu se vor
putea exercita în cazul introducerii pe piațã, pe teritoriul
României, a produselor în care sunt încorporate desene
sau modele industriale protejate, vândute anterior de cãtre
titularul certificatului de înregistrare sau cu consimțãmântul
acestuia.,,
33. Alineatul 1 al articolului 30 va avea urmãtorul
cuprins:
”Începând cu data publicãrii cererii persoana fizicã sau
persoana juridicã îndreptãțitã la eliberarea certificatului de
înregistrare beneficiazã provizoriu de aceleași drepturi conferite în conformitate cu prevederile art. 29, pânã la eliberarea certificatului de înregistrare, cu excepția cazurilor în
care cererea de înregistrare a fost respinsã sau retrasã.,,
34. Alineatele 1, 3 și 5 ale articolului 31 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Perioada de valabilitate a unui certificat de înregistrare
a desenului sau modelului industrial este de 10 ani de la
data constituirii depozitului reglementar și poate fi reînnoitã
pe 3 perioade succesive de 5 ani.
..........................................................................................
O.S.I.M. acordã un termen de grație de cel mult 6 luni
pentru plata taxelor de menținere în vigoare, pentru care
se percep majorãri.
............................................................................................
Decãderea titularului din drepturi se publicã în Buletinul
oficial de proprietate industrialã al O.S.I.M.,,
35. La articolul 31, dupã alineatul 5 se introduce alineatul 6 cu urmãtorul cuprins:
”În cazul decãderii din drepturi a titularului, acesta poate
solicita la O.S.I.M. revalidarea certificatului de înregistrare,
în termen de 6 luni de la data decãderii, pentru motive
temeinice.,,
36. Dupã articolul 31 se introduce articolul 31 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 311. Ñ Dreptul exclusiv de exploatare decurgând
din înregistrarea desenului sau modelului industrial înceteazã în urmãtoarele situații:
a) la expirarea perioadei de valabilitate;
b) prin anularea certificatului de înregistrare;
c) prin decãderea titularului din drepturi;
d) prin renunțarea titularului certificatului de înregistrare.,,
37. Alineatele 2 și 3 ale articolului 33 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Transmiterea se poate face pe cale succesoralã, prin
cesiune sau licențã.

Transmiterea se înregistreazã la O.S.I.M. și produce
efecte fațã de terți numai de la data publicãrii în Buletinul
oficial de proprietate industrialã a mențiunii de transmitere.,,
38. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ Înregistrarea în strãinãtate a desenelor și
modelelor industriale, create pe teritoriul României, se face
de cãtre persoana fizicã sau persoana juridicã îndreptãțitã
la eliberarea certificatului, numai dupã depunerea cererii la
O.S.I.M.
Cererile internaționale, fãcute în conformitate cu
Aranjamentul de la Haga, se depun la Organizația
Mondialã a Proprietãții Intelectuale, direct sau prin intermediul O.S.I.M.,,
39. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ Certificatul de înregistrare a desenului sau
modelului industrial, eliberat de O.S.I.M., poate fi anulat, în
tot sau în parte, la cererea unei persoane interesate, în
cazul când se constatã cã, la data înregistrãrii cererii, nu
erau îndeplinite condițiile pentru acordarea protecției.
Anularea poate fi cerutã pe toatã durata de valabilitate
a certificatului de înregistrare și se judecã de cãtre
Tribunalul București.
Hotãrârea de anulare se înregistreazã la O.S.I.M. și se
publicã în termen de maximum douã luni de la data înregistrãrii acesteia.,,
40. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ Litigiile cu privire la calitatea de autor al
desenului sau modelului industrial, calitatea de titular al
certificatului de înregistrare, cele cu privire la drepturile
patrimoniale nãscute din contractele de cesiune sau licențã
sunt de competența instanțelor judecãtorești, potrivit dreptului comun.,,
41. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ O.S.I.M. este organul guvernamental de
specialitate, cu autoritate unicã pe teritoriul României, care
asigurã protecția desenelor și modelelor industriale.,,
42. Partea introductivã și litera f) ale articolului 40 vor
avea urmãtorul cuprins:
”O.S.I.M. are urmãtoarele atribuții în domeniul protecției
desenelor și modelelor industriale:
............................................................................................
f) editeazã și publicã periodic în Buletinul oficial de proprietate industrialã al O.S.I.M. date privitoare la desenele și
modelele industriale.,,
43. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ Însușirea fãrã drept, în orice mod, a calitãții
de autor al desenului sau modelului industrial constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la
2 ani sau cu amendã de la 15 milioane lei la 30 milioane lei.,,
44. Dupã articolul 41 se introduce articolul 41 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 41 1 . Ñ În cazul în care, printr-o hotãrâre
judecãtoreascã, se stabilește cã o altã persoanã decât cea
care figureazã în cererea de înregistrare sau în certificatul
de înregistrare este îndreptãțitã la eliberarea certificatului
de înregistrare, O.S.I.M. elibereazã certificatul de
înregistrare persoanei îndreptãțite și publicã schimbarea
titularului.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002
45. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ Reproducerea, fãrã drept, a desenului sau
modelului industrial în scopul fabricãrii de produse cu
aspect identic, fabricarea, oferirea spre vânzare, vânzarea,
importul, folosirea sau stocarea unor astfel de produse în
vederea punerii în circulație ori folosirii, fãrã acordul
titularului certificatului de înregistrare a desenului sau
modelului industrial, în perioada de valabilitate a acestuia,
constituie infracțiunea de contrafacere a desenului sau
modelului industrial și se pedepsește cu închisoare de la
6 luni la 2 ani sau cu amendã de la 15 milioane lei la
30 milioane lei.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea
prealabilã a persoanei vãtãmate sau din oficiu.
Pentru prejudiciile cauzate titularul are dreptul la
despãgubiri, potrivit dreptului comun, și poate solicita
instanței judecãtorești competente sã dispunã mãsura confiscãrii sau, dupã caz, a distrugerii produselor contrafãcute;
aceste dispoziții se aplicã și materialelor și echipamentelor
care au servit nemijlocit la sãvârșirea infracțiunii de contrafacere.,,
46. Dupã articolul 42 se introduc articolele 421Ñ423 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 421. Ñ Titularul unui desen sau model industrial
înregistrat poate solicita instanței judecãtorești:
a) dispunerea unor mãsuri asiguratorii, atunci când
existã un risc de încãlcare a drepturilor asupra unui desen
sau model înregistrat și dacã aceastã încãlcare riscã sã
cauzeze un prejudiciu ireparabil ori dacã existã un risc de
distrugere a elementelor de probã;
b) dispunerea, imediat dupã vãmuire, a unor mãsuri de
încetare a faptelor de încãlcare a drepturilor unui desen
sau model industrial ce au fost sãvârșite de un terț cu
ocazia introducerii în circuitul comercial a unor mãrfuri
importate care implicã o atingere a acestor drepturi.
Pentru ordonarea mãsurilor asiguratorii sunt aplicabile
dispozițiile dreptului comun. La luarea mãsurilor asiguratorii,
ordonate de cãtre instanțã, va putea fi cerutã constituirea
de cãtre reclamant a unei garanții suficiente pentru prevenirea abuzurilor.
Instanța va putea pretinde reclamantului sã furnizeze
orice elemente de probã de care acesta dispune, pentru a

7

dovedi cã este titularul dreptului încãlcat ori a cãrui
încãlcare este inevitabilã.
În cazul în care mijloacele de probã în susținerea pretențiilor reclamantului se aflã sub controlul pârâtului,
instanța va putea sã dispunã ca probele sã fie produse de
cãtre pârât, sub condiția garantãrii confidențialitãții
informațiilor, potrivit legii.
Instanța va putea sã dispunã ca autorul încãlcãrii drepturilor decurgând dintr-un certificat de înregistrare sã furnizeze informații imediate privind proveniența și circuitele de
distribuire a mãrfurilor contrafãcute, precum și informații
despre identitatea fabricantului sau a comerciantului, cu
condiția ca o astfel de mãsurã sã nu fie excesivã în raport
cu gravitatea atingerii aduse dreptului titularului.
Art. 422. Ñ Autoritãțile vamale pot dispune, fie din oficiu, fie la cererea titularului desenului sau modelului
înregistrat, suspendarea vãmuirii la importul mãrfurilor în
cazurile prevãzute la art. 421 pânã la pronunțarea hotãrârii
judecãtorești.
Art. 423. Ñ Certificatele de înregistrare a desenelor și
modelelor industriale în vigoare reprezintã active necorporale și pot fi înregistrate în patrimoniul titularului, persoanã
juridicã.,,
47. Articolul 43 se abrogã.
48. Dupã articolul 43 se introduce articolul 43 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 431. Ñ La cererea instanței judecãtorești, O.S.I.M.
este obligat sã înainteze actele, documentele și informațiile
necesare judecãrii cauzei cu care a fost învestitã.,,
Art. II. Ñ (1) Dispozițiile prezentei legi intrã în vigoare
la 3 luni de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi
Guvernul va aproba regulamentul de aplicare a legii.
(3) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi orice dispoziție contrarã se abrogã.
Art. III. Ñ Legea nr. 129/1992 privind protecția desenelor și modelelor industriale, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 1 din 8 ianuarie 1993, cu modificãrile ulterioare, precum și cu modificãrile și completãrile
aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 29 octombrie 2002.
Nr. 585.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 129/1992 privind protecția desenelor
și modelelor industriale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 129/1992 privind protecția desenelor și modelelor industriale și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 octombrie 2002.
Nr. 848.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind rectificarea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2002
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție, al art. 29 alin. (8) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice și al
art. 29 din Legea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2002 nr. 744/2001,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Bugetul asigurãrilor sociale de stat și bugetul
asigurãrilor pentru șomaj pe anul 2002, aprobate prin
Legea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2002
nr. 744/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 785 din 11 decembrie 2001, se modificã și se
completeazã potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã.
Art. 2. Ñ Modificãrile bugetului asigurãrilor sociale de
stat pe anul 2002 sunt prevãzute în componentele de detaliere ale acestuia, respectiv în anexele nr. 1/01, nr. 1/02,
nr. 1/05, nr. 1/06, nr. 1/07 și nr. 1/08.
Art. 3. Ñ Suma de 683,0 miliarde lei pentru plata
dobânzii datorate trezoreriei statului, prevãzutã la art. 20
din Legea nr. 744/2001, se majoreazã cu 335,0 miliarde lei.
Art. 4. Ñ Modificãrile bugetului asigurãrilor pentru șomaj
pe anul 2002 sunt prevãzute în componentele de detaliere
ale acestuia, respectiv în anexele nr. 2/01, nr. 2/02,
nr. 2/03, nr. 2/07 și nr. 2/08.
Art. 5. Ñ Influențele privind cheltuielile de capital
prevãzute în anexele nr. 2/02, nr. 2/07 și nr. 2/08 la

prezenta ordonanțã de urgențã se vor include de ordonatorul principal de credite în listele de investiții aprobate prin
Legea nr. 744/2001.
Art. 6. Ñ În cadrul numãrului maxim de posturi și în
structura acestora ordonatorul principal de credite poate
aproba utilizarea unui numãr mai mare de posturi de nivel
inferior, prin reducerea în mod corespunzãtor a unui numãr
de posturi de nivel superior, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice.
Art. 7. Ñ Ordonatorul principal și ordonatorii secundari
de credite vor aproba și vor transmite instituțiilor publice
din subordine bugetele pe structura de venituri și de cheltuieli prevãzutã în anexele nr. 1/01, nr. 1/02, nr. 1/05,
nr. 1/06, nr. 1/07, nr. 1/08, nr. 2/01, nr. 2/02, nr. 2/03,
nr. 2/07 și nr. 2/08 în termen de 15 zile de la data
publicãrii prezentei ordonanțe de urgențã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1/01, nr. 1/02, nr. 1/05, nr. 1/06,
nr. 1/07, nr. 1/08, nr. 2/01, nr. 2/02, nr. 2/03, nr. 2/07 și nr. 2/08*)
fac parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 31 octombrie 2002.
Nr. 145.
*) Anexele sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/7.XI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. IV la Hotãrârea Guvernului nr. 1.334/2001
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2002 pentru companiile,
societãțile naționale și societãțile comerciale, aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Industriei și Resurselor, precum și a transferurilor pentru societãțile comerciale
din sectorul minier și pentru Societatea Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A. Baia Mare
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 47 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa nr. IV reprezentând transferurile
pentru Societatea Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A. Baia
Mare la Hotãrârea Guvernului nr. 1.334/2001 privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2002 pentru
companiile, societãțile naționale și societãțile comerciale,
aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Industriei și Resurselor, precum și a transferurilor pentru

societãțile comerciale din sectorul minier și pentru
Societatea Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A. Baia Mare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17
din 15 ianuarie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se înlocuiește cu anexa*) care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 31 octombrie 2002.
Nr. 1.208.
*) Anexa se comunicã Ministerului Industriei și Resurselor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 810/7.XI.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 20.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

