PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 812

I

Vineri, 8 noiembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.296. Ñ Decizie a directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor privind avizele de evaluare în
vamã elaborate de Comitetul tehnic de evaluare în
vamã...........................................................................

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
privind avizele de evaluare în vamã elaborate de Comitetul tehnic de evaluare în vamã
În temeiul prevederilor art. 112 din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 1.114/2001 pentru aprobarea
Regulamentului de aplicare a Codului vamal al României,
directorul general al Direcției Generale a Vãmilor emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Avizele de evaluare în vamã elaborate de
Comitetul tehnic de evaluare în vamã și aprobate de
Consiliul de cooperare vamalã, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta decizie, sunt emise în
scopul asigurãrii unei interpretãri uniforme pe plan tehnic a
Acordului privind aplicarea art. VII GATT 1994 cuprins în
anexa la Legea nr. 133/1994 pentru ratificarea Acordului de

la Marrakech privind constituirea Organizației Mondiale de
Comerț, a Acordului internațional privind carnea de bovinã
și a Acordului internațional privind produsele lactate, încheiate la Marrakech la 15 aprilie 1994.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Dinu Mihail Gheorghe

București, 14 octombrie 2002.
Nr. 1.296.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/8.XI.2002
ANEXÃ

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 1.1
Conceptul ”vânzare,, în cadrul acordului
Comitetul tehnic de evaluare în vamã a formulat
urmãtorul aviz:
a) Acordul privind aplicarea articolului VII al Acordului
General de Tarife Vamale și Comerț 1994, denumit în continuare Acord, nu conține nici o definiție a conceptului
”vânzare,,. Art. 1 paragraful 1 din Acord stipuleazã numai
cã este o operațiune comercialã determinatã care îndeplinește anumite cerințe și condiții.
b) Totuși, în conformitate cu scopul de bazã al
Acordului, potrivit cãruia valoarea de tranzacție a mãrfurilor
importate trebuie sã fie utilizatã pe cât posibil în scopul
evaluãrii în vamã, uniformitatea în interpretare și aplicare
poate fi atinsã prin interpretarea în sensul cel mai larg a
termenului ”vânzare,,, în funcție numai de prevederile art. 1
și 8 din Acord citite împreunã.
c) Este utilã, de asemenea, stabilirea unei liste de
situații care nu vor fi considerate vânzãri, ce îndeplinesc
cerințele și condițiile art. 1 și 8 din Acord luate împreunã.
În aceste cazuri valoarea în vamã trebuie determinatã pe
baza metodelor de evaluare în ordinea de prioritate
prevãzutã de Acord.
Lista stabilitã în conformitate cu acest aviz este
anexatã. Aceastã listã nu este exhaustivã și va fi completatã pe baza experienței acumulate.
Lista situațiilor în care bunurile importate nu sunt considerate obiect al vânzãrii
I. Livrãri cu titlu gratuit

În cazul în care tranzacțiile nu implicã plata unui preț,
acestea nu pot fi considerate vânzãri în conformitate cu
Acordul.
Exemple: cadouri, mostre, obiecte promoționale.
II. Bunuri introduse în țarã în regim de consignație

În conformitate cu acest sistem de comercializare, bunurile sunt livrate prompt în țara de import nu ca un rezultat
al vânzãrii, dar cu intenția de a fi vândute în contul furnizorului la cel mai bun preț care poate fi obținut. La
momentul importului nu a avut loc o vânzare.
Exemplu:
Producãtorul ”P,, din țara de export ”E,, livreazã agentului sãu ”X,, din țara de import ”I,, un lot de 50 de covoare
pentru vânzare la licitație. Covoarele sunt vândute în țara
de import la un preț total de 500.000 U.M. (unitãți monetare). Suma transferatã de cãtre ”X,, producãtorului ”P,, pentru plata bunurilor importate va fi de 500.000 U.M.,
diminuatã cu costurile suportate de ”X,, referitoare la vânzarea bunurilor și remunerarea sa pentru tranzacție.
Importurile în consignație nu trebuie sã fie confundate
cu tranzacțiile de tipul împãrțirea profitului. În aceste cazuri
bunurile sunt importate ca urmare a unei vânzãri și

facturãri provizorii la un anume preț la care trebuie
adãugatã partea de profit obținutã atunci când bunurile sunt
vândute pe piațã în țara de import. Tranzacțiile de acest
fel trebuie considerate vânzãri cu o clauzã referitoare la
determinarea prețului final; natura tranzacției nu face imposibilã evaluarea conform art. 1 din Acord, dar o atenție
deosebitã trebuie acordatã, desigur, condițiilor stipulate în
paragraful 1 lit. c) din același articol.
III. Mãrfuri introduse în țarã de intermediari, care nu cumpãrã bunurile
și pe care le vând dupã import

Trebuie fãcutã o distincție între importurile la care se
face referire la acest punct și importurile de bunuri în consignație, tratate la punctul anterior; ultimul constituie un sistem de comercializare separat și specific. Prezenta
categorie acoperã o arie extinsã de situații întâlnite în practicile comerciale, unde bunurile sunt livrate intermediarilor
fãrã a fi obiect al unei vânzãri înainte de import și în
uzanța internaționalã nu sunt universal considerate ca
importuri în consignație.
Exemplu:
Importatorul ”X,, din țara de import ”I,, acționeazã ca un
agent pentru producãtorul ”F,, din țara de export ”E,,.
Bunurile importate sunt vãmuite de ”X,, pentru a completa
stocurile agenției și vândute ulterior în țara de import în
contul și pe riscul lui ”F,,.
Trebuie reținut cã importurile efectuate de agențiile pentru distribuție în baza unui contract de vânzare deja încheiat între furnizor și client Ñ uneori nominal între agent și
client Ñ constituie tranzacții care pot fi considerate ca
bazã pentru evaluare în conformitate cu art. 1 din Acord.
IV. Mãrfuri importate de sucursale care nu au personalitate juridicã

În cazurile în care o sucursalã nu poate fi consideratã
ca fiind o persoanã juridicã distinctã în conformitate cu
legislația naționalã, nu poate exista o vânzare, ținându-se
cont cã o vânzare implicã, în mod necesar, o tranzacție
între douã persoane separate.
V. Bunuri introduse în țarã în baza unui contract de închiriere sau de
leasing

Prin natura lor tranzacțiile de închiriere sau leasing nu
constituie vânzãri, chiar dacã contractul include o opțiune
de achiziționare a bunurilor.
VI. Bunuri care fac obiectul unui împrumut, dar care rãmân în proprietatea furnizorului

Bunurile (cel mai frecvent mașini-utilaje) sunt împrumutate de cãtre proprietar unui client. Acest tip de tranzacție
nu implicã o vânzare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/8.XI.2002
Exemplu:
Producãtorul ”F,, din țara ”E,, împrumutã importatorului ”X,,
din țara de import ”I,, o mașinã specializatã în fabricarea
ambalajelor pentru hârtie acoperitã cu plastic.
VII. Bunuri (deșeuri sau resturi) introduse în țarã în scopul distrugerii în țara
de import, plata pentru aceste servicii fiind fãcutã de furnizor importatorului

Acest caz se referã la deșeurile sau resturile importate
în scopul distrugerii. Deoarece sunt costuri legate de

3

aceastã distrugere, exportatorul îi plãtește importatorului o
sumã pentru serviciile sale.
Deoarece importatorul nu plãtește bunurile importate ci,
dimpotrivã, este plãtit pentru a le accepta și a le distruge,
nu se poate considera cã a avut loc o vânzare în conformitate cu prevederile Acordului.

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 2.1
Acceptarea unui preț inferior prețului normal de piațã pentru mãrfurile identice
1. Problema supusã atenției Comitetului tehnic de
evaluare în vamã a fost dacã un preț mai mic decât
prețul normal de piațã al mãrfurilor identice poate fi
acceptat în sensul art. 1 din Acord.
2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a analizat
aceastã problemã și a concluzionat cã simplul fapt cã

un preț este mai mic decât prețul normal de piațã al
mãrfurilor identice nu este un motiv suficient care sã
ducã la respingerea sa în sensul art. 1 din Acord,
ținându-se cont, desigur, și de prevederile art. 17 din
Acord.

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 3.1
Semnificația expresiei ”cu condiția ca acestea sã fie distincte,, din nota relativã la art. 1 din acord:
drepturi și taxe în țara de import
1. Atunci când prețul plãtit sau de plãtit include o sumã
pentru drepturi și taxe în țara de import, trebuie ca aceste
drepturi și taxe sã fie deduse în cazurile în care nu sunt
prezentate separat pe facturã și importatorul nu a cerut o
deducere în acest sens?

2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a exprimat
urmãtorul aviz:
Având în vedere cã, prin definiție, este posibil sã se
stabileascã o distincție între drepturile și taxele în țara de
import și prețul efectiv plãtit sau de plãtit, aceste drepturi
nu fac parte din valoarea în vamã.

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 4.1
Redevențe și drepturi de licențã conform art. 8 paragraful 1 lit. c) din Acord
1. În situația în care o mașinã fabricatã dupã un procedeu brevetat este vândutã pentru export cu destinația țãrii
de import la un preț care nu include drepturile de licențã
pe care vânzãtorul i-a cerut importatorului sã le plãteascã
unui terț care este titularul brevetului, trebuie ca aceastã
redevențã sã fie adãugatã prețului plãtit sau de plãtit, în
conformitate cu prevederile art. 8 paragraful 1 lit. c) din
Acord?

2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a exprimat
urmãtorul aviz:
Redevența trebuie adãugatã la prețul efectiv plãtit sau
de plãtit, în concordanțã cu prevederile art. 8 paragraful 1
lit. c) din Acord, deoarece plata redevenței efectuatã de
cumpãrãtor este referitoare la mãrfurile ce urmeazã sã fie
evaluate și este o condiție a vânzãrii acestora.

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 4.2
Redevențe și drepturi de licențã conform art. 8 paragraful 1 lit. c) din Acord
1. Discurile pe care este înregistrat un concert sunt
cumpãrate de cãtre un importator de la un producãtor. În
conformitate cu legislația țãrii de import, atunci când importatorul revinde discurile acesta trebuie sã plãteascã o
redevențã de 3% din prețul de vânzare cãtre un terț, care
este autorul compoziției muzicale și care deține dreptul de
reproducere. Nici o parte din redevențã nu revine, direct sau
indirect, producãtorului și nici nu este plãtitã cu titlu de
obligație în conformitate cu contractul de vânzare. Trebuie ca
aceastã redevențã sã fie adãugatã prețului plãtit sau de
plãtit?

2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a exprimat
urmãtorul aviz:
Redevența nu trebuie adãugatã prețului efectiv plãtit sau
de plãtit pentru determinarea valorii în vamã; plata redevenței nu este o condiție a vânzãrii pentru export a bunurilor importate, dar apare ca o obligație legalã a
importatorului de a plãti deținãtorului dreptul de reproducere
atunci când discurile sunt vândute în țara de import.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/8.XI.2002
AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 4.3
Redevențe și drepturi de licențã conform art. 8 paragraful 1 lit. c) din Acord

1. Importatorul ”I,, achiziționeazã dreptul de utilizare a
unui procedeu brevetat pentru fabricarea anumitor produse
și este de acord sã plãteascã deținãtorului brevetului ”H,, o
redevențã în funcție de numãrul de articole produse prin
utilizarea procedeului respectiv. Într-un contract separat ”I,,
proiecteazã și achiziționeazã de la producãtorul strãin ”E,,
un utilaj care este special produs astfel încât sã utilizeze
procedeul de fabricație respectiv. Aceastã redevențã este o

parte a prețului plãtit sau de plãtit pentru utilajul importat?
2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a exprimat
urmãtorul aviz:
Deși plata acestei redevențe este pentru un procedeu
încorporat în utilaj, a cãrui unicã funcțiune este utilizarea
acestui procedeu, redevența nu face parte din valoarea în
vamã deoarece plata acesteia nu este o condiție a vânzãrii
utilajului pentru export cu destinația țãrii de import.

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 4.4
Redevențe și drepturi de licențã conform art. 8 paragraful 1 lit. c) din Acord
1. Un concentrat brevetat este cumpãrat de importatorul
”I,, de la producãtorul ”M,, care este și deținãtorul brevetului;
concentratul importat este simplu diluat cu apã obișnuitã și
ambalat pentru consumul final înainte de a fi vândut în țara
importatoare. În plus fațã de prețul mãrfurilor, cumpãrãtorul
este ținut sã plãteascã producãtorului M, ca o condiție a
vânzãrii, o redevențã pentru dreptul de a încorpora sau de
a utiliza concentratul brevetat în produsele care se obțin cu
scopul de a fi revândute. Cuantumul redevenței este calculat în funcție de prețul de vânzare al produsului finit.

2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a exprimat
urmãtorul aviz:
Redevența este o platã care se referã la mãrfurile
importate pe care cumpãrãtorul este ținut sã o plãteascã
ca o condiție a vânzãrii acelor mãrfuri și în consecințã trebuie inclusã în prețul efectiv plãtit sau de plãtit în conformitate cu art. 8 paragraful 1 lit. c) din Acord. Prezentul
aviz se referã la o redevențã care este plãtitã pentru un
brevet încorporat în mãrfurile importate și nu trebuie aplicat
și altor situații.

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 4.5
Redevențe și drepturi de licențã conform art. 8 paragraful 1 lit. c) din Acord
1. Producãtorul strãin ”M,, deține o marcã de fabricație
sau de comerț protejatã în țara de import. Importatorul ”I,,
produce și vinde sub marca lui ”M,, 6 tipuri de cosmetice.
”I,, trebuie sã îi plãteascã lui ”M,, o redevențã care reprezintã
5% din cifra de afaceri anualã corespunzãtoare vânzãrilor
tuturor cosmeticelor sub marca de fabricație sau de comerț
a lui ”M,,. Toate cosmeticele sunt produse utilizându-se
formula lui ”M,, cu ingrediente obținute în țara de import, cu
excepția unuia ale cãrui ingrediente esențiale sunt vândute

în mod normal de ”M,,. Care este tratamentul aplicabil
redevenței, ținându-se cont de ingredientele importate?
2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a exprimat
urmãtorul aviz:
Redevența este plãtitã lui ”M,, indiferent dacã ”I,, utilizeazã ingredientele furnizate de ”M,, sau pe cele ale furnizorilor locali; de aceea, plata redevenței nu este o condiție
a vânzãrii bunurilor și, în scopul evaluãrii, redevența nu
poate fi inclusã în prețul efectiv plãtit sau de plãtit în conformitate cu art. 8 paragraful 1 lit. c) din Acord.

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 4.6
Redevențe și drepturi de licențã conform art. 8 paragraful 1 lit. c) din Acord
1. Un importator cumpãrã separat douã tranșe de concentrat de la producãtorul extern ”M,,. ”M,, este proprietarul
unei mãrci de fabricã sau de comerț sub care concentratul
poate fi eventual vândut dupã diluare, în cazul în care contractul de vânzare prevede aceastã condiție. Redevența
pentru utilizarea mãrcii de fabricã sau de comerț este
plãtitã pe o bazã unitarã. Concentratul importat este simplu
diluat cu apã obișnuitã și ambalat pentru consumul final
înainte de a fi vândut.
La prima cumpãrare, concentratul este diluat și revândut
fãrã marcã de fabricã sau de comerț și fãrã nici o solicitare de platã a unei redevențe. În al doilea caz concentratul

este diluat și revândut sub marca de fabricã sau de comerț
și redevența pentru utilizarea mãrfii trebuie sã fie plãtitã ca
o condiție a vânzãrii pentru import.
2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a exprimat
urmãtorul aviz:
Avându-se în vedere cã în primul caz mãrfurile sunt
revândute fãrã marcã de fabricã sau de comerț și nu este
plãtitã nici o redevențã, aceasta nu trebuie inclusã în
valoarea în vamã.
În al doilea caz redevența cerutã de ”M,, trebuie
adãugatã la prețul efectiv plãtit sau de plãtit pentru mãrfurile importate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/8.XI.2002

5

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 4.7
Redevențe și drepturi de licențã conform art. 8 paragraful 1 lit. c) din Acord
1. Un contract a fost încheiat între casa de discuri ”R,,
și artistul ”A,,, ambii stabiliți în țara de export ”X,,. Conform
contractului ”A,, trebuie sã primeascã o redevențã pentru
fiecare înregistrare vândutã cu amãnuntul în schimbul
cedãrii drepturilor de reproducere, comercializare și
distribuție pe plan mondial. Ulterior ”R,, încheie un contract
de distribuție și vânzare cu importatorul ”I,, prin care îi furnizeazã lui ”I,, înregistrãri care reproduc interpretãrile artistului ”A,,, cu scopul revânzãrii în țara de import. Conform
contractului ”R,, transferã drepturile de comercializare și
distribuție lui ”I,, și în schimb cere de la acesta plata unei
redevențe reprezentând 10% din prețul de vânzare cu
amãnuntul pentru fiecare înregistrare achiziționatã și importatã în țara de import. ”I,, îi plãtește lui ”R,, redevența
de 10%.
2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a exprimat
urmãtorul aviz:

Plata redevenței constituie o condiție a vânzãrii deoarece ”I,, trebuie sã plãteascã aceastã sumã ca o consecințã
a contractului de distribuție și vânzare încheiat cu ”R,,.
Pentru a-și proteja interesele comerciale ”R,, nu i-ar fi
vândut înregistrãrile lui ”I,, dacã ”I,, nu ar fi acceptat
aceastã clauzã.
Plata se referã la mãrfurile de evaluat deoarece este
efectuatã pentru obținerea dreptului de comercializare și
distribuire a bunurilor importate și suma redevenței va varia
în funcție de prețul efectiv de vânzare al unei înregistrãri.
Faptul cã ”R,, este obligat în schimb sã îi plãteascã lui
”A,, o sumã drept redevențã pentru vânzãrile pe plan mondial ale interpretãrilor sale nu are nici o relevanțã fațã de
contractul încheiat între ”R,, și ”I,,. ”I,, efectueazã plata redevenței direct vânzãtorului și nu prezintã nici un interes pentru el destinația pe care o au veniturile brute ale lui ”R,,.
De aceea redevența de 10% trebuie adãugatã la prețul
efectiv plãtit sau de plãtit.

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 4.8
Redevențe și drepturi de licențã conform art. 8 paragraful 1 lit. c) din Acord
1. Importatorul ”I,, încheie un contract de licențã/redevențã cu deținãtorul licenței ”L,, stabilit în țara ”X,,, conform
cãruia ”I,, este de acord sã îi plãteascã lui ”L,, o redevențã
forfetarã pentru fiecare pereche de încãlțãminte importatã în
țara de import și care are marca de fabricã a lui ”L,,.
Titularul licenței ”L,, pune la dispoziție lucrãrile de artã și
design legate de marcã. Importatorul ”I,, încheie un alt contract de vânzare cu producãtorul ”M,, din țara ”X,, pentru
cumpãrarea încãlțãmintei produse de ”M,, sub marca lui ”L,,,
pe baza lucrãrilor de artã și design realizate de ”L,, și furnizate de ”I,,. Producãtorul ”M,, nu a încheiat un contract de
licențã cu ”L,,. Contractul de vânzare dintre ”M,, și ”I,, nu
prevede plata unei redevențe. Nu existã nici o legãturã
între producãtor, importator și titularul licenței.
2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a exprimat
urmãtorul aviz:

Importatorul trebuie sã plãteascã o redevențã pentru a
obține dreptul de utilizare a mãrcii de fabricã sau de
comerț. Aceastã obligație rezultã dintr-un contract separat
care nu are legãturã cu vânzarea pentru export a mãrfurilor
cu destinația țãrii de import. Mãrfurile sunt cumpãrate de la
un furnizor în baza unui alt contract și plata redevenței nu
este o condiție a vânzãrii acestor mãrfuri. De aceea, în
acest caz redevența nu se adaugã la prețul efectiv plãtit
sau de plãtit în baza prevederilor art. 8 paragraful 1 lit. c)
din Acord.
Trebuie însã sã se examineze separat dacã redevența
plãtitã pentru lucrãrile de artã și design referitoare la marcã
se include în valoarea în vamã potrivit prevederilor art. 8
paragraful 1 lit. b) din Acord.

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 4.9
Redevențe și drepturi de licențã conform art. 8 paragraful 1 lit. c) din Acord
1. Un contract este încheiat între producãtorul/titularul
mãrcii de fabricã sau de comerț a anumitor preparate pentru uz veterinar și o societate importatoare. Conform contractului, producãtorul acordã importatorului dreptul exclusiv
de a produce, utiliza și vinde ”preparatele brevetate,, în țara
de import. Aceste preparate brevetate care conțin cortizon
importat sub o formã potrivitã uzului veterinar sunt obținute
din cortizon vrac furnizat importatorului de producãtor sau
în numele producãtorului. Cortizonul este un agent

standard, nebrevetat, antiinflamator, disponibil la diferiți producãtori și este unul dintre ingredienții principali ai preparatelor brevetate.
De asemenea, producãtorul acordã importatorului o
licențã care îi conferã dreptul exclusiv de a utiliza marca
de fabricã sau de comerț pentru producerea și vânzarea
preparatelor brevetate în țara de import.
Potrivit prevederilor din contract referitoare la platã,
importatorul trebuie sã plãteascã producãtorului o redevențã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/8.XI.2002

reprezentând 8% pentru primele 2 milioane U.M. obținute
din vânzãrile nete ale preparatelor brevetate, în orice an
calendaristic, la care se adaugã 9% pentru urmãtoarele
2 milioane U.M. obținute din vânzãrile nete ale preparatelor
brevetate, în același an calendaristic. Este, de asemenea,
prevãzutã o redevențã minimã de 100.000 U.M. pe an. În
diverse circumstanțe specificate în contract ambele pãrți
pot schimba drepturile exclusive ale importatorului în drepturi nonexclusive. În acest caz redevența minimã va fi
redusã cu 25% sau, în unele situații, cu 50%. Redevențele
calculate în funcție de volumul vânzãrilor pot fi, de asemenea, reduse în anumite condiții.
În final, redevențele calculate în funcție de vânzãrile de
preparate brevetate trebuie plãtite într-un termen de 60 de

zile începând de la finele fiecãrui trimestru al anului calendaristic.
2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a exprimat
urmãtorul aviz:
Redevența este plãtitã pentru dreptul de fabricare a preparatelor brevetate care conțin produsul importat și, eventual, pentru utilizarea mãrcii de fabricã pentru preparatul
brevetat. Produsul importat este un agent standard, nebrevetat, antiinflamator. De aceea, utilizarea mãrcii de fabricã
nu are legãturã cu mãrfurile de evaluat. Plata redevenței
nu este o condiție a vânzãrii pentru export a mãrfurilor
importate, ci o condiție a producerii și vânzãrii preparatelor
brevetate în țara de import. În consecințã, nu trebuie
adãugatã aceastã platã la prețul efectiv plãtit sau de plãtit.

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 4.10
Redevențe și drepturi de licențã conform art. 8 paragraful 1 lit. c) din Acord
1. Importatorul ”I,, din țara ”P,, cumpãrã articole de
îmbrãcãminte de la producãtorul ”M,, din țara ”X,,. De asemenea, ”M,, este deținãtorul mãrcii de fabricã sau de
comerț pentru anumite personaje comice din benzile desenate. În conformitate cu prevederile contractului de licențã
încheiat între ”I,, și ”M,,, ”M,, va produce numai pentru ”I,,
articolele de îmbrãcãminte pe care va aplica personajele
din benzile desenate și marca de fabricã sau de comerț
înaintea efectuãrii importului. ”I,, va revinde articolele de
îmbrãcãminte în țara ”P,,. În schimbul acestui drept ”I,, este
de acord sã îi plãteascã lui ”M,,, în plus fațã de prețul articolelor de îmbrãcãminte, un drept de licențã calculat ca
procent la prețul net de vânzare al articolelor de

îmbrãcãminte pe care sunt aplicate personajele din benzile
desenate și marca de fabricã sau de comerț.
2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a exprimat
urmãtorul aviz:
Plata dreptului de licențã pentru dreptul de a revinde
articolele de îmbrãcãminte importate, care conțin un element acoperit de o marcã de fabricã sau de comerț, constituie o condiție a vânzãrii și se referã la mãrfurile
importate. Mãrfurile importate nu pot fi cumpãrate și
revândute fãrã personajele din benzile desenate și fãrã
marca de fabricã sau de comerț. De aceea, aceastã platã
trebuie adãugatã la prețul efectiv plãtit sau de plãtit.

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 4.11
Redevențe și drepturi de licențã conform art. 8 paragraful 1 lit. c) din Acord
1. Producãtorul de îmbrãcãminte sport ”M,, și importatorul ”I,, sunt amândouã persoane legate cu compania mamã
”C,, care deține dreptul asupra unei mãrci de fabricã sau
de comerț și care este aplicatã pe îmbrãcãminte. În contractul de vânzare încheiat între ”M,, și ”I,, nu este
prevãzutã nici o condiție pentru plata unei redevențe.
Totuși, ”I,,, în baza unui acord încheiat separat cu ”C,,, este
obligat sã îi plãteascã o redevențã lui ”C,, pentru a obține
dreptul de a utiliza marca de fabricã aplicatã pe
îmbrãcãmintea sport pe care ”I,, o cumpãrã de la ”M,,.
Reprezintã aceastã redevențã o condiție a vânzãrii și se
referã la îmbrãcãmintea sport importatã?
2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a exprimat
urmãtorul aviz:

Contractul de vânzare încheiat între ”M,, și ”I,, pentru
mãrfurile care fac obiectul unei mãrci de fabricã sau de
comerț nu conține condiții specifice cu privire la plata redevenței. Totuși, plata respectivã este o condiție a vânzãrii
deoarece ”I,, este obligat sã plãteascã redevența companiei
mamã ca rezultat al cumpãrãrii mãrfurilor. ”I,, nu are dreptul
sã utilizeze marca de fabricã sau de comerț fãrã plata unei
redevențe. Faptul cã nu existã nici un contract scris cu
compania mamã nu îl exonereazã pe ”I,, de obligația de a
efectua plata cerutã de compania mamã. Pentru motivele
expuse mai sus plata efectuatã pentru dreptul de a utiliza
marca de comerț se referã la mãrfurile de evaluat și suma
de plãtit trebuie adãugatã la prețul efectiv plãtit sau de
plãtit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/8.XI.2002

7

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 4.12
Redevențe și drepturi de licențã conform art. 8 paragraful 1 lit. c) din Acord
1. Importatorul ”I,, și vânzãtorul ”S,, încheie un contract
de vânzare pentru furnizarea unui laminor. Acest material
este destinat a fi încorporat într-o linie tehnologicã de producere a barelor din cupru care se aflã deja în țara de
import. În laminor este încorporatã o tehnologie care
implicã un procedeu brevetat, pe care laminorul îl va îndeplini. Importatorul, în plus fațã de prețul laminorului, trebuie
sã plãteascã 15 milioane U.M. ca drept de licențã pentru
dreptul de a utiliza procedeul brevetat. Vânzãtorul ”S,, va
primi plata pentru laminor și pentru dreptul de licențã de la
importator și apoi va transfera întreaga sumã a dreptului
de licențã cãtre deținãtorul licenței.

2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a exprimat
urmãtorul aviz:
Dreptul de licențã corespunde unei tehnologii care este
încorporatã în laminor și care face posibilã funcționarea
procedeului brevetat. Laminorul a fost achiziționat în mod
special pentru exploatarea procedeului brevetat. Având în
vedere cã procedeul pentru care este plãtit dreptul de
licențã de 15 milioane U.M. este legat de mãrfurile de evaluat și este o condiție a vânzãrii, acesta trebuie sã fie
adãugat la prețul efectiv plãtit sau de plãtit pentru laminor.

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 4.13
Redevențe și drepturi de licențã conform art. 8 paragraful 1 lit. c) din Acord
1. Importatorul ”I,, cumpãrã genți de sport de la producãtorul strãin ”M,,, dar și de la alți furnizori. Între importatorul ”I,,, producãtorul ”M,, și ceilalți furnizori nu existã nici
o legãturã.
Pe de altã parte, importatorul ”I,, este legat de compania
”C,, care deține dreptul asupra unei mãrci de fabricã sau
de comerț. În conformitate cu contractul încheiat între ”I,, și
”C,,, ”C,, îi transferã lui ”I,, dreptul de utilizare a mãrcii de
fabricã sau de comerț în schimbul plãții unei redevențe.
Importatorul ”I,, furnizeazã producãtorului ”M,, și celorlalți
furnizori etichete care poartã marca de fabricã sau de
comerț care sunt aplicate la final pe gențile de sport, înaintea importului.
Se referã redevența la mãrfurile de evaluat? Plata pe
care ”I,, o efectueazã cãtre ”C,, este consideratã a fi o
condiție a vânzãrii între ”M,, și ”I,,, între ”I,, și ceilalți furnizori?

2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a exprimat
urmãtorul aviz:
Deși importatorul trebuie sã plãteascã o redevențã pentru a obține dreptul de utilizare a mãrcii, aceastã obligație
rezultã dintr-un contract distinct care nu are legãturã cu
vânzarea pentru export a mãrfurilor cu destinația țãrii de
import. Mãrfurile importate sunt cumpãrate de la diverși furnizori în baza unor contracte diferite și plata redevenței nu
este o condiție a vânzãrii acestor bunuri. Cumpãrãtorul nu
trebuie sã plãteascã redevența pentru cumpãrarea mãrfurilor. De aceea, redevența nu trebuie sã fie inclusã în prețul
efectiv plãtit sau de plãtit ca o ajustare în conformitate cu
articolul 8 paragraful 1 lit. c) din Acord.
Trebuie însã sã se examineze separat dacã redevența
plãtitã pentru marca de fabricã sau de comerț înscrisã pe
etichetele aplicate mãrfurilor se include în valoarea în vamã
potrivit prevederilor art. 8 paragraful 1 lit. b) din Acord.

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 5.1
Tratamentul aplicat reducerilor de preț în conformitate cu Acordul
1. Atunci când, înaintea evaluãrii mãrfurilor importate,
un cumpãrãtor a beneficiat de o reducere de preț acordatã de vânzãtor, aceastã reducere de preț poate fi
acceptatã pentru determinarea valorii de tranzacție a
mãrfurilor?

2. Comitetul tehnic de evalaure în vamã a exprimat
urmãtorul aviz:
Având în vedere cã, potrivit art. 1 din Acord, valoarea
de tranzacție este prețul efectiv plãtit pentru mãrfurile
importate, reducerea de preț este acceptatã pentru determinarea valorii de tranzacție.

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 5.2
Tratamentul reducerilor de preț în conformitate cu Acordul
1. Dacã vânzãtorul acordã o reducere de preț
cumpãrãtorului, dar plata mãrfurilor nu a fost încã efectuatã
la momentul evaluãrii, condițiile stipulate la art. 1 paragraful 1 lit. b) din Acord interzic utilizarea prețului de
vânzare ca bazã pentru valoarea de tranzacție?
2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a exprimat
urmãtorul aviz:

Faptul cã o reducere de preț, deși acordatã, nu a fost
efectiv aplicatã deoarece plata mãrfurilor nu a fost încã
efectuatã la momentul evaluãrii nu înseamnã cã prevederile art. 1 paragraful 1 lit. b) din Acord sunt aplicabile.
Acest fapt nu interzice deci utilizarea prețului de vânzare
pentru stabilirea valorii de tranzacție, în conformitate cu
Acordul.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/8.XI.2002
AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 5.3
Tratamentul reducerilor de preț în conformitate cu Acordul

1. Dacã vânzãtorul acordã o reducere de preț
cumpãrãtorului, dar plata nu a fost efectuatã la momentul
evaluãrii, care este suma care trebuie acceptatã ca bazã
pentru determinarea valorii de tranzacție conform art. 1 din
Acord?
2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a exprimat
urmãtorul aviz:
Atunci când o reducere de preț este acordatã
cumpãrãtorului, dar plata nu a fost încã efectuatã la
momentul evaluãrii, suma pe care importatorul trebuie sã o

plãteascã pentru mãrfuri trebuie acceptatã ca bazã pentru
determinarea valorii de tranzacție, în conformitate cu prevederile art. 1 din Acord. Procedurile de determinare a sumei
ce trebuie plãtitã pot varia; de exemplu, o certificare pe
facturã poate fi acceptatã ca dovadã suficientã sau o
declarație a importatorului referitoare la suma pe care trebuie sã o plãteascã poate sta la baza unei decizii, sub
rezerva verificãrii și a aplicãrii eventuale a art. 13 și 17 din
Acord.

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 6.1
Tratamentul tranzacțiilor de tip barter sau prin compensare, în conformitate cu Acordul
1. Care este tratamentul care trebuie aplicat tranzacțiilor
tip barter sau prin compensare, cu referire la art. 1 din
Acord?
2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a exprimat
urmãtorul aviz:
Barterul internațional se prezintã în forme variate. În
forma sa cea mai purã constã în schimbul de mãrfuri sau
servicii de valori aproximativ egale, fãrã a se recurge la o
unitate de mãsurã obișnuitã (monedã) pentru a exprima
tranzacția.
Exemplu:
”X,, tone din produsul ”A,, din țara ”E,, sunt schimbate cu
”Y,, unitãți din produsul ”B,, din țara ”I,,.
Fãcând abstracție de întrebarea dacã are loc o vânzare
în cazurile de barter pur, avându-se în vedere cã tranzacția
nu este nici exprimatã, nici stabilitã în termeni monetari și
nu existã nici o valoare de tranzacție sau date obiective și
cuantificabile pentru determinarea acelei valori, valoarea în
vamã trebuie stabilitã pe baza uneia dintre celelalte metode
definite în Acord, luate în ordinea de aplicare prevãzutã.
Din motive variate (de exemplu, contabilitate, statisticã,
taxare etc.) este greu sã se renunțe în întregime la bani în
relațiile comerciale internaționale și de aceea barterul pur
este rar întâlnit în prezent. În zilele noastre barterul implicã
în mod obișnuit tranzacții mult mai complexe în care valoarea mãrfurilor schimbate este determinatã (de exemplu, pe
baza prețurilor curente de pe piața internaționalã) și exprimatã în termeni monetari.
Exemplu:
Producãtorul ”F,, din țara de import ”I,, are oportunitatea
de a vinde echipamente electrice în țara ”E,, cu condiția de
a cumpãra pentru export o cantitate de mãrfuri fabricate în
țara ”E,,, care au o valoare echivalentã celei a mãrfurilor
importate. Dupã o înțelegere între ”F,, și ”X,, (care efectueazã comerț cu plãci din lemn) ”X,, exportã în țara ”I,, o
cantitate de plãci din lemn din țara ”E,, și ”F,, exportã

echipamente în țara ”E,,, echipamentul fiind facturat la
100.000 U.M.
Factura prezentatã la importul de plãci din lemn indicã,
de asemenea, o valoare de 100.000 U.M.; nici o înțelegere
din punct de vedere financiar nu a fost stabilitã între ”X,, și
vânzãtorul din țara ”E,,, plata pentru bunuri fiind acoperitã
de exportul de echipamente electrice de cãtre ”F,,.
Deși multe tranzacții barter exprimate în termeni monetari sunt încheiate fãrã a se fi efectuat un aranjament
financiar, existã și situații în care are loc o reglare monetarã, de exemplu atunci când un sold trebuie plãtit ca
urmare a unor operațiuni de compensare, sau în cazurile
de barter parțial, atunci când o parte a tranzacției implicã
efectuarea unei plãți în bani.
Exemplu:
Importatorul ”X,, din țara ”I,, importã din țara ”E,, douã
mașini al cãror preț este stabilit la 50.000 U.M., sub
rezerva cã numai 20% din sumã face obiectul unui aranjament financiar, restul fiind compensat prin livrarea unei
cantitãți determinate de produse textile.
Factura prezentatã la import indicã o valoare de 50.000 U.M.;
totuși, aranjamentul financiar dintre ”X,, și vânzãtorul din țara
”E,, acoperã numai 10.000 U.M., restul plãții reglându-se prin
livrarea produselor textile.
Conform legislației anumitor țãri, tranzacțiile de tip barter
exprimate în termeni monetari pot fi considerate ca vânzãri;
totuși, aceste tranzacții vor face obiectul prevederilor art. 1
paragraful 1 lit. b) din Acord.
Tranzacțiile tip barter sau prin compensare nu trebuie
confundate cu anumite tranzacții de vânzare în care furnizarea mãrfurilor sau prețul lor depinde de factori externi
tranzacției în cauzã. Aceasta se va aplica în urmãtoarele
cazuri:
i(i) Prețul mãrfurilor este stabilit în funcție de prețul
altor mãrfuri pe care cumpãrãtorul le poate vinde
furnizorului sãu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/8.XI.2002
Exemplu:

furnizor alte mãrfuri, într-o anume cantitate sau la
un anume preț.

Producãtorul ”F,, din țara de export ”E,, a încheiat un
contract cu importatorul ”X,, din țara ”I,, pentru furnizarea
unui echipament special proiectat de ”F,, la un preț unitar
de 10.000 U.M., în condițiile în care importatorul ”X,, îi furnizeazã releele utilizate la producerea echipamentului la un
preț unitar de 150 U.M.
(ii) Prețul mãrfurilor importate depinde de disponibilitatea cumpãrãtorului de a procura de la același

9

Exemplu:
Producãtorul ”F,, din țara de export ”E,, vinde articole de
marochinãrie cumpãrãtorului ”X,, din țara ”I,, la un preț unitar de 50 U.M., cu condiția ca ”X,, sã cumpere un lot de
pantofi la un preț unitar de 30 U.M.
Trebuie sã se observe cã aceste tranzacții sunt, de
asemenea, subiect al condițiilor stipulate la art. 1 paragraful 1
lit. b) din Acord.

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 7.1
Acceptarea valorilor-criteriu în conformitate cu art. 1 paragraful 2 lit. b) (i) din Acord
1. Un preț inferior prețului de piațã normal pentru mãrfurile identice sau similare poate fi utilizat ca valoare-criteriu
în sensul art. 1 paragraful 2 lit. b) (i) din Acord?
2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a exprimat
urmãtorul aviz:
Atunci când prețul stabilit între persoane nelegate îndeplinește condițiile prevãzute la art. 1 din Acord și, dupã

orice ajustare efectuatã în concordanțã cu prevederile art. 8
din Acord, a fost acceptat de cãtre autoritatea vamalã ca
valoare de tranzacție, aceastã valoare poate fi utilizatã ca
valoare-criteriu. Aceste precizãri nu sunt aplicabile în cazul
în care prețul face încã obiectul unor verificãri sau când
determinarea definitivã a valorii în vamã se amânã dintr-un
motiv anume, conform art. 13 din Acord.

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 8.1
Tratamentul aplicat, în conformitate cu Acordul, creditelor referitoare la tranzacțiile anterioare
1. Care este, în conformitate cu Acordul, tratamentul
aplicat creditelor referitoare la tranzacțiile anterioare, atunci
când se evalueazã mãrfurile cãrora li se aplicã aceste credite?
2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a exprimat
urmãtorul aviz:
Suma creditului reprezintã o sumã deja plãtitã
vânzãtorului și, în consecințã, sunt aplicabile prevederile din
Nota relativã la art. 1 din Acord privind ”prețul efectiv plãtit
sau de plãtit,,, care stipuleazã cã prețul efectiv plãtit sau de
plãtit este plata totalã efectuatã sau de efectuat vânzãtoru-

lui pentru mãrfurile importate. Astfel, creditul reprezintã o
parte a prețului plãtit și, în scopul evaluãrii, acesta trebuie
inclus în valoarea de tranzacție.
Tratamentul aplicat de autoritatea vamalã tranzacțiilor
anterioare care au dus la apariția creditului trebuie stabilit
separat de valoarea în vamã a mãrfurilor ale cãror formalitãți vamale sunt în curs de efectuare.
Decizia dacã trebuie efectuate ajustãri asupra valorii în
vamã a livrãrilor anterioare va fi în funcție de legislația
naționalã.

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 9.1
Tratamentul aplicat taxelor antidumping și taxelor compensatorii în aplicarea metodei deductive
1. În cazul în care mãrfurile importate, care trebuie evaluate prin metoda deductivã în conformitate cu art. 5 din
Acord, au fãcut obiectul plãții unor taxe antidumping sau
compensatorii, trebuie ca aceste taxe sã fie deduse din
prețul de vânzare în țara de import?
2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a exprimat
urmãtorul aviz:

Pentru a determina valoarea în vamã prin aplicarea
metodei deductive, taxele antidumping și compensatorii trebuie deduse cu titlu de taxe vamale și alte drepturi de
plãtit în țara de import, în conformitate cu prevederile art. 5
paragraful 1 lit. a) (iv) din Acord.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/8.XI.2002
AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 10.1
Tratamentul aplicat documentelor false

1. Acordul obligã autoritãțile vamale sã ținã cont de
documentele false?

vințã trebuie precizat faptul cã art. 17 și paragraful 6 din
Anexa III la Acord confirmã dreptul autoritãții vamale de a

2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a exprimat
urmãtorul aviz:

verifica realitatea și exactitatea oricãrei afirmații, document
sau declarație prezentatã în scopul evaluãrii în vamã. În

Mãrfurile importate trebuie evaluate în conformitate cu

consecințã, autoritatea vamalã nu trebuie sã se bazeze pe

Acordul, pe baza unor elemente de fapt reale. De aceea,

documente false. Mai mult, dacã documentația se dovedește

orice documentație care conține informații false cu privire la

a fi falsã ulterior determinãrii valorii în vamã, invalidarea

tranzacție este contrarã scopurilor Acordului. În aceastã pri-

acestei valori este de resortul legislației naționale.

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 11.1
Tratamentul aplicat erorilor comise neintenționat și documentelor incomplete
1. În baza Acordului, care este tratamentul ce trebuie
aplicat documentelor incomplete sau care conțin erori
comise neintenționat?
2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a exprimat
urmãtorul aviz:
Pentru determinarea valorii în vamã conform Acordului,
autoritãțile vamale nu se pot baza pe documente care sunt
incomplete din punctul de vedere al informațiilor relevante
sau care conțin erori comise neintenționat, care au ca efect
distorsionarea informațiilor relevante.
Sunt situații, totuși, când este necesar sã se utilizeze
informațiile care figureazã într-un document incomplet și trebuie efectuate investigații în vederea obținerii informațiilor
sau elementelor care lipsesc dintr-un astfel de document.

În alte situații numai o parte a unui document poate
conține erori comise neintenționat și atunci autoritatea
vamalã se poate baza pe alte elemente ale documentului
care nu conțin erori. Se poate proceda la amânarea determinãrii definitive a valorii în vamã, în concordanțã cu
art. 13 din Acord, cu condiția ca importatorul sau agentul
sãu sã furnizeze informații complete sau sã rectifice erorile
din document.
Astfel, tratamentul aplicat documentelor incomplete sau
care conțin erori comise neintenționat poate fi diferit de la
un caz la altul. De aceea, este pe deplin admis și faptul
cã practicile și deciziile luate de autoritãțile vamale sunt
diferite în astfel de cazuri.

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 12.1
Semnificația expresiei ”suplețe rezonabilã,, în aplicarea articolului 7 din Acord
1. În cazul aplicãrii art. 7 din Acord, pot fi utilizate și
alte metode decât cele definite la art. 1Ñ6 din Acord, dacã
acestea nu sunt excluse de art. 7 paragraful 2 lit. a)Ñf)
din Acord și sunt conforme cu principiile și dispozițiile
generale ale Acordului și ale art. VII GATT 1994?
2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a exprimat
urmãtorul aviz:
Paragraful 2 din Nota relativã la art. 7 din Acord prevede cã metodele care trebuie utilizate în virtutea art. 7 din
Acord sunt cele pe care le definesc art. 1Ñ6 inclusiv din
Acord, dar aplicate cu o suplețe rezonabilã.

Totuși, dacã o valoare în vamã nu poate fi determinatã
prin utilizarea acestor metode, chiar și cu suplețe, în ultimã
instanțã valoarea în vamã poate fi determinatã utilizându-se
alte metode rezonabile, cu condiția ca acestea sã nu fie
excluse de art. 7 paragraful 2 din Acord.
Pentru determinarea valorii în vamã în baza prevederilor
art. 7 din Acord, metoda utilizatã trebuie sã fie în concordanțã cu principiile și dispozițiile generale ale Acordului și
ale art. VII GATT 1994.

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 12.2
Ordinea de prioritate în aplicarea articolului 7 din Acord
1. În cazul aplicãrii art. 7 din Acord, este necesar sã se

Totuși, art. 7 din Acord prevede utilizarea unor mijloace

urmeze ordinea de prioritate în ceea ce privește metodele

rezonabile, compatibile cu principiile și prevederile generale

de evaluare

prevãzute la art. 1Ñ6 din Acord?

2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a exprimat
urmãtorul aviz:
În Acord nu este nici o prevedere care sã stipuleze

ale Acordului, ceea ce indicã faptul cã acolo unde este
rezonabil posibil ordinea de prioritate trebuie sã fie urmatã.
În consecințã, acolo unde pot fi utilizate mai multe

expres cã ordinea de prioritate a art. 1Ñ6 din acesta tre-

metode de determinare a valorii în vamã, în baza art. 7

buie sã fie urmatã atunci când se aplicã art. 7 din Acord.

din Acord, ordinea de prioritate trebuie sã fie menținutã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/8.XI.2002

11

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 12.3
Utilizarea datelor care provin din alte țãri, în scopul aplicãrii articolului 7 din Acord
1. În cazul aplicãrii art. 7 din Acord, autoritatea vamalã
poate utiliza informații furnizate de importator, obținute de
acesta din alte țãri?
2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a exprimat
urmãtorul aviz:
În cazul tranzacțiilor care își au originea în afara țãrii de
import este de așteptat ca o parte din date sã provinã din
alte țãri. Totuși, art. 7 din Acord nu face nici o mențiune

cu privire la originea surselor de informații utilizate în aplicarea sa, precizând numai faptul cã acestea trebuie sã fie
disponibile în țara de import. De aceea, originea sursei de
informații nu trebuie sã fie un obstacol în sine pentru aplicarea art. 7 din Acord, cu condiția ca informația sã fie disponibilã în țara de import și autoritatea vamalã sã poatã fi
în mãsurã sã se asigure de veridicitatea și exactitatea
acestei informații.

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 13.1
Interpretarea termenului ”asigurare,,, în aplicarea articolului 8 paragraful 2 lit. c) din Acord
1. Ce interpretare trebuie datã termenului ”asigurare,, din
art. 8 paragraful 2 lit. c) din Acord?
2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a exprimat
urmãtorul aviz:
Din contextul paragrafului 2 al art. 8 din Acord rezultã
cã acest paragraf se referã la cheltuielile legate de livrarea

mãrfurilor (costul transportului și cheltuielile conexe transportului). De aceea, termenul ”asigurare,, utilizat în lit. c)
trebuie interpretat ca fãcând referire numai la cheltuielile de
asigurare a mãrfurilor în cursul operațiunilor specificate la
art. 8 paragraful 2 lit. a) și b) din Acord.

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 14.1
Semnificația expresiei ”vândut pentru export cu destinația țãrii de import,,
1. Ce interpretare trebuie datã expresiei ”vândut pentru
export cu destinația țãrii de import,, din art. 1 din Acord?
2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a exprimat
urmãtorul aviz:
Glosarul de termeni vamali internaționali al Consiliului de
cooperare vamalã definește termenul import ca fiind
”acțiunea de introducere a unei mãrfi într-un teritoriu vamal,,
și termenul export ca fiind ”acțiunea de scoatere a unei
mãrfi din teritoriul vamal,,. În consecințã, faptul cã mãrfurile
sunt prezentate pentru evaluare este suficient pentru a stabili cã acestea fac obiectul unei operațiuni de import, respectiv de export. Problema care se pune în acest caz este
de a identifica tranzacția care corespunde operațiunii respective.
În acest sens, nu este necesar ca vânzarea sã aibã loc
într-o țarã de export determinatã. Dacã importatorul poate
sã demonstreze cã vânzarea în cauzã a avut loc cu scopul
exportului mãrfurilor cu destinația țãrii de import, atunci se
pot aplica prevederile art. 1 din Acord. Rezultã astfel cã
numai tranzacțiile care implicã un transfer internațional
efectiv de mãrfuri pot fi utilizate în evaluarea acestora în
conformitate cu metoda valorii de tranzacție.
Exemplele urmãtoare ilustreazã principiile enunțate mai
sus:
Exemplul 1:
Vânzãtorul ”S,, din țara de export ”X,, încheie un contract de vânzare de material electric cu importatorul ”A,, din

țara de import ”I,, la un preț unitar de 5,75 U.M. ”S,,
încheie un contract cu producãtorul ”M,, care este, de asemenea, din țara ”X,,, pentru fabricarea mãrfurilor.
Producãtorul ”M,,, în contul lui ”S,,, îi livreazã mãrfurile lui
”A,, în țara ”I,,. Prețul unitar de vânzare stabilit de ”M,, cãtre
”S,, este de 5 U.M.
În acest caz, tranzacția dintre ”S,, și ”A,, reprezintã un
transfer internațional efectiv de mãrfuri și constituie o
vânzare pentru export cu destinația țãrii de import; de
aceea, aceastã vânzare poate reprezenta baza evaluãrii
mãrfurilor, în conformitate cu art. 1 din Acord.
Exemplul 2:
Cumpãrãtorul ”B,, din țara de import ”I,, cumpãrã mãrfuri
de la vânzãtorul ”S,, din aceeași țarã ”I,,. Mãrfurile sunt stocate de ”S,, în țara ”X,,. ”S,, dispune livrarea și exportul
mãrfurilor din țara ”X,, și acestea sunt importate de ”B,, în
țara de import ”I,,.
Nu este necesar ca vânzarea sã aibã loc într-o anume
țarã de export. Faptul cã vânzãtorul ”S,, este stabilit în țara
”X,, sau ”I,, ori într-o țarã terțã nu este un element relevant.
Tranzacția dintre cumpãrãtorul ”B,, și vânzãtorul ”S,, este o
vânzare pentru export cu destinația țãrii de import și poate
reprezenta baza pentru evaluarea mãrfurilor, în conformitate
cu art. 1 din Acord.
Exemplul 3:
Vânzãtorul ”S,, din țara ”X,, vinde mãrfuri cumpãrãtorului
”B,, din țara ”I,,. Mãrfurile sunt expediate din țara ”X,, în

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/8.XI.2002

vrac și ulterior sunt ambalate și aranjate în colete de cãtre
vânzãtorul ”S,, într-un port de tranzit situat în țara ”T,,,
înainte de a fi importate în țara ”I,,.
Principiul aplicat exemplului 2 se va aplica și acestui
exemplu. Faptul cã țara de export este ”X,, sau ”T,, nu este
o problemã în acest caz și contractul de vânzare dintre
vânzãtorul ”S,, și cumpãrãtorul ”B,, constituie o vânzare
pentru export cu destinația țãrii de import și poate reprezenta baza pentru evaluarea mãrfurilor, în conformitate cu
art. 1 din Acord.
Exemplul 4:
Vânzãtorul ”S,, din țara ”X,, vinde mãrfuri cumpãrãtorului
”A,, din țara ”I,, și expediazã mãrfurile conform înțelegerii.
Atunci când mãrfurile se aflã pe mare cumpãrãtorul ”A,, îl
informeazã pe vânzãtorul ”S,, cã este în imposibilitatea de
a efectua plata și de a prelua mãrfurile livrate. Vânzãtorul
are posibilitatea de a gãsi un alt cumpãrãtor ”B,, care este
stabilit, de asemenea, în țara ”I,, și dispune ca vânzarea și
livrarea mãrfurilor sã se efectueze cãtre cumpãrãtorul B.
Astfel ”B,, importã mãrfurile în țara ”I,,.
În exemplul de mai sus vânzarea efectuatã între
vânzãtorul ”S,, și cumpãrãtorul ”B,, conduce la importul
mãrfurilor, fapt care o definește ca fiind o vânzare pentru
export. Tranzacția constituie un transfer internațional de
mãrfuri și poate reprezenta baza pentru evaluarea mãrfurilor, în conformitate cu art. 1 din Acord.
Exemplul 5:
Sediul central al unui lanț hotelier multinațional situat în
țara ”X,, cumpãrã produsele necesare pentru activitãțile
sale. La începutul fiecãrui an hotelurile din țãrile ”I,,, ”I2,, și
”I3,, transmit ordinele de cumpãrare pentru necesarul lor la
sediul central. Sediul central adunã toate comenzile de la
fiecare hotel din lanț și emite ordine de cumpãrare cãtre
diferiți furnizori din țara ”X,,. Produsele sunt trimise fie
direct de furnizor cãtre fiecare hotel din lanț, fie sunt livrate
sediului central și, ulterior, expediate acestor hoteluri. În fiecare caz furnizorii emit facturi cãtre sediul central din țara
”X,, care emite apoi separat facturi cãtre fiecare hotel din
lanț.

În exemplul de mai sus vânzarea care are loc între sediul
central și furnizor, ambii situați în țara ”X,,, nu implicã un
transfer internațional de mãrfuri, deoarece este o vânzare
internã în țara de export, avându-se în vedere cã sediul
central cumpãrã produsele de la furnizori și apoi le vinde
separat fiecãrui hotel din lanț pentru export cu destinația
importului în țara în care este situat fiecare hotel.
În acest caz tranzacțiile dintre sediul central și fiecare
hotel pot constitui vânzãri pentru export cu destinația țãrilor
de import. În condițiile în care legãturile nu au influențat
prețul, aceste vânzãri reprezintã baza pentru evaluarea
mãrfurilor, în conformitate cu art. 1 din Acord.
Exemplul 6:
Cumpãrãtorul ”A,, din țara ”I,, cumpãrã 500 de scaune
de la vânzãtorul ”S,, din țara ”X,, la un preț unitar de
20 U.M. Cumpãrãtorul ”A,, dispune vânzãtorului ”S,, sã
livreze 200 de scaune pentru propria folosințã în țara ”I,, și
300 de scaune într-un antrepozit din țara ”X,,. Ulterior,
cumpãrãtorul ”A,, decide sã vândã restul de 300 de scaune
cumpãrãtorului ”B,, din țara ”I,, pentru un preț unitar de
25 U.M. Apoi, cumpãrãtorul ”A,, dispune antrepozitului din
țara ”X,, sã livreze mãrfurile direct cumpãrãtorului ”B,, din
țara ”I,,.
În acest exemplu sunt douã cazuri în care mãrfurile trebuie evaluate. În primul caz tranzacția între vânzãtorul ”S,,
și cumpãrãtorul ”A,, la prețul unitar de 20 U.M. poate constitui o vânzare pentru export cu destinația țãrii de import
și poate reprezenta baza pentru evaluarea mãrfurilor în
conformitate cu art. 1 din Acord. În al doilea caz prețul
unitar de vânzare de 20 U.M. pentru bunurile plasate în
antrepozit nu este relevant pentru evaluare, avându-se în
vedere cã mãrfurile nu au fost vândute pentru export cu
destinația țãrii ”I,,. Vânzarea efectuatã între cumpãrãtorul
”A,, și cumpãrãtorul ”B,, la un preț unitar de 25 U.M., care
implicã un transfer internațional efectiv de mãrfuri, constituie o vânzare pentru export cu destinația țãrii de import și
poate reprezenta baza pentru evaluarea mãrfurilor, în conformitate cu art. 1 din Acord.

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 15.1
Tratamentul aplicabil rabaturilor cantitative
1. Care este tratamentul aplicabil rabaturilor cantitative,

pentru a aprecia dacã prețul efectiv plãtit sau de plãtit pentru mãrfurile importate poate sta la baza determinãrii valorii

în conformitate cu art. 1 din Acord?
2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a exprimat

în vamã, în conformitate cu art. 1 din Acord.
Rezultã cã în scopul evaluãrii în vamã trebuie luatã în

urmãtorul aviz:
Rabaturile cantitative reprezintã reduceri ale prețului

considerare cantitatea în funcție de care a fost determinat

mãrfurilor, care sunt acordate de vânzãtor clientului sãu în

prețul unitar al mãrfurilor de evaluat, atunci când acestea

funcție de cantitãțile cumpãrate într-o perioadã determinatã.

au fost vândute pentru export cu destinația țãrii de import.

Acordul de evaluare al O.M.C. nu face nici o referire la

Astfel rabaturile cantitative apar numai atunci când un

o cantitate standard care trebuie

luatã în considerare

vânzãtor stabilește prețul pentru mãrfurile sale în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/8.XI.2002
concordanțã cu o schemã stabilitã în funcție de cantitatea
mãrfurilor vândute. Astfel de rabaturi se împart în douã
categorii generale:
1. cele stabilite înaintea importului mãrfurilor; și
2. cele stabilite ulterior importului mãrfurilor.
Aceste considerații
urmãtoare:

sunt

ilustrate

de

exemplele

Factorii generali

Este un fapt demonstrat cã vânzãtorul oferã urmãtoarele
rabaturi cantitative pentru mãrfurile cumpãrate într-o perioadã determinatã, de exemplu un an calendaristic.
1Ñ9 unitãți Ñ nu se acordã rabat;
10Ð49 unitãți Ñ 5% rabat;
peste 50 unitãți Ñ 8% rabat.
Pe lângã rabaturile menționate mai sus vânzãtorul mai
acordã ulterior un rabat de 3% la sfârșitul perioadei specificate, calculat retroactiv la cantitatea totalã achiziționatã în
aceastã perioadã.
Exemplul 1:
Prima situație: Importatorul ”B,, din țara ”X,, cumpãrã și
importã 27 de unitãți într-un singur transport. Prețului din
facturã i se aplicã un rabat de 5%.
A doua situație: Importatorul ”C,, din țara ”X,, cumpãrã
27 de unitãți în cadrul unei singure tranzacții la un preț
diminuat cu un rabat de 5%, dar le importã în 3 livrãri
separate, fiecare conținând 9 unitãți.
Evaluarea

În ambele situații valoarea în vamã va fi determinatã pe
baza prețului efectiv plãtit sau de plãtit pentru mãrfurile
importate, adicã prețurile diminuate cu rabatul de 5% care
a contribuit la stabilirea acestor prețuri.
Exemplul 2:
Ulterior cumpãrãrii și importului celor 27 de unitãți
importatorii ”B,, și ”C,, au cumpãrat și au importat în același
an calendaristic alte 42 de unitãți (adicã un total de 69 de
unitãți fiecare). Prețul cerut de vânzãtor fiecãrui importator
pentru a doua cumpãrare este diminuat cu un rabat de 8%.
Prima situație: prima cumpãrare de 27 de unitãți a
importatorului ”B,, și a doua cumpãrare de 42 de unitãți fac
subiectul a douã contracte separate care fac parte dintr-un
acord general inițial, care prevede acumularea progresivã a
rabaturilor acordate de vânzãtor cumpãrãtorului.
A doua situație este asemãnãtoare cu cea prezentatã
mai sus, cu excepția faptului cã cele douã cumpãrãri ale
importatorului ”C,, nu fac subiectul unui contract general
inițial. Acumularea progresivã a rabaturilor este totuși oferitã de vânzãtor în conformitate cu condițiile sale generale
de vânzare.

13

Evaluarea

În cele douã situații rabatul de 8% aplicat celor 42 de
unitãți este un element de preț al vânzãtorului; acesta a
contribuit la stabilirea prețului unitar al mãrfurilor atunci
când acestea sunt vândute pentru export cu destinația țãrii
de import. În consecințã, acesta trebuie luat în considerare
pentru determinarea valorii în vamã a acestor mãrfuri.
Din acest punct de vedere faptul cã rabatul cantitativ
este acordat de vânzãtor luându-se în considerare
cantitãțile cumpãrate anterior de cãtre cumpãrãtor nu
înseamnã cã prevederile art. 1 paragraful 1 lit. b) din
Acord sunt aplicabile.
Exemplul 3:
În acest exemplu situația este
tatã în exemplul 2, cu excepția
acordã și rabaturi retroactive. În
cumpãrã și importã 27 de unitãți,
același an calendaristic.

aceeași ca cea prezenfaptului cã în plus se
fiecare caz importatorul
apoi în 42 de unitãți în

Pentru prima livrare de 27 de unitãți lui ”B,, i se factureazã un preț care reflectã un rabat de 5% și pentru a
doua livrare de 42 de unitãți prețul facturat reflectã un
rabat de 8%, la care se adaugã un rabat suplimentar de 3%
pentru prima livrare de 27 de unitãți.
Evaluarea

Rabatul de 8% acordat pentru cele 42 de unitãți trebuie
acceptat în vederea determinãrii valorii în vamã a mãrfurilor importate. Totuși, rabatul suplimentar de 3% acordat
retroactiv nu trebuie acceptat în cazul celui de-al doilea
import, deoarece nu a contribuit la stabilirea prețului unitar
al celor 42 de unitãți care fac obiectul evaluãrii,
raportându-se la importul anterior de 27 de unitãți.
Tratamentul aplicat de autoritatea vamalã celor 27 de
unitãți este deja prevãzut în Avizul de evaluare în vamã
nr. 8.1 referitor la creditele care se raporteazã la
tranzacțiile anterioare și în Comentariul 4.1 referitor la clauzele de revizuire a prețului.
Exemplul 4:
Dupã ce au fost efectuate toate importurile din perioada
specificatã, se determinã suma totalã a importurilor. Pe
baza cantitãții totale care a fost importatã în aceastã perioadã
importatorul are dreptul la un rabat complementar de 3%.
Evaluarea

Rabatul de 3% acordat retroactiv nu poate fi luat în
considerare, motivele avute în vedere fiind prezentate în
paragraful 16 de mai sus (evaluarea de la exemplul 3). Și
în acest caz trebuie precizat cã este prevãzut tratamentul
aplicabil în Avizul de evaluare în vamã nr. 8.1 referitor la
creditele care se raporteazã la tranzacțiile anterioare și în
Comentariul 4.1. referitor la clauzele de revizuire a prețului.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/8.XI.2002

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 16.1
Tratamentul aplicabil în situațiile în care vânzarea sau prețul face subiectul unor condiții sau al unor prestații
a cãror valoare poate fi determinatã pentru ceea ce se referã la mãrfurile de evaluat
1. Care este tratamentul aplicabil în situațiile în care
vânzarea sau prețul face subiectul unor condiții ori prestații
a cãror valoare poate fi determinatã pentru ceea ce se
referã la mãrfurile de evaluat?
2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a exprimat
urmãtorul aviz:
În concordanțã cu lit. b) a art. 1 paragraful 1 din Acord,
valoarea în vamã a mãrfurilor importate nu poate fi determinatã pe baza prețului de tranzacție dacã vânzarea sau
prețul face subiectul unor condiții ori prestații a cãror
valoare nu poate fi determinatã pentru ceea ce se referã la
mãrfurile de evaluat.
Prevederile lit. b) a art. 1 paragraful 1 din Acord trebuie
interpretate în sensul cã, dacã valoarea unei condiții sau
prestații poate fi determinatã pentru ceea ce se referã la
mãrfurile de evaluat, valoarea în vamã a mãrfurilor impor-

tate trebuie sã fie valoarea de tranzacție determinatã conform acestui articol, sub rezerva respectãrii celorlalte dispoziții și condiții prevãzute la art. 1 din Acord. Nota relativã
la art. 1 și la Anexa III la Acord precizeazã cã prețul efectiv plãtit sau de plãtit reprezintã plata totalã efectuatã de
cãtre cumpãrãtor pentru sau în beneficiul vânzãtorului, cã
plata poate fi efectuatã direct sau indirect și cã prețul
include toate plãțile efectiv efectuate ori de efectuat de
cãtre cumpãrãtor vânzãtorului sau de cãtre cumpãrãtor unui
terț. Astfel, valoarea unei condiții, atunci când este cunoscutã și se referã la mãrfurile importate, este parte a
prețului efectiv plãtit sau de plãtit.
Fiecare autoritate vamalã trebuie sã aibã competența de
a stabili informațiile pe care le considerã suficiente pentru a
determina în mod exact valoarea unei condiții sau prestații.

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 17.1
Semnificația și incidența articolului 11 din Acord
1. Expresia ”fãrã penalitate,, care este utilizatã în dispozițiile art. 11 din Acord privind dreptul de apel interzice
autoritãții vamale sã cearã, anterior introducerii apelului,
plata integralã a oricãrei penalitãți prevãzute de legislația în
vigoare în cazul unei fraude sau al altor infracțiuni în
domeniul evaluãrii în vamã?
Aceastã problemã a fost supusã atenției Comitetului tehnic de evaluare în vamã deoarece paragraful 3 din Nota
relativã la art. 11 din Acord face referire la plata totalã,
anterior introducerii apelului, a drepturilor vamale estimate,
fãrã a trata cazurile care implicã amenzi sau penalitãți.
2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a concluzionat
cã în paragraful 2 al Notei relative la art. 11 din Acord

este definitã în mod explicit expresia ”fãrã penalizãri,,, prin
care se înțelege cã ”importatorul nu va fi pasibil de o
amendã pentru simplul motiv cã el va cãuta sã își exercite
dreptul de contestație,,.
În plus, acest articol conferã importatorului dreptul de
apel împotriva deciziilor autoritãții vamale referitoare la
determinarea valorii în vamã, în conformitate cu dispozițiile
Acordului.
În consecințã, scopul acestui articol nu este de a se
referi la cazurile de fraudã; în acest caz, condițiile de exercitare a dreptului de apel sunt cele prevãzute de legislația
naționalã care poate cuprinde prevederi referitoare la plata
anterioarã a penalitãților, precum și a drepturilor de import.

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 18.1
Incidența articolului 13 din Acord
1. Problema supusã atenției Comitetului tehnic de evaluare în vamã a fost dacã, în concordanțã cu prevederile
art. 13 din Acord, garanția care trebuie furnizatã de importator
pentru eliberarea mãrfurilor din vamã acoperã numai drepturile vamale, lãsând autoritatea vamalã fãrã o asigurare
adecvatã pentru recuperarea amenzilor și penalitãților care
ar putea fi datorate pentru mãrfuri și de persoane.
2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a concluzionat
cã art. 13 din Acord se aplicã numai în acele cazuri în
care, în cursul determinãrii valorii în vamã a mãrfurilor
importate, devine necesarã amânarea determinãrii definitive
a acestei valori în vamã. Un exemplu este cel în care sunt
necesare ajustãri ale prețului efectiv plãtit sau de plãtit, în

conformitate cu prevederile art. 8 din Acord, dar la momentul importului nu pot fi prezentate documentele concludente
pentru determinarea valorii în vamã. Numeroase cazuri de
aceastã naturã pot de fapt sã aparã în cursul determinãrii
valorii în vamã în conformitate cu Acordul. În aceste
condiții acest articol prevede cã eliberarea mãrfurilor este
posibilã dacã este constituitã o garanție suficientã pentru
asigurarea plãții ulterioare a drepturilor vamale.
Art. 13 din Acord nu se referã la cazurile de nerespectare a legislației vamale sau de fraudã; în aceste situații se
aplicã prevederile din legislația naționalã referitoare la plata
amenzilor sau penalitãților datorate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/8.XI.2002

15

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 19.1
Aplicarea articolului 17 și a paragrafului 6 din Anexa III la Acord
1. Problema supusã atenției Comitetului tehnic de evaluare în vamã a fost dacã art. 17 din Acord coroborat cu
paragraful 6 din Anexa III la Acord atribuie suficiente prerogative autoritãții vamale pentru a descoperi și a stabili
cazurile de nerespectare a legislației în materie de evaluare, inclusiv fraudele, și dacã obligația de a prezenta
dovezi în cursul determinãrii valorii în vamã este în sarcina
importatorului.
2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a concluzionat
cã în examinarea acestei situații trebuie precizat faptul cã
art. 17 stipuleazã cã Acordul nu restrânge și nici nu contestã drepturile administrației vamale. Paragraful 6 din
Anexa III la Acord cuprinde precizãri în plus referitoare la

aceste drepturi, referindu-se în special la dreptul administrației naționale de a conta pe cooperarea deplinã a importatorilor în cercetãrile privind realitatea și exactitatea oricãrei
afirmații, document sau declarație. Aceastã concluzie este
reiteratã și în Avizul de evaluare în vamã nr. 10.1.
Ar fi incorect sã se considere cã orice alte drepturi ale
autoritãții vamale care nu sunt menționate în art. 17 sau în
paragraful 6 din Anexa III la Acord sunt implicit excluse.
În plus fațã de cele menționate expres în Acord, drepturile și obligațiile importatorului și ale autoritãții vamale în
determinarea valorii în vamã sunt cele prevãzute de legile
și reglementãrile naționale în vigoare.

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 20.1
Conversia monedelor în cazurile în care contractul prevede o ratã fixã de schimb
1. S-a pus problema dacã conversia unei monede este
necesarã în cazurile în care contractul de vânzare a mãrfurilor importate prevede o ratã fixã de schimb.
2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a examinat
aceastã problemã și a recomandat cã nu este necesarã
conversia monedei dacã prețul este stabilit în moneda țãrii
de import.
În consecințã, prezintã importanțã în aceastã problemã
moneda în care este stabilit prețul și suma de plãtit.
Exemplul 1:
Factura comercialã indicã o sumã în moneda țãrii de
export (MX). Se specificã faptul cã ajustarea se va face,
totuși, în moneda țãrii de import (MY). Suma de plãtit este
calculatã prin convertirea sumei facturate la o ratã fixã de
schimb. Aceastã ratã este: 1 MX (moneda de export) =
2 MY (moneda de import).
Întrebare:
Suma facturatã trebuie convertitã în moneda țãrii de
import pe baza ratei fixe de schimb prevãzute în contract
sau a celei în vigoare (în țara de import) în momentul
exportului sau în momentul importului mãrfurilor (vezi art. 9
paragraful 2 din Acord)?
Rãspuns:
Conversia unei monede, așa cum este prevãzut în art. 9
din Acord, nu este necesarã. Contractul de vânzare prevede ca platã o sumã fixã în moneda țãrii de import.
Suma de plãtit în moneda țãrii de import este determinatã
prin multiplicarea sumei facturate cu doi, adicã rata stabilitã
de cumpãrãtor și vânzãtor.
Exemplul 2:
Factura comercialã indicã o sumã în moneda țãrii de
import (MY), dar se specificã faptul cã ajustarea se va face
în moneda țãrii de export (MX). Suma de plãtit este

calculatã prin convertirea sumei facturate la o ratã fixã de
schimb, care este: 1 MX = 2 MY.
Întrebare:
Suma facturatã (în moneda țãrii de import) va fi acceptatã fãrã o conversie ulterioarã?
Rãspuns:
Suma facturatã nu poate fi acceptatã ca fiind valoarea
în vamã. Contractul de vânzare prevede plata unei sume
fixe, exprimatã în moneda țãrii de export, aceasta fiind
moneda care trebuie convertitã. Suma contractatã care trebuie plãtitã în moneda MX trebuie mai întâi sã fie obținutã
prin împãrțirea sumei facturate la doi. Suma care rezultã
trebuie apoi convertitã în moneda MY, în concordanțã cu
art. 9 din Acord, la o ratã de schimb publicatã de autoritatea competentã din țara de import.
Exemplul 3:
Factura comercialã indicã o sumã în moneda țãrii de
export (MX), dar se specificã faptul cã ajustarea se va face
în moneda unei țãri terțe (MZ). Suma de plãtit este calculatã prin convertirea sumei facturate la o ratã fixã de
schimb de: 1 MX = 6 MZ.
Întrebare:
Ce sumã exprimatã în monedã strãinã (adicã MX sau
MZ) va fi convertitã în moneda țãrii de import?
Rãspuns:
Moneda care va fi convertitã este moneda țãrii terțe.
Suma exprimatã în aceastã monedã va fi stabilitã prin calcularea sumei facturate la rata fixã de schimb din contract
(adicã, suma facturatã înmulțitã cu 6 va fi suma efectiv de
plãtit în moneda țãrii terțe). Suma care rezultã trebuie apoi
convertitã în moneda țãrii de import, în concordanțã cu art. 9
din Acord, la o ratã publicatã de autoritatea competentã din
țara de import.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/8.XI.2002
Rãspuns:

Exemplul 4:
Factura comercialã indicã o sumã exprimatã în moneda
țãrii de import (MY), dar se specificã faptul cã ajustarea se
va face în moneda unei terțe țãri (MZ). Suma de plãtit
este calculatã prin convertirea sumei facturate la o ratã fixã
de schimb de: 1 MY = 3 MZ.

Suma facturatã nu poate fi acceptatã fãrã a fi convertitã. Suma facturatã trebuie determinatã în moneda țãrii
terțe la o ratã fixã de schimb (adicã, suma facturatã
înmulțitã cu 3 va fi suma de plãtit în moneda țãrii terțe).
Suma care rezultã trebuie apoi convertitã în moneda țãrii

Întrebare:
Suma facturatã (exprimatã în moneda țãrii de import) va
fi acceptatã fãrã o convertire ulterioarã?

de import, în concordanțã cu art. 9 din Acord, la o ratã
publicatã de autoritatea competentã din țara de import.

AVIZUL DE EVALUARE ÎN VAMÃ Nr. 21.1
Interpretarea expresiei ”asociați,, din articolul 15 paragraful 4 lit. b) din Acord
1. Agenții, distribuitorii și concesionarii exclusivi sunt
considerați ca fiind ”legal recunoscuți ca asociați în afaceri,,
în sensul art. 15 paragraful 4 lit. b) din Acord?
2. Comitetul tehnic de evaluare în vamã a exprimat
urmãtorul aviz:
Situația agenților, distribuitorilor și a concesionarilor
exclusivi este prevãzutã în art. 15 paragraful 5 din Acord,
care stipuleazã cã persoanele care sunt asociate în afaceri,
prin faptul cã una este agentul, distribuitorul sau concesionarul exclusiv al celeilalte, vor fi considerate a fi legate, în
scopul aplicãrii Acordului, dacã ele corespund unuia dintre
criteriile enunțate la paragraful 4 al art. 15 din Acord.
Art. 15 paragraful 4 lit. b) din Acord prevede cã în scopurile acestui Acord persoanele sunt considerate legate
dacã ”ele sunt legal recunoscute ca asociate în afaceri,,.
Dicționarul Webster definește termenul ”asociat,, ca ”persoana care este asociatã cu una sau mai multe persoane
în aceeași afacere și care împarte cu acestea profiturile și
riscurile; membrul unei societãți de persoane,,.
Termenul ”societãți de persoane,, este definit ca ”un
grup de douã sau mai multe persoane care contribuie cu
aporturi financiare sau în naturã în vederea exercitãrii în
comun a unei activitãți comerciale și care împart profiturile
și pierderile în anumite proporții.,,

În dreptul comercial definițiile simple prezentate mai sus
sunt, în general, însoțite de un set complex de prevederi și
principii juridice care vizeazã definirea, interpretarea și codificarea în dreptul civil, comercial, fiscal etc. a legãturilor
juridice care implicã termenul ”asociat,,.
O asociație conduce la constituirea unei societãți de
persoane numai dacã sunt îndeplinite condițiile legale
naționale pentru înființarea acesteia. În consecințã, persoanele nu sunt legate în conformitate cu Acordul, numai pentru simplul fapt cã o persoanã este agentul, distribuitorul
sau concesionarul exclusiv al celeilalte.
Agenții, distribuitorii și concesionarii exclusivi pot avea
legãturi strânse de asociere cu furnizorii lor, însã acest fapt
nu constituie un motiv pentru aplicarea unui tratament diferit fațã de cel al oricãror alte persoane nelegate.
În scopul clarificãrii acestor aspecte, un membru poate
decide sã facã referire în legislația naționalã vamalã privind
evaluarea la propriile reguli de drept intern privind noțiunea
de ”asociat,, sau sã integreze acest termen pur și simplu.
Nu este de dorit totuși ca un membru sã conceapã o
definiție diferitã a termenului ”asociat,,, special în scopul
interpretãrii legislației în vigoare în domeniul evaluãrii în
vamã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 812/8.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

