Anul XIV Ñ Nr. 813

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 8 noiembrie 2002

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Convenției Națiunilor
Unite împotriva criminalitãții transnaționale organizate, a Protocolului privind prevenirea, reprimarea
și pedepsirea traficului de persoane, în special al
femeilor și copiilor, adițional la Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalitãții transnaționale
organizate, precum și a Protocolului împotriva traficului ilegal de migranți pe calea terestrã, a aerului
și pe mare, adițional la Convenția Națiunilor Unite
împotriva criminalitãții transnaționale organizate,
adoptate la New York la 15 noiembrie 2000.........
Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalitãții
transnaționale organizate ..........................................
Protocolul privind prevenirea, reprimarea și pedepsirea
traficului de persoane, în special al femeilor și
copiilor, adițional la Convenția Națiunilor Unite
împotriva criminalitãții transnaționale organizate .....
Protocolul împotriva traficului ilegal de migranți pe calea
terestrã, a aerului și pe mare, adițional la
Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalitãții
transnaționale organizate ..........................................

Pagina

Nr.
823.

565.

2
2Ð15

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției Națiunilor Unite împotriva criminalitãții transnaționale organizate, a Protocolului
privind prevenirea, reprimarea și pedepsirea traficului de persoane, în special al femeilor și copiilor, adițional la Convenția Națiunilor Unite
împotriva criminalitãții transnaționale organizate,
precum și a Protocolului împotriva traficului ilegal
de migranți pe calea terestrã, a aerului și pe
mare, adițional la Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalitãții transnaționale organizate, adoptate la New York la 15 noiembrie 2000.................

25

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
15Ð19

19Ð24

241.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare cu privire la mãsurile minime pentru controlul
anumitor boli ale peștilor ........................................

25Ð32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției Națiunilor Unite împotriva criminalitãții transnaționale organizate,
a Protocolului privind prevenirea, reprimarea și pedepsirea traficului de persoane, în special al
femeilor și copiilor, adițional la Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalitãții transnaționale
organizate, precum și a Protocolului împotriva traficului ilegal de migranți pe calea terestrã,
a aerului și pe mare, adițional la Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalitãții transnaționale
organizate, adoptate la New York la 15 noiembrie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ (1) Se ratificã:
a) Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalitãții
transnaționale organizate, adoptatã la New York la 15
noiembrie 2000;
b) Protocolul privind prevenirea, reprimarea și pedepsirea traficului de persoane, în special al femeilor și copiilor,
adițional la Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalitãții
transnaționale organizate, adoptat la New York la 15
noiembrie 2000;
c) Protocolul împotriva traficului ilegal de migranți pe
calea terestrã, a aerului și pe mare, adițional la Convenția
Națiunilor Unite împotriva criminalitãții transnaționale organizate, adoptat la New York la 15 noiembrie 2000.
(2) Cu ocazia depunerii instrumentelor de ratificare se
vor formula urmãtoarele declarații:
a) În baza art. 16 paragraful 5 lit. a) din convenție:
România considerã prezenta convenție ca bazã legalã în
materie de extrãdare cu alte state pãrți;
b) În baza art. 18 paragraful 13 din convenție:

Autoritãțile centrale desemnate sã primeascã cererile de
asistențã judiciarã sunt:
Ñ Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție,
pentru cererile de asistențã judiciarã formulate în faza de
urmãrire penalã;
Ñ Ministerul Justiției, pentru cererile de asistențã judiciarã formulate în faza de judecatã sau de executare a
pedepsei, precum și pentru cererile de extrãdare;
c) În baza art. 18 paragraful 14 din convenție:
Cererile de asistențã judiciarã și documentele anexate
adresate autoritãților române vor fi însoțite de traduceri în
limba românã sau în limba francezã ori englezã;
d) În baza art. 8 paragraful 6 din Protocolul adițional
împotriva traficului ilegal de migranți pe calea terestrã, a
aerului și pe mare:
Autoritatea centralã desemnatã sã primeascã cererile de
asistențã cu obiectul prevãzut în art. 8 paragraful 6 din
Protocolul adițional împotriva traficului ilegal de migranți pe
calea terestrã, a aerului și pe mare este Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 30 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 16 octombrie 2002.
Nr. 565.
CONVENÞIA NAÞIUNILOR UNITE
împotriva criminalitãții transnaționale organizate*)
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Obiect

Terminologie

Obiectul prezentei convenții este promovarea cooperãrii
în scopul prevenirii și combaterii mai eficiente a criminalitãții
transnaționale organizate.

În sensul prezentei convenții:
a) expresia grup infracțional organizat desemneazã un
grup structurat alcãtuit din trei sau mai multe persoane,

*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002
care existã de o anumitã perioadã și acționeazã în înțelegere, în scopul sãvârșirii uneia ori mai multor infracțiuni
grave sau infracțiuni prevãzute de prezenta convenție, pentru a obține, direct ori indirect, un avantaj financiar sau un
alt avantaj material;
b) expresia infracțiune gravã înseamnã un act care constituie o infracțiune pasibilã de o pedeapsã privativã de
libertate al cãrei maximum nu trebuie sã fie mai mic de 4
ani sau de o pedeapsã mai grea;
c) expresia grup structurat desemneazã un grup care nu
s-a constituit la întâmplare pentru a comite neapãrat o
infracțiune și care nu deține neapãrat un anumit rol de
continuitate sau de structurã elaboratã pentru membrii sãi;
d) termenul bunuri înseamnã orice fel de bunuri, corporale sau incorporale, mobile ori imobile, tangibile sau intangibile, precum și actele juridice ori documentele care atestã
proprietatea asupra acestor bunuri sau alte drepturi referitoare la ele;
e) expresia produs al crimei se referã la orice bun care
provine direct sau indirect din sãvârșirea unei infracțiuni ori
care este obținut direct sau indirect prin sãvârșirea ei;
f) termenii blocare sau sechestru se referã la interdicția
temporarã a transferului, conversiei, dispoziției ori circulației
de bunuri sau la faptul de a fi asumat temporar paza ori
controlul de bunuri pe baza deciziei unei instanțe sau a
unei alte autoritãți competente;
g) termenul confiscare înseamnã deposedarea permanentã de bunuri, pe baza deciziei unei instanțe sau a unei
alte autoritãți competente;
h) expresia infracțiune principalã înseamnã orice
infracțiune în urma cãreia rezultã un produs susceptibil de
a deveni obiectul unei infracțiuni prevãzute de art. 6 al
prezentei convenții;
i) expresia livrare supravegheatã se referã la metoda
care constã în permiterea trecerii pe teritoriul unuia sau
mai multor state a unor expedieri ilicite ori suspecte de a fi
ilicite, cu știrea și sub controlul autoritãților competente ale
acestor state, în vederea anchetãrii unei infracțiuni și identificãrii persoanelor implicate în sãvârșirea ei;
j) expresia organizație regionalã de integrare economicã
se referã la orice organizație constituitã de state suverane
dintr-o regiune datã, cãreia statele membre i-au transferat
competențe în ceea ce privește problemele reglementate
de prezenta convenție și care a fost împuternicitã în forma
cuvenitã, conform procedurilor sale interne, pentru a
semna, ratifica, accepta, aproba convenția menționatã sau
a adera la aceasta; referirile la statele pãrți din prezenta
convenție sunt aplicabile acestor organizații în limita competenței lor.
ARTICOLUL 3

Sfera de aplicare
1. Prezenta convenție se aplicã, în afarã de o dispoziție
contrarã, anchetelor și urmãririlor privind:
a) infracțiunile prevãzute la art. 5, 6, 8 și 23 din prezenta convenție; și
b) infracțiunile grave, cum sunt cele prevãzute la art. 2
din prezenta convenție, în cazul în care aceste infracțiuni
sunt de naturã transnaționalã, implicând un grup infracțional
organizat.
2. În scopurile paragrafului 1 al prezentului articol, o
infracțiune este de naturã transnaționalã dacã:
a) este sãvârșitã în mai mult de un stat;
b) este sãvârșitã într-un stat, dar o parte substanțialã a
pregãtirii, planificãrii, conducerii sale sau a controlului sãu
are loc într-un alt stat;

3

c) este sãvârșitã într-un stat, dar implicã un grup
infracțional organizat care desfãșoarã activitãți infracționale
în mai mult de un stat; sau
d) este sãvârșitã într-un stat, dar are efecte substanțiale
într-un alt stat.
ARTICOLUL 4

Protecția suveranitãții
1. Statele pãrți își executã obligațiile în baza prezentei
convenții, într-un mod compatibil cu principiile egalitãții
suverane și al integritãții teritoriale a statelor și cu cel al
neintervenției în afacerile interne ale altor state.
2. Nici o dispoziție a prezentei convenții nu abiliteazã
un stat parte sã exercite pe teritoriul unui alt stat o competențã și funcțiuni care sunt rezervate exclusiv autoritãților
acestui stat de cãtre dreptul sãu intern.
ARTICOLUL 5

Incriminarea participãrii la un grup infracțional organizat
1. Fiecare stat parte adoptã mãsurile legislative și alte
mãsuri necesare pentru a atribui caracterul de infracțiune,
dacã a fost sãvârșitã cu intenție:
a) unuia sau altuia dintre actele urmãtoare sau ambelor,
ca infracțiuni distincte de cele care implicã o tentativã de
activitate infracționalã ori consumarea acesteia:
i(i) faptei de a se înțelege cu una sau mai multe persoane în vederea sãvârșirii unei infracțiuni grave cu
un scop legat direct ori indirect de obținerea unui
avantaj financiar sau a altui avantaj material și, când
dreptul intern o cere, implicând un act sãvârșit de
unul dintre participanți în baza acestei înțelegeri ori
implicând un grup infracțional organizat;
(ii) participãrii active a unei persoane care are
cunoștințã fie de scopul și de activitatea infracționalã
generalã a unui grup infracțional organizat, fie de
intenția sa de a sãvârși infracțiunile în cauzã:
Ñ activitãților infracționale ale grupului infracțional organizat;
Ñ altor activitãți ale grupului infracțional organizat, când
aceastã persoanã știe cã participarea sa va contribui la
realizarea scopului infracțional sus-menționat;
b) faptei de a organiza, a conduce, a facilita, a încuraja sau a favoriza prin ajutor ori sfaturi sãvârșirea unei
infracțiuni grave implicând un grup infracțional organizat.
2. Cunoașterea, intenția, scopul, motivarea sau înțelegerea prevãzute la paragraful 1 al prezentului articol pot fi
deduse din circumstanțele de fapt obiective.
3. Statele pãrți al cãror drept intern subordoneazã stabilirea infracțiunilor prevãzute la lit. a) (i) a paragrafului 1 al
prezentului articol implicãrii unui grup infracțional organizat
vegheazã ca dreptul lor intern sã prevadã toate infracțiunile
grave implicând grupuri infracționale organizate. Aceste
state pãrți, precum și statele pãrți al cãror drept intern subordoneazã stabilirea infracțiunilor prevãzute la lit. a) (i) a
paragrafului 1 al prezentului articol sãvârșirii unui act în
baza înțelegerii aduc aceastã informație la cunoștința
secretarului general al Organizației Națiunilor Unite în
momentul în care ele semneazã prezenta convenție sau
depun instrumentele lor de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare.
ARTICOLUL 6

Incriminarea spãlãrii produsului infracțiunii
1. Fiecare stat parte adoptã, conform principiilor fundamentale ale dreptului sãu intern, mãsurile legislative și alte

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002

mãsuri necesare pentru a atribui caracterul de infracțiune,
când actul a fost sãvârșit cu intenție:
a) (i) schimbãrii sau transferului de bunuri despre care
cel care le desfãșoarã știe cã sunt produsul infracțiunii, în
scopul de a ascunde ori de a deghiza originea ilicitã a
bunurilor respective sau de a ajuta orice persoanã care
este implicatã în sãvârșirea infracțiunii principale sã se
sustragã consecințelor juridice ale actelor sale;
(ii) disimulãrii sau deghizãrii naturii veritabile, a originii,
a amplasãrii, a dispunerii, a schimbãrii ori a proprietãții de
bunuri sau a altor drepturi referitoare la acestea al cãror
autor știe cã sunt produsul infracțiunii;
b) și, sub rezerva conceptelor fundamentale ale sistemului sãu juridic:
(i) achiziției, deținerii sau utilizãrii de bunuri despre care
cel care le achiziționeazã, le deține ori le utilizeazã știe, în
momentul în care le primește, cã sunt produsul infracțiunii;
(ii) participãrii la una dintre infracțiunile prevãzute conform prezentului articol sau la orice altã asociere, înțelegere, tentativã ori complicitate prin furnizarea de asistențã,
ajutor sau sfaturi în vederea sãvârșirii ei.
2. În scopurile aplicãrii paragrafului 1 al prezentului articol:
a) fiecare stat parte se strãduiește sã aplice paragraful
1 al prezentului articol celei mai largi sfere de infracțiuni
principale;
b) fiecare stat parte include în infracțiunile principale
toate infracțiunile grave, cum sunt cele prevãzute la art. 2
al prezentei convenții și infracțiunile prevãzute la art. 5, 8
și 23. Fiind vorba de statele pãrți a cãror legislație conține
o listã de infracțiuni principale specifice, ele includ în
aceastã listã minimum o categorie completã de infracțiuni
legate de grupurile infracționale organizate;
c) în scopurile lit. b), infracțiunile principale includ
infracțiunile sãvârșite în interiorul și în exteriorul teritoriului
ce ține de competența statului parte în cauzã. Totuși, o
infracțiune sãvârșitã în exteriorul teritoriului ce ține de competența unui stat parte nu constituie o infracțiune principalã
decât atunci când actul corespondent este o infracțiune în
baza dreptului intern al statului în care el a fost sãvârșit și
ar constitui o infracțiune în baza dreptului intern al statului
parte care aplicã prezentul articol, dacã el a fost sãvârșit
pe teritoriul sãu;
d) fiecare stat parte remite secretarului general al
Organizației Națiunilor Unite o copie a legilor sale care dau
efect prezentului articol, precum și o copie a oricãrei modificãri ulterioare aduse acestor legi sau o descriere a acestor legi și a modificãrilor ulterioare;
e) în cazul în care principiile fundamentale ale dreptului
intern al unui stat parte o cer, se poate dispune ca
infracțiunile enumerate la paragraful 1 al prezentului articol
sã nu se aplice persoanelor care au sãvârșit infracțiunea
principalã;
f) cunoașterea, intenția sau motivarea, ca elemente constitutive ale unei infracțiuni prevãzute la paragraful 1 al
prezentului articol, pot fi deduse din circumstanțele de
fapte obiective.
ARTICOLUL 7

Mãsuri de luptã împotriva spãlãrii banilor
1. Fiecare stat parte:
a) instituie un regim intern complet de reglementare și
de control al bãncilor și instituțiilor financiare nebancare,
precum și, în caz de nevoie, al altor organisme supuse în
mod deosebit riscului spãlãrii banilor, în limitele competenței sale, în scopul prevenirii și descoperirii tuturor formelor de spãlare a banilor, regim care pune accentul pe

exigențele în materie de identificare a clienților, de înregistrare a operațiunilor și de declarare a operațiunilor suspecte;
b) se asigurã, fãrã a se aduce atingere dispozițiilor
art. 18 și 27 ale prezentei convenții, cã autoritãțile administrative, de reglementare, de descoperire și de reprimare și
altele, însãrcinate cu lupta împotriva spãlãrii banilor (inclusiv, când dreptul sãu intern prevede, autoritãțile judiciare),
sunt în mãsurã sã coopereze și sã schimbe informații la
nivel național și internațional, în condițiile definite de dreptul
sãu intern și, în acest scop, are în vedere crearea unui
serviciu de informație financiarã care va îndeplini rolul de
centru național de colectare, analizã și difuzare a
informațiilor privind eventuale operațiuni de spãlare a banilor.
2. Statele pãrți au în vedere înfãptuirea unor mãsuri
realizabile de descoperire și de supraveghere a circulației
transfrontaliere de numerar și de titluri negociabile corespunzãtoare, sub rezerva garanțiilor permițând asigurarea
unei folosiri corecte a informațiilor și fãrã sã se împiedice
în nici un fel circulația capitalurilor licite. Se poate îndeosebi institui obligația pentru particulari și întreprinderi de a
semnala transferurile transfrontaliere ale unor cantitãți
importante de monedã și titluri negociabile corespunzãtoare.
3. În cazul când se instituie un regim intern de reglementare și de control conform prevederilor prezentului
articol și fãrã a se aduce atingere oricãrui alt articol al
prezentei convenții, statele pãrți sunt invitate sã ia ca linii
directoare inițiativele pertinente luate de organizațiile regionale, interregionale și multilaterale pentru lupta împotriva
spãlãrii banilor.
4. Statele pãrți se strãduiesc sã dezvolte și sã promoveze cooperarea mondialã, regionalã, subregionalã și bilateralã între autoritãțile judiciare, serviciile de descoperire și
de represiune și autoritãțile de reglementare financiarã, în
vederea luptei împotriva spãlãrii banilor.
ARTICOLUL 8

Incriminarea corupției
1. Fiecare stat parte adoptã mãsuri legislative și alte
mãsuri necesare pentru a atribui caracterul de infracțiune,
în cazul când actele au fost sãvârșite cu intenție:
a) faptei de a promite, a oferi sau a acorda unui agent
public, direct ori indirect, un avantaj necuvenit, pentru el
însuși sau pentru o altã persoanã ori entitate, cu scopul
de a îndeplini sau de a se abține sã îndeplineascã un act
în exercitarea funcțiilor sale oficiale;
b) faptei unui agent public de a solicita sau de a
accepta, direct ori indirect, un avantaj necuvenit, pentru el
însuși sau pentru o altã persoanã ori entitate, cu scopul
de a îndeplini sau de a se abține sã îndeplineascã un act
în exercitarea funcțiilor sale oficiale.
2. Fiecare stat parte ia în considerare adoptarea de
mãsuri legislative și alte mãsuri necesare pentru a atribui
caracterul de infracțiune faptei prevãzute la paragraful 1 al
prezentului articol care implicã un agent public strãin sau
un funcționar internațional. De asemenea, fiecare stat parte
are în vedere sã atribuie caracterul de infracțiune altor
forme de corupție.
3. Fiecare stat parte adoptã, de asemenea, mãsurile
necesare pentru a atribui caracterul de infracțiune faptei de
a se face complice la o infracțiune prevãzutã de prezentul
articol.
4. În scopurile paragrafului 1 al prezentului articol și al
art. 9, termenul agent public înseamnã un agent public sau
o persoanã care asigurã un serviciu public, așa cum acest

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002
termen este definit în dreptul intern și aplicat în dreptul
penal al statului parte în care persoana în cauzã exercitã
aceastã funcție.
ARTICOLUL 9

Mãsuri împotriva corupției
1. În afara mãsurilor menționate la art. 8 al prezentei
convenții, fiecare stat parte, dupã cum este necesar și în
conformitate cu sistemul sãu juridic, adoptã mãsuri eficiente
de ordin legislativ, administrativ sau altele pentru a promova integritatea și a preveni, a descoperi și a pedepsi
corupția agenților publici.
2. Fiecare stat parte ia mãsuri pentru a se asigura cã
autoritãțile sale acționeazã în mod eficient în materie de
prevenire, descoperire și reprimare a corupției agenților
publici, inclusiv acordându-le o independențã suficientã pentru a împiedica orice influențã nepotrivitã asupra acțiunilor lor.
ARTICOLUL 10

Responsabilitatea persoanelor juridice
1. Fiecare stat parte adoptã mãsurile necesare, conform
principiilor sale juridice, pentru stabilirea rãspunderii persoanelor juridice care participã la infracțiuni grave implicând un
grup infracțional organizat și care sãvârșesc infracțiunile
prevãzute de art. 5, 6, 8 și 23 ale prezentei convenții.
2. Sub rezerva principiilor juridice ale statului parte,
rãspunderea persoanelor juridice poate fi penalã, civilã sau
administrativã.
3. Aceastã responsabilitate nu exclude rãspunderea
penalã a persoanelor fizice care au comis infracțiunile.
4. Fiecare stat parte vegheazã îndeosebi ca persoanele
juridice care rãspund conform prezentului articol sã facã
obiectul unor sancțiuni eficace, proporționale și de descurajare de naturã penalã sau nepenalã, inclusiv sancțiuni
bãnești.
ARTICOLUL 11

Urmãriri judiciare, judecatã și sancțiuni
1. Fiecare stat parte face ca sãvârșirea unei infracțiuni
prevãzute la art. 5, 6, 8 și 23 ale prezentei convenții sã fie
pasibilã de sancțiuni care țin seama de gravitatea acestei
infracțiuni.
2. Fiecare stat parte se strãduiește sã facã în așa fel
încât orice putere judiciarã discreționarã conferitã de dreptul sãu intern și aferentã urmãririlor judiciare pornite împotriva indivizilor pentru infracțiunile prevãzute de prezenta
convenție sã fie exercitatã în scopul optimizãrii eficacitãții
mãsurilor de descoperire și de reprimare a acestor
infracțiuni, ținând seama în modul cuvenit de necesitatea
de a exercita un efect de descurajare în ceea ce privește
sãvârșirea lor.
3. Referitor la infracțiunile prevãzute de art. 5, 6, 8 și
23 ale prezentei convenții, fiecare stat parte ia mãsurile
corespunzãtoare conform dreptului sãu intern și ținând
seama în modul cuvenit de dreptul la apãrare, pentru a
face în așa fel încât condițiile cãrora le sunt subordonate
deciziile de punere în libertate în așteptarea judecãții sau a
procedurii de apel sã ținã seama de necesitatea de a se
asigura prezența apãrãtorului în timpul procedurii penale
ulterioare.
4. Fiecare stat parte se asigurã cã instanțele
judecãtorești sau alte autoritãți competente țin seama de
gravitatea infracțiunilor prevãzute de prezenta convenție
atunci când examineazã eventualitatea unei liberãri antici-

5

pate sau condiționate de persoane recunoscute ca vinovate
pentru aceste infracțiuni.
5. Dacã este cazul, fiecare stat parte stabilește, în
cadrul dreptului sãu intern, o perioadã de prescripție prelungitã în cursul cãreia pot fi pornite urmãriri pentru una
dintre infracțiunile prevãzute de prezenta convenție, aceastã
perioadã fiind mai lungã atunci când autorul prezumat al
infracțiunii s-a sustras justiției.
6. Nici o dispoziție a prezentei convenții nu aduce atingere principiului conform cãruia definirea infracțiunilor stabilite conform acesteia și a mijloacelor juridice de apãrare
aplicabile, precum și alte principii juridice care guverneazã
legalitatea incriminãrilor țin exclusiv de dreptul intern al
unui stat parte și potrivit cãruia infracțiunile respective sunt
urmãrite și pedepsite conform dreptului acestui stat parte.
ARTICOLUL 12

Confiscare și sechestru
1. Statele pãrți adoptã, în mãsura posibilitãților, în
cadrul sistemelor lor juridice naționale, mãsurile necesare
pentru a permite confiscarea:
a) produsului infracțiunii provenit din infracțiunile
prevãzute de prezenta convenție sau a bunurilor a cãror
valoare corespunde celei a produsului;
b) bunurilor, materialelor și a altor instrumente folosite
sau destinate sã fie folosite pentru infracțiunile prevãzute
de prezenta convenție.
2. Statele pãrți adoptã mãsurile necesare pentru a permite identificarea, localizarea, blocarea sau sechestrarea a
tot ce este menționat la paragraful 1 al prezentului articol,
în scopul eventualei confiscãri.
3. Dacã produsul infracțiunii a fost transformat sau convertit, în parte sau în totalitate, în alte bunuri, acestea din
urmã pot face obiectul mãsurilor prevãzute în prezentul
articol în locul și în schimbul acestui produs.
4. Dacã produsul infracțiunii a fost amestecat cu bunuri
achiziționate în mod legal, aceste bunuri, fãrã prejudicierea
competențelor de blocare sau de sechestrare, pot fi confiscate pânã la concurența valorii estimate a produsului cu
care a fost amestecat.
5. Veniturile sau alte avantaje obținute din produsul
infracțiunii, bunuri în care produsul a fost transformat sau
convertit ori bunuri cu care a fost amestecat pot, de asemenea, face obiectul mãsurilor prevãzute în prezentul articol, în același mod și în aceeași mãsurã ca produsul
infracțiunii.
6. În scopurile prezentului articol și al art. 13, fiecare
stat parte împuternicește instanțele judecãtorești sau alte
autoritãți competente sã ordone prezentarea ori sechestrarea de documente bancare, financiare sau comerciale.
Statele pãrți nu pot invoca secretul bancar pentru a refuza
sã dea efect dispozițiilor prezentului paragraf.
7. Statele pãrți pot avea în vedere sã cearã ca autorul
unei infracțiuni sã stabileascã originea licitã a produsului
prezumat al infracțiunii sau a altor bunuri care pot face
obiectul unei confiscãri, în mãsura în care aceastã exigențã
este conformã principiilor dreptului lor intern și naturii procedurii judiciare și a altor proceduri.
8. Interpretarea dispozițiilor prezentului articol nu trebuie
în nici un caz sã aducã atingere drepturilor terților de
bunã-credințã.
9. Nici o dispoziție a prezentului articol nu aduce atingere principiului conform cãruia mãsurile care sunt
prevãzute în acesta sunt definite și executate conform
dreptului intern al fiecãrui stat parte și potrivit dispozițiilor
acestui drept.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002
ARTICOLUL 13

Cooperarea internaționalã în scopul confiscãrii
1. În mãsura posibilitãților, în cadrul sistemului sãu juridic național, un stat parte care a primit de la un alt stat
parte, având competența de a investiga o infracțiune
prevãzutã de prezenta convenție, o cerere de confiscare a
produsului infracțiunii, bunurilor, materialelor sau a altor
instrumente prevãzute la paragraful 1 al art. 12 al prezentei convenții, care sunt situate pe teritoriul sãu:
a) transmite cererea autoritãților competente în vederea
pronunțãrii unei decizii de confiscare și, în cazul în care
aceasta intervine, sã fie executatã; sau
b) transmite autoritãților sale competente, cu scopul de
a fi executatã în limitele cererii, decizia de confiscare datã
de un tribunal situat pe teritoriul statului parte solicitant,
conform paragrafului 1 al art. 12 al prezentei convenții, în
ceea ce privește produsul infracțiunii, bunurile, materialele
și alte instrumente prevãzute la paragraful 1 al art. 12,
situate pe teritoriul statului parte solicitat.
2. În cazul când o cerere este fãcutã de un alt stat
parte care are competențã de a investiga o infracțiune
prevãzutã de prezenta convenție, statul parte solicitat ia
mãsuri pentru a identifica, a localiza și a bloca sau a
sechestra produsul infracțiunii, bunurile, materialele sau alte
instrumente prevãzute la paragraful 1 al art. 12 al prezentei convenții, în vederea unei eventuale confiscãri, fie ordonatã de statul parte solicitant, fie ca urmare a unei cereri
formulate în baza paragrafului 1 al prezentului articol de
cãtre statul parte solicitat.
3. Dispozițiile art. 18 al prezentei convenții se aplicã
mutatis mutandis prezentului articol. În afara informațiilor
prevãzute la paragraful 15 al art. 18, cererile fãcute conform prezentului articol conțin:
a) în cazul când cererea se referã la lit. a) a paragrafului 1 al prezentului articol, o descriere a bunurilor care
urmeazã sã fie confiscate și o expunere a faptelor pe care
se bazeazã statul parte solicitant, care sã îi permitã statului
parte solicitat sã pronunțe o decizie de confiscare în cadrul
dreptului sãu intern;
b) în cazul când cererea se referã la lit. b) a paragrafului 1 al prezentului articol, o copie certificatã a deciziei
de confiscare date de statul parte solicitant, pe care se
bazeazã cererea, o expunere a faptelor și informațiilor,
indicând limitele în care se cere executarea deciziei;
c) în cazul când cererea se referã la paragraful 2 al
prezentului articol, o expunere a faptelor pe care se
bazeazã statul parte solicitant și o descriere a mãsurilor
solicitate.
4. Deciziile sau mãsurile prevãzute la paragrafele 1 și 2
ale prezentului articol sunt luate de statul parte solicitat,
conform dreptului sãu intern și conform dispozițiilor acestui
drept și potrivit regulilor sale de procedurã sau ale oricãrui
tratat, acord sau aranjament bilateral sau multilateral care îl
leagã de statul parte solicitant.
5. Fiecare stat parte remite secretarului general al
Organizației Națiunilor Unite o copie a legilor și regulamentelor sale care dau efect prezentului articol, precum și o
copie a oricãrei modificãri ulterioare aduse acestor legi și
regulamente sau o descriere a acestor legi, regulamente și
modificãri ulterioare.
6. Dacã un stat parte decide sã subordoneze adoptarea
mãsurilor prevãzute la paragrafele 1 și 2 ale prezentului
articol existenței unui tratat în materie, el considerã
prezenta convenție ca bazã convenționalã necesarã și
suficientã.

7. Un stat parte poate refuza sã dea curs unei cereri
de cooperare în baza prezentului articol în situația în care
infracțiunea la care se referã nu este o infracțiune
prevãzutã de prezenta convenție.
8. Interpretarea dispozițiilor prezentului articol nu trebuie
în nici un caz sã aducã atingere drepturilor terților de
bunã-credințã.
9. Statele pãrți au în vedere sã încheie tratate, acorduri
sau aranjamente bilaterale sau multilaterale cu scopul de a
întãri eficacitatea cooperãrii internaționale instaurate în scopurile prezentului articol.
ARTICOLUL 14

Dispunerea de produsul infracțiunii sau de bunurile confiscate
1. Un stat parte care confiscã produsul infracțiunii sau
bunuri în aplicarea art. 12 sau a paragrafului 1 al art. 13
al prezentei convenții dispune de acestea conform dreptului
sãu intern și procedurilor sale administrative.
2. În cazul când statele pãrți acționeazã la cererea unui
alt stat parte în aplicarea art. 13 al prezentei convenții, ele
trebuie, în mãsura în care dreptul lor intern le permite și
dacã li s-a adresat o cerere, sã aibã în vedere cu titlu prioritar restituirea produsului infracțiunii sau a bunurilor confiscate statului parte solicitant, cu scopul ca acesta din
urmã sã poatã indemniza victimile infracțiunii ori sã restituie
acest produs al infracțiunii sau aceste bunuri proprietarilor
lor legitimi.
3. În cazul când un stat parte acționeazã la cererea
unui alt stat parte în aplicarea art. 12 și 13 ale prezentei
convenții, el poate avea în vedere în mod special sã
încheie acorduri sau aranjamente care sã prevadã:
a) sã depunã valoarea acestui produs sau a acestor
bunuri ori fondurile provenind din vânzarea lor sau o parte
a acestora în contul stabilit în aplicarea lit. c) a paragrafului 2 al art. 30 al prezentei convenții și la organisme interguvernamentale specializate în lupta împotriva criminalitãții
organizate;
b) sã împartã cu alte state pãrți, sistematic ori de la
caz la caz, acest produs sau aceste bunuri ori fondurile
provenind din vânzarea lor, conform dreptului sãu intern
sau procedurilor sale administrative.
ARTICOLUL 15

Competența
1. Fiecare stat parte adoptã mãsurile necesare pentru
a-și stabili competența în ceea ce privește infracțiunile
prevãzute de art. 5, 6, 8 și 23 ale prezentei convenții în
cazurile urmãtoare:
a) când infracțiunea este sãvârșitã pe teritoriul sãu; sau
b) când infracțiunea este sãvârșitã la bordul unei nave
care poartã pavilionul sãu sau la bordul unei aeronave
înmatriculate conform dreptului sãu intern în momentul în
care infracțiunea respectivã a fost sãvârșitã.
2. Sub rezerva art. 4 al prezentei convenții, un stat
parte poate, de asemenea, sã își stabileascã competența
în ceea ce privește una dintre aceste infracțiuni în cazurile
urmãtoare:
a) când infracțiunea este sãvârșitã împotriva unuia dintre naționalii sãi;
b) când infracțiunea este sãvârșitã de unul dintre
naționalii sãi sau de o persoanã apatridã care își are
reședința pe teritoriul sãu; sau
c) în cazul în care infracțiunea este:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002
i(i) una dintre cele stabilite conform paragrafului 1 al
art. 5 al prezentei convenții și este sãvârșitã în afara
teritoriului sãu, în vederea sãvârșirii pe teritoriul sãu
a unei infracțiuni mai grave;
(ii) una dintre cele stabilite conform lit. b) (ii) a paragrafului 1 al art. 6 al prezentei convenții și este
sãvârșitã în afara teritoriului sãu, în vederea
sãvârșirii pe teritoriul sãu a unei infracțiuni prevãzute
la lit. a) (i) sau (ii) sau b) (i) ale paragrafului 1 al
art. 6 al prezentei convenții.
3. În scopurile paragrafului 10 al art. 16 al prezentei
convenții, fiecare stat parte adoptã mãsurile necesare pentru a-și stabili competența în ceea ce privește infracțiunile
prevãzute de prezenta convenție când autorul prezumat se
aflã pe teritoriul sãu și nu este extrãdat pentru singurul
motiv cã este naționalul sãu.
4. Fiecare stat parte poate, de asemenea, sã adopte
mãsurile necesare pentru a stabili competența sa în ceea
ce privește infracțiunile prevãzute de prezenta convenție
când autorul prezumat se aflã pe teritoriul sãu și pe care
nu îl extrãdeazã.
5. Dacã un stat parte care își exercitã competența în
baza paragrafului 1 sau 2 al prezentului articol a fost avizat ori a aflat în orice alt mod cã unul sau mai multe alte
state pãrți instrumenteazã o anchetã ori au pornit urmãriri
sau o procedurã judiciarã privind același act, autoritãțile
competente ale acestor state pãrți se consultã, pentru a-și
coordona acțiunile.
6. Fãrã a aduce atingere normelor de drept internațional
general, prezenta convenție nu exclude exercitarea oricãrei
competențe penale stabilite de un stat parte conform dreptului sãu intern.
ARTICOLUL 16

Extrãdarea
1. Prezentul articol se aplicã infracțiunilor prevãzute de
prezenta convenție sau în cazurile în care un grup
infracțional organizat este implicat într-o infracțiune
prevãzutã la lit. a) sau b) a paragrafului 1 al art. 3, iar
persoana care face obiectul cererii de extrãdare se aflã în
statul parte solicitat, cu condiția ca infracțiunea pentru care
se solicitã extrãdarea sã fie pedepsitã de dreptul intern al
statului parte solicitant și al statului parte solicitat.
2. Dacã cererea de extrãdare se referã la mai multe
infracțiuni grave distincte, din care unele nu sunt prevãzute
de prezentul articol, statul parte solicitat poate aplica de
asemenea acest articol acestor ultime infracțiuni.
3. Fiecare dintre infracțiunile cãrora li se aplicã prezentul articol este de plin drept inclusã în orice tratat de
extrãdare în vigoare între statele pãrți ca infracțiune al
cãrei autor poate fi extrãdat. Statele pãrți se angajeazã sã
includã aceste infracțiuni ca infracțiuni al cãror autor poate
fi extrãdat conform oricãrui tratat de extrãdare pe care îl
vor încheia între ele.
4. Dacã un stat parte care subordoneazã extrãdarea
existenței unui tratat primește o cerere de extrãdare de la
un stat parte cu care el nu a încheiat un astfel de tratat, el
poate considera prezenta convenție ca bazã legalã a extrãdãrii
pentru infracțiunile cãrora li se aplicã prezentul articol.
5. Statele pãrți care subordoneazã extrãdarea existenței
unui tratat:
a) în momentul depunerii instrumentelor lor de ratificare,
acceptare, aprobare sau de aderare la prezenta convenție
comunicã secretarului general al Organizației Națiunilor
Unite dacã ele considerã prezenta convenție ca bazã
legalã pentru a coopera în materie de extrãdare cu alte
state pãrți; și

7

b) dacã ele nu considerã prezenta convenție ca bazã
legalã pentru a coopera în materie de extrãdare, se obligã,
dacã este cazul, sã încheie tratate de extrãdare cu alte
state pãrți în scopul aplicãrii prezentului articol.
6. Statele pãrți care nu subordoneazã extrãdarea existenței unui tratat recunosc între ele infracțiunilor cãrora li
se aplicã prezentul articol caracterul de infracțiune al cãrei
autor poate fi extrãdat.
7. Extrãdarea este subordonatã condițiilor prevãzute de
dreptul intern al statului parte solicitat sau de tratatele de
extrãdare aplicabile, inclusiv, îndeosebi, condițiilor privind
pedeapsa minimã prevãzutã pentru a extrãda și motivelor
pentru care statul parte poate refuza extrãdarea.
8. Statele pãrți se strãduiesc, sub rezerva dreptului lor
intern, sã accelereze procedurile de extrãdare și sã simplifice exigențele în materie de probe în ceea ce privește
infracțiunile cãrora li se aplicã prezentul articol.
9. Sub rezerva dispozițiilor din dreptul sãu intern și a
tratatelor de extrãdare pe care le-a încheiat, statul parte
solicitat poate, la cererea statului parte solicitant și dacã
considerã cã existã circumstanțe justificative și urgențã, sã
punã în stare de deținere o persoanã aflatã pe teritoriul
sãu, a cãrei extrãdare este cerutã, sau sã ia toate
mãsurile corespunzãtoare pentru a asigura prezența sa cu
ocazia procedurii de extrãdare.
10. Un stat parte pe teritoriul cãruia se aflã autorul prezumtiv al infracțiunii, dacã nu extrãdeazã aceastã persoanã
pentru infracțiunea cãreia i se aplicã prezentul articol pentru singurul motiv cã este unul dintre naționalii sãi, este
ținut, la cererea statului parte care solicitã extrãdarea, de a
supune cauza fãrã întârziere excesivã autoritãților sale
competente în scopul urmãririi. Autoritãțile respective decid
și conduc urmãrirea în același mod ca și pentru orice altã
infracțiune gravã, în baza dreptului intern al acestui stat
parte. Statele pãrți interesate coopereazã între ele, în special în materie de procedurã și probe, cu scopul de a asigura eficiența urmãririlor.
11. Când un stat parte, în baza dreptului sãu intern, nu
este autorizat sã extrãdeze sau sã predea într-o altã formã
pe unul dintre naționalii sãi decât dacã este apoi trimis în
acest stat parte pentru a executa pedeapsa pronunțatã la
terminarea procesului sau a procedurii care se aflã la originea cererii de extrãdare sau de predare și când acest
stat parte și statul parte solicitant se înțeleg asupra acestei
opțiuni și a altor condiții pe care le pot considera corespunzãtoare, aceastã extrãdare sau predare condiționatã
este suficientã în scopurile executãrii obligației menționate
la paragraful 10 al prezentului articol.
12. Dacã extrãdarea, cerutã în scopul executãrii unei
pedepse, este refuzatã deoarece persoana care face obiectul acestei cereri este un național al statului parte solicitat, acesta, dacã dreptul sãu intern îi permite, în
conformitate cu prevederile acestui drept și la cererea statului parte solicitant, ia în considerare sã dispunã el însuși
executarea pedepsei care a fost pronunțatã conform dreptului intern al statului parte solicitant sau a restului care a
rãmas de executat.
13. Oricãrei persoane care face obiectul unei urmãriri
pentru una dintre infracțiunile cãreia i se aplicã prezentul
articol i se garanteazã un tratament echitabil în toate stadiile procedurii, inclusiv folosirea tuturor drepturilor și a
tuturor garanțiilor prevãzute de dreptul intern al statului
parte pe teritoriul cãruia se aflã.
14. Nici o dispoziție a prezentei convenții nu trebuie
interpretatã în sensul creãrii unei obligații pentru statul
parte solicitat de a extrãda dacã are motive serioase sã
considere cã cererea a fost prezentatã în scopul urmãririi

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002

sau pedepsirii unei persoane din cauza sexului, rasei, religiei, naționalitãții, originii etnice ori a opiniilor sale politice
sau cã dând curs acestei cereri s-ar cauza un prejudiciu
acestei persoane pentru unul dintre aceste motive.
15. De asemenea, statele pãrți nu pot refuza o cerere
de extrãdare pentru singurul motiv cã infracțiunea este
consideratã având legãturã cu probleme fiscale.
16. Înainte de a refuza extrãdarea, statul parte solicitat
consultã, în caz de nevoie, statul parte solicitant cu scopul
de a-i oferi toate posibilitãțile de a-și prezenta opiniile și
de a da informații în sprijinul afirmațiilor sale.
17. Statele pãrți se strãduiesc sã încheie acorduri sau
aranjamente bilaterale și multilaterale pentru a permite
extrãdarea sau pentru a-i crește eficacitatea.
ARTICOLUL 17

Transferul persoanelor condamnate
Statele pãrți pot lua în considerare încheierea de acorduri sau aranjamente bilaterale ori multilaterale referitoare
la transferul pe teritoriul lor de persoane condamnate la
pedepse cu închisoarea sau la alte pedepse privative de
libertate ca urmare a infracțiunilor prevãzute de prezenta
convenție, cu scopul ca acestea sã își poatã executa acolo
restul pedepsei.
ARTICOLUL 18

Asistența judiciarã
1. Statele pãrți își acordã reciproc cea mai largã asistențã judiciarã posibilã cu prilejul anchetelor, urmãririlor și
procedurilor judiciare privind infracțiunile prevãzute de prezenta convenție, dupã cum se prevede la art. 3, și își
acordã reciproc o asistențã similarã când statul parte solicitant are motive rezonabile sã presupunã cã infracțiunea
prevãzutã la lit. a) sau b) a paragrafului 1 al art. 3 este
de naturã transnaționalã, inclusiv când victimele, martorii,
produsul, instrumentele sau elementele de probã ale
acestor infracțiuni se aflã în statul parte solicitat și când
un grup infracțional organizat este implicat în acestea.
2. Cea mai largã asistențã judiciarã posibilã este acordatã, în mãsura în care legile, tratatele, acordurile și aranjamentele pertinete ale statului parte solicitat o permit, în
cursul anchetelor, urmãririlor și procedurilor judiciare privind
infracțiuni în care o persoanã juridicã poate fi ținutã responsabilã în statul parte solicitant conform art. 10 al prezentei convenții.
3. Asistența judiciarã care se acordã în aplicarea prezentului articol poate fi solicitatã în scopurile urmãtoare:
a) strângerea de dovezi sau de depoziții;
b) înmânarea actelor judiciare;
c) efectuarea de percheziții și sechestre, precum și de
blocãri;
d) examinarea de obiecte și cercetarea la fața locului;
e) transmiterea de informații, de probe și de rapoarte
de expertizã;
f) transmiterea originalelor sau a copiilor certificate pentru conformitate ale documentelor și dosarelor pertinente,
inclusiv ale documentelor administrative, bancare, financiare
sau comerciale și ale documentelor societãților comerciale;
g) identificarea sau localizarea produselor infracțiunii,
bunurilor, instrumentelor sau a altor lucruri în scopul
strângerii elementelor de probã;
h) facilitarea înfãțișãrii voluntare a persoanelor în statul
parte solicitant;
i) acordarea oricãrei alte asistențe compatibile cu dreptul
intern al statului parte solicitat.

4. Fãrã prejudicierea dreptului sãu intern, autoritãțile
competente ale unui stat parte pot, fãrã cerere prealabilã,
sã comunice informații privind cauzele penale unei autoritãți
competente a unui alt stat parte, dacã apreciazã cã aceste
informații ar putea servi începerii sau încheierii anchetelor
și urmãririlor penale, sau sã determine acest din urmã stat
parte sã formuleze o cerere în baza prezentei convenții.
5. Comunicarea de informații conform paragrafului 4 al
prezentului articol se face fãrã prejudicierea anchetelor și
urmãririlor penale în statul ale cãrui autoritãți competente
transmit informațiile. Autoritãțile competente care primesc
aceste informații vor fi de acord cu oricare cerere tinzând
ca aceste informații sã rãmânã confidențiale chiar temporar
sau ca folosirea lor sã fie însoțitã de restricții. Totuși,
aceasta nu împiedicã statul parte care primește informațiile
sã dezvãluie, cu prilejul procedurii judiciare, informațiile justificative în favoarea unui învinuit. În acest din urmã caz
statul parte care primește informațiile avizeazã statul parte
care le comunicã, înaintea dezvãluirii lor, și, la cererea
acestuia, îl consultã. Dacã, într-un caz excepțional, o notificare prealabilã nu este posibilã, statul parte care primește
informațiile încunoștințeazã fãrã întârziere despre dezvãluire
statul parte care le comunicã.
6. Dispozițiile prezentului articol nu afecteazã cu nimic
obligațiile care rezultã din oricare alt tratat bilateral sau
multilateral care guverneazã ori trebuie sã guverneze, în
întregime sau în parte, asistența judiciarã.
7. Paragrafele 9Ñ29 ale prezentului articol sunt aplicabile cererilor fãcute în conformitate cu prezentul articol,
dacã statele pãrți în cauzã nu sunt legate de un tratat de
asistențã judiciarã. Dacã aceste state pãrți sunt legate de
un asemenea tratat, sunt aplicabile dispozițiile
corespunzãtoare ale acestuia, numai dacã statele pãrți nu
convin sã aplice în locul lor dispozițiile paragrafelor 9Ñ29
ale prezentului articol. Statele pãrți sunt încurajate în mod
deosebit sã aplice aceste paragrafe dacã ele faciliteazã
cooperarea.
8. Statele pãrți nu pot invoca secretul bancar pentru a
refuza asistența judiciarã prevãzutã de prezentul articol.
9. Statele pãrți pot invoca absența dublei incriminãri
pentru a refuza sã dea curs unei cereri de asistențã judiciarã prevãzutã de prezentul articol. Statul parte solicitat
poate totuși, când apreciazã potrivit, sã acorde aceastã
asistențã în mãsura în care el hotãrãște dupã voința sa,
independent de faptul cã actul constituie sau nu o
infracțiune conform dreptului intern al statului parte solicitat.
10. Orice persoanã deținutã sau care executã o
pedeapsã pe teritoriul unui stat parte, a cãrei prezențã este
solicitatã într-un alt stat parte în scopul identificãrii sau
audierii ori pentru ca aceasta sã își dea concursul în orice
alt mod la obținerea de probe în cadrul anchetelor,
urmãririlor sau procedurii judiciare privind infracțiunile
prevãzute de prezenta convenție, poate face obiectul unui
transfer dacã sunt reunite condițiile care urmeazã:
a) persoana în cauzã consimte la aceasta în mod liber,
în deplinã cunoștințã de cauzã;
b) autoritãțile competente ale celor douã state pãrți în
cauzã consimt la aceasta, sub rezerva condițiilor pe care
aceste state pãrți le considerã corespunzãtoare.
11. În scopul paragrafului 10 al prezentului articol:
a) statul parte cãtre care se efectueazã transferul are
împuternicirea și obligația sã menținã persoana în cauzã în
detenție, cu excepția cererii sau autorizãrii contrare din partea statului parte din care persoana a fost transferatã;
b) statul parte cãtre care se efectueazã transferul își
îndeplinește fãrã întârziere obligația de a-l preda pe interesat
în paza statului parte din care transferul a fost efectuat,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002
conform celor convenite în prealabil sau a ceea ce autoritãțile competente ale celor douã state pãrți au hotãrât altfel;
c) statul parte cãtre care se efectueazã transferul nu
poate cere statului parte din care se efectueazã transferul
sã întreprindã o procedurã de extrãdare pentru ca interesatul sã îi fie remis;
d) se ține seama de perioada în care interesatul a fost
în detenție în statul parte cãtre care a fost transferat, în
scopurile reducerii din pedeapsa de executat în statul parte
din care a fost transferat.
12. În afarã de cazul în care statul parte din care o
persoanã trebuie sã fie transferatã în baza paragrafelor 10
și 11 ale prezentului articol nu își dã acordul, aceastã persoanã, oricare ar fi naționalitatea sa, nu va fi urmãritã,
deținutã, pedepsitã sau supusã altor restricții ale libertãții
sale de mișcare pe teritoriul statului parte cãtre care a fost
trasferatã, din motive de acte, omisiuni sau condamnãri
anterioare plecãrii sale din teritoriul statului parte din care
ea a fost transferatã.
13. Fiecare stat parte desemneazã o autoritate centralã
care are responsabilitatea și competența de a primi cereri
de asistențã judiciarã pe care fie le executã, fie le transmite autoritãților competente pentru executare. Dacã un
stat parte are o regiune sau un teritoriu special în care se
aplicã un sistem de asistențã judiciarã diferit, el poate
desemna o autoritate centralã distinctã care va avea
aceeași funcție pentru aceastã regiune sau teritoriu.
Autoritãțile centrale asigurã executarea și transmiterea
rapidã și în bunã și cuvenitã formã a cererilor primite.
Dacã autoritatea centralã transmite cererea unei autoritãți
competente pentru executare, ea încurajeazã executarea
rapidã și în bunã și cuvenitã formã a cererii de cãtre autoritatea competentã. Autoritatea centralã desemnatã în acest
scop face obiectul unei notificãri adresate secretarului
general al Organizației Națiunilor Unite în momentul în care
fiecare stat parte depune instrumentele sale de ratificare,
acceptare sau aprobare sau de aderare la prezenta convenție. Cererile de asistențã judiciarã și orice comunicare
referitoare la acestea sunt transmise autoritãților centrale
desemnate de statele pãrți. Prezenta dispoziție se înțelege
fãrã a prejudicia dreptul oricãrui stat parte de a solicita ca
aceste cereri și comunicãri sã fie adresate pe cale diplomaticã și, în caz de urgențã, dacã statele pãrți convin
aceasta, prin intermediul Organizației Internaționale a
Poliției Criminale, dacã aceasta este posibil.
14. Cererile sunt adresate în scris sau, dacã este posibil, prin orice alt mijloc în mãsurã sã producã un document
scris, într-o limbã acceptabilã pentru statul parte solicitat,
în condiții permițând acelui stat parte sã îi stabileascã
autenticitatea. Limba sau limbile acceptabile pentru fiecare
stat parte sunt notificate secretarului general al Organizației
Națiunilor Unite în momentul în care acest stat parte își
depune instrumentele de ratificare, acceptare sau aprobare
sau de aderare la prezenta convenție. În caz de urgențã și
dacã statele pãrți convin în acest fel, cererile pot fi fãcute
oral, dar trebuie sã fie confirmate fãrã întârziere în scris.
15. O cerere de asistențã judiciarã trebuie sã conținã
informațiile urmãtoare:
a) desemnarea autoritãții care emite cererea;
b) obiectul și natura anchetei, a urmãririlor sau a procedurii judiciare la care se referã cererea, precum și denumirea și funcțiile autoritãții care a fost împuternicitã;
c) un rezumat al faptelor pertinente, în afarã de cererile
adresate în scopurile înmânãrii de acte judiciare;
d) o descriere a asistenței solicitate și detaliile oricãrei
proceduri speciale cerute de statul parte solicitant pentru a
fi aplicatã;

9

e) dacã este posibil, identitatea, adresa și naționalitatea
oricãrei persoane urmãrite; și
f) scopul în care sunt cerute mãrturia, informațiile sau
mãsurile.
16. Statul parte solicitat poate cere un supliment de
informații dacã acesta apare necesar pentru executarea
cererii conform dreptului sãu intern sau când poate facilita
executarea cererii.
17. Oricare cerere este executatã conform dreptului
intern al statului parte solicitat și, în mãsura în care
aceasta nu contravine dreptului intern al statului parte solicitat și când este posibil, conform procedurilor specificate
în cerere.
18. În cazul când este posibil și conform principiilor fundamentale ale dreptului intern, dacã o persoanã care se
aflã pe teritoriul unui stat parte trebuie sã fie ascultatã ca
martor sau ca expert de autoritãțile judiciare ale unui alt
stat parte, primul stat parte poate, la cererea celuilalt, sã
autorizeze audierea sa prin videoconferințã, dacã nu este
posibil și nu se dorește ca ea sã se înfãțișeze în persoanã
pe teritoriul statului parte solicitant. Statele pãrți pot conveni ca audierea sã fie condusã de o autoritate judiciarã a
statului parte solicitant și ca o autoritate judiciarã a statului
parte solicitat sã asiste la aceasta.
19. Statul parte solicitant nu comunicã, nici nu folosește
informațiile sau elementele de probã transmise de statul
parte solicitat pentru anchete, urmãriri sau proceduri judiciare, altele decât cele prevãzute în cerere, fãrã
consimțãmântul prealabil al statului parte solicitat. Nici o
prevedere a prezentului paragraf nu împiedicã statul parte
solicitant sã dezvãluie, în cursul procedurii, informațiile sau
elementele de probã pentru dezvinovãțire. În acest ultim
caz statul parte solicitant avizeazã statul parte solicitat
înaintea dezvãluirii și, dacã i se adreseazã o cerere, consultã statul parte solicitat. Dacã, într-un caz excepțional, o
notificare prealabilã nu este posibilã, statul parte solicitant
informeazã fãrã întârziere statul parte solicitat despre
dezvãluire.
20. Statul parte solicitant poate cere ca statul parte solicitat sã pãstreze secretul asupra cererii și conținutului sãu,
în afara mãsurilor necesare pentru a-l executa. Dacã statul
parte solicitat nu poate satisface aceastã exigențã, el informeazã fãrã întârziere statul parte solicitant.
21. Asistența judiciarã poate fi refuzatã:
a) dacã cererea nu este fãcutã în conformitate cu dispozițiile prezentului articol;
b) dacã statul parte solicitat apreciazã cã executarea
cererii este susceptibilã sã aducã atingere suveranitãții,
securitãții, ordinii sale publice sau altor interese esențiale;
c) în cazul în care dreptul intern al statului parte solicitat ar interzice autoritãților sale sã ia mãsurile cerute, dacã
este vorba de o infracțiune analoagã care face obiectul
unei anchete, urmãriri sau proceduri judiciare în cadrul propriei sale competențe;
d) în cazul în care ar fi contrarã sistemului juridic al
statului parte solicitat privind asistența judiciarã de acceptare a cererii.
22. Statele pãrți nu pot refuza, de asemenea, o cerere
de asistențã judiciarã pentru singurul motiv cã infracțiunea
este consideratã având legãturã cu probleme fiscale.
23. Orice refuz de asistențã judiciarã trebuie sã fie
motivat.
24. Statul parte solicitat executã cererea de asistențã
judiciarã cât mai prompt posibil și ține seama, în mãsura
posibilitãților, de orice termene sugerate de statul parte
solicitant și care sunt motivate, de preferințã în cerere.
Statul parte solicitat rãspunde cererilor rezonabile ale

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002

statului parte solicitant privind progresele înregistrate în
executarea cererii. Când asistența solicitatã nu mai este
necesarã, statul parte solicitant informeazã prompt statul
parte solicitat.
25. Asistența judiciarã poate fi amânatã de statul parte
solicitat pe motiv cã ea ar putea împiedica anchete,
urmãriri sau proceduri judiciare în curs.
26. Înainte de a refuza o cerere în baza paragrafului 21
și a prezentului articol sau de a amâna executarea în
baza paragrafului 25, statul parte solicitat examineazã cu
statul parte solicitant posibilitatea acordãrii asistenței, sub
rezerva condițiilor pe care le considerã necesare. Dacã
statul parte solicitant acceptã asistența sub rezerva acestor
condiții, el se conformeazã acestora.
27. Fãrã prejudicierea aplicãrii paragrafului 12 al prezentului articol, un martor, un expert sau o altã persoanã
care, la cererea statului parte solicitant, consimte sã facã o
depoziție în cursul unei proceduri sau sã colaboreze la o
anchetã, la o urmãrire sau la o procedurã judiciarã pe teritoriul statului parte solicitat nu va fi urmãritã, deținutã,
pedepsitã sau supusã altor restricții ale libertãții sale
personale pe acest teritoriu pentru motive de fapte, omisiuni
sau condamnãri anterioare plecãrii sale de pe teritoriul
statului parte solicitat.
Aceastã imunitate înceteazã când martorul, expertul sau
acea persoanã care a avut, pentru o perioadã de 15 zile
consecutive sau pentru orice altã perioadã convenitã de
statele pãrți, socotitã de la data la care ei au fost informați
oficial cã prezența lor nu mai este cerutã de autoritãțile
judiciare, posibilitatea de a pãrãsi teritoriul statului parte
solicitant, rãmânând totuși în mod voluntar sau pãrãsindu-l,
au revenit de bunã voie.
28. Cheltuielile obișnuite fãcute pentru executarea unei
cereri sunt în sarcina statului parte solicitat, în afarã de
cazul în care s-a convenit altfel între statele pãrți respective. Atunci când cheltuieli importante sau extraordinare
sunt sau se dovedesc ulterior necesare pentru executarea
cererii, statele pãrți se consultã pentru a fixa condițiile conform cãrora cererea va fi executatã, precum și modul în
care vor fi preluate cheltuielile.
29. Statul parte solicitat:
a) transmite statului parte solicitant copii ale dosarelor,
documentelor sau informațiilor administrative aflate în posesia sa și la care, în baza dreptului sãu intern, publicul are
acces;
b) poate, de bunã voie, sã transmitã statului parte solicitant, integral, în parte sau în condițiile pe care le apreciazã corespunzãtoare, copii ale tuturor dosarelor,
documentelor sau informațiilor administrative aflate în posesia sa și la care, în virtutea dreptului sãu intern, publicul
nu are acces.
30. Statele pãrți au în vedere, dacã este cazul, posibilitatea de a încheia acorduri sau aranjamente bilaterale sau
multilaterale care servesc obiectivelor și dispozițiilor prezentului articol, le dau aplicabilitate practicã sau le întãresc.
ARTICOLUL 19

Anchete comune
Statele pãrți au în vedere sã încheie acorduri sau aranjamente bilaterale sau multilaterale în baza cãrora, pentru
cauzele care fac obiectul anchetelor, urmãririlor sau procedurii judiciare în unul sau mai multe state, autoritãțile competente respective pot stabili instanțe de anchetã comune.
În absența unor asemenea acorduri sau aranjamente, pot fi
hotãrâte anchete comune de la caz la caz. Statele pãrți
interesate vegheazã ca suveranitatea statului parte pe teri-

toriul cãruia se desfãșoarã ancheta sã fie pe deplin respectatã.
ARTICOLUL 20

Tehnici de anchete speciale
1. Dacã principiile fundamentale ale sistemului sãu juridic național permit, fiecare stat parte, ținând seama de
posibilitãțile sale și conform condițiilor prevãzute de dreptul
sãu intern, ia mãsurile necesare pentru a permite sã se
recurgã în mod corespunzãtor la livrãrile supravegheate și,
când considerã potrivit, la alte tehnici de anchete speciale,
cum sunt supravegherea electronicã sau alte forme de
supraveghere și operațiunile de infiltrare, de cãtre
autoritãțile sale competente pe teritoriul sãu în vederea
combaterii eficiente a criminalitãții organizate.
2. În scopurile anchetelor asupra infracțiunilor prevãzute
de prezenta convenție, statele pãrți sunt încurajate sã
încheie, dacã este necesar, acorduri sau aranjamente bilaterale sau multilaterale corespunzãtoare pentru recurgerea
la tehnici de anchete speciale în cadrul cooperãrii
internaționale. Aceste acorduri sau aranjamente sunt încheiate și aplicate cu respectarea deplinã a principiului egalitãții suverane a statelor și sunt puse în aplicare cu
respectarea strictã a dispozițiilor pe care le conțin.
3. În absența acordurilor sau aranjamentelor prevãzute
la paragraful 2 al prezentului articol, deciziile de a se
recurge la tehnici de anchete speciale la nivel internațional
sunt luate de la caz la caz și pot, dacã este necesar, sã
ținã seama de înțelegeri și aranjamente financiare în ceea
ce privește exercitarea competenței lor de statele pãrți interesate.
4. Livrãrile supravegheate la care s-a hotãrât sã se
recurgã la nivel internațional pot include, cu consimțãmântul
statelor pãrți respective, metode de interceptare a mãrfurilor
și de autorizare a urmãririi dirijãrii lor, fãrã modificare sau
dupã sustragerea ori înlocuirea în întregime sau în parte a
acestora.
ARTICOLUL 21

Transferul procedurilor penale
Statele pãrți au în vedere posibilitatea de a-și transfera
reciproc procedurile referitoare la urmãrirea unei infracțiuni
prevãzute de prezenta convenție în cazurile în care acest
transfer este considerat necesar în interesul unei bune
administrãri a justiției și, în special, când cauza privește
mai multe jurisdicții, în vederea centralizãrii urmãririlor.
ARTICOLUL 22

Stabilirea antecedentelor judiciare
Fiecare stat parte poate adopta mãsuri legislative sau
alte mãsuri necesare pentru a ține seama, în condițiile și
în scopurile pe care le considerã corespunzãtoare, de orice
condamnare al cãrei autor prezumat al unei infracțiuni ar fi
fãcut anterior obiectul într-un alt stat, în scopul folosirii
acestei informații în cadrul unei proceduri penale referitoare
la o infracțiune prevãzutã de prezenta convenție.
ARTICOLUL 23

Incriminarea împiedicãrii bunei funcționãri a justiției
Fiecare stat parte adoptã mãsuri legislative și alte
mãsuri necesare pentru a atribui caracterul de infracțiune
când actele au fost sãvârșite cu intenție:
a) faptei de a recurge la forța fizicã, la amenințãri sau
la intimidare ori de a promite, a oferi sau a acorda un
avantaj necuvenit pentru obținerea unei mãrturii mincinoase

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002
ori a împiedica o mãrturie sau prezentarea de elemente de
probã într-o procedurã referitoare la sãvârșirea de
infracțiuni prevãzute de prezenta convenție;
b) faptei de a recurge la forțã fizicã, la amenințãri sau
intimidare pentru a împiedica un agent al justiției ori un
agent al serviciilor de descoperire și de reprimare de a-și
exercita îndatoririle funcției lui la sãvârșirea de infracțiuni
prevãzute de prezenta convenție. Nici o prevedere a prezentului alineat nu aduce atingere dreptului statelor pãrți de
a dispune de o legislație destinatã sã protejeze alte categorii de agenți publici.
ARTICOLUL 24

Protecția martorilor
1. Fiecare stat parte ia, în limita mijloacelor sale, mãsuri
corespunzãtoare pentru a asigura o protecție eficace împotriva eventualelor acte de represalii sau de intimidare a
martorilor care, în cadrul procedurii penale, depun mãrturie
privind infracțiunile prevãzute de prezenta convenție și, în
caz de nevoie, a pãrinților lor și a altor persoane apropiate.
2. Mãsurile avute în vedere la paragraful 1 al prezentului articol pot consta mai ales, fãrã prejudicierea drepturilor
pârâtului, inclusiv dreptul la o procedurã normalã, în:
a) stabilirea, pentru protecția fizicã a acestor persoane,
a unor proceduri privind îndeosebi, dupã nevoie și în
mãsura posibilitãților, de a li se oferi un nou domiciliu și
de a li se permite, în caz de nevoie, ca informațiile privind
identitatea lor și locul unde se aflã sã nu fie dezvãluite
sau ca dezvãluirea lor sã fie limitatã;
b) prevederea unor reguli de probațiune care sã permitã
martorilor sã depunã într-un mod care sã le garanteze
securitatea, în special sã fie autorizați sã depunã mãrturie
recurgând la tehnici de comunicare cum sunt legãturile
video sau alte mijloace adecvate.
3. Statele pãrți au în vedere sã încheie aranjamente cu
alte state în vederea stabilirii unui nou domiciliu persoanelor menționate la paragraful 1 al prezentului articol.
4. Dispozițiile prezentului articol se aplicã de asemenea
victimelor, când acestea sunt martori.
ARTICOLUL 25

Acordarea de asistențã și protecție victimelor
1. Fiecare stat parte ia, în limita mijloacelor sale, mãsuri
corespunzãtoare pentru a da asistențã și a acorda
protecție victimelor infracțiunilor prevãzute de prezenta convenție, îndeosebi în caz de amenințare cu represalii sau de
intimidare.
2. Fiecare stat parte stabilește proceduri corespunzãtoare
pentru a permite victimelor unor infracțiuni prevãzute de
prezenta convenție sã obținã reparații.
3. Fiecare stat parte, sub rezerva dreptului sãu intern,
face în așa fel încât opiniile și preocupãrile victimelor sã
fie prezentate și sã fie luate în considerare în stadiile
corespunzãtoare ale procedurii penale începute împotriva
autorilor unor infracțiuni, într-un mod care sã nu aducã prejudicii drepturilor apãrãrii.
ARTICOLUL 26

Mãsuri destinate sã întãreascã cooperarea cu serviciile
de investigații și de reprimare
1. Fiecare stat parte ia mãsuri corespunzãtoare pentru
a încuraja persoanele care participã sau au participat la
grupuri infracționale organizate:

11

a) sã furnizeze informații utile autoritãților competente în
scopurile anchetei și culegerii de probe asupra unor chestiuni cum sunt:
ii(i) identitatea, natura, alcãtuirea, structura sau activitãțile
grupurilor infracționale organizate ori locul unde se
aflã ele;
i(ii) legãturile, inclusiv la nivel internațional, cu alte grupuri infracționale organizate;
(iii) infracțiunile pe care grupurile infracționale organizate
le-au sãvârșit sau ar putea sã le sãvârșeascã;
b) sã acorde un ajutor efectiv și concret autoritãților
competente, care ar putea contribui la privarea grupurilor
infracționale organizate de resursele lor sau de produsul
infracțiunii.
2. Fiecare stat parte are în vedere sã prevadã posibilitatea, în cazurile corespunzãtoare, micșorãrii pedepsei de
care este pasibil un învinuit care coopereazã într-un mod
substanțial la anchetã sau la urmãririle referitoare la o
infracțiune prevãzutã de prezenta convenție.
3. Fiecare stat parte are în vedere sã prevadã posibilitatea, conform principiilor fundamentale ale dreptului sãu
intern, acordãrii de imunitate de urmãrire unei persoane
care coopereazã în mod substanțial la anchetã sau la
urmãriri referitoare la o infracțiune prevãzutã de prezenta
convenție.
4. Protecția persoanelor este asiguratã conform prevederilor art. 24 al prezentei convenții.
5. Când o persoanã la care se referã paragraful 1 al
prezentului articol și care se aflã într-un stat parte poate
contribui la cooperarea substanțialã cu autoritãțile competente ale unui alt stat parte, statele pãrți respective pot
avea în vedere încheierea unor acorduri sau aranjamente,
conform dreptului lor intern, privind o eventualã acordare
de cãtre celãlalt stat parte a tratamentului prevãzut la paragrafele 2 și 3 ale prezentului articol.
ARTICOLUL 27

Cooperarea între serviciile de investigații și de reprimare
1. Statele pãrți coopereazã strâns, conform sistemelor
lor juridice și administrative, în vederea întãririi eficacitãții
descoperirii și reprimãrii infracțiunilor prevãzute de prezenta
convenție. În special, fiecare stat parte adoptã mãsuri eficiente pentru:
a) întãrirea sau, dacã este necesar, stabilirea de cãi de
comunicație între autoritãțile sale, organismele și serviciile
competente pentru a facilita schimbul sigur și rapid de
informații privind toate aspectele infracțiunilor prevãzute de
prezenta convenție, inclusiv, dacã statele pãrți respective
socotesc potrivit, legãturile cu alte activitãți infracționale;
b) cooperarea cu alte state pãrți, în ceea ce privește
infracțiunile prevãzute de prezenta convenție, în conducerea anchetei, referitor la punctele urmãtoare:
ii(i) identitatea și activitãțile persoanelor bãnuite de implicare în aceste infracțiuni, locul unde se aflã ele sau
locul unde se aflã alte persoane în cauzã;
i(ii) circulația produsului infracțiunii sau a bunurilor provenind din sãvârșirea de infracțiuni;
(iii) circulația bunurilor, a materialelor sau a altor instrumente folosite ori destinate a fi folosite în sãvârșirea
acestor infracțiuni;
c) transmiterea, când este cazul, a pieselor și cantitãților
de substanțe necesare în scopurile analizei sau anchetei;
d) facilitarea unei coordonãri eficiente între autoritãțile,
organismele și serviciile competente și favorizarea schimbului de personal și de experți, inclusiv, sub rezerva existenței

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002

de acorduri sau de aranjamente bilaterale între statele pãrți
respective, detașarea de agenți de legãturã;
e) schimbul de informații cu alte state pãrți privind mijloacele și procedeele specifice folosite de grupurile
infracționale organizate, inclusiv, dacã este cazul, în
legãturã cu itinerarele și mijloacele de transport, precum și
asupra folosirii de identitãți false, de documente modificate
sau falsificate sau a altor mijloace de ascundere a activitãților lor;
f) schimbul de informații și coordonarea mãsurilor administrative și a altora luate, dupã cum se decide, pentru a
descoperi cât mai repede infracțiunile prevãzute de prezenta convenție.
2. În scopul aplicãrii prezentei convenții, statele pãrți au
în vedere sã încheie acorduri sau aranjamente bilaterale
sau multilaterale care sã prevadã o cooperare directã între
serviciile lor de investigații și de reprimare și, când existã
deja astfel de acorduri sau aranjamente, sã le modifice. În
absența unor asemenea acorduri sau aranjamente între
statele pãrți respective, acestea din urmã se pot baza pe
prezenta convenție pentru stabilirea unei cooperãri în materie de descoperire și de reprimare privind infracțiunile
prevãzute de prezenta convenție. De fiecare datã când
este cazul, statele pãrți utilizeazã pe deplin acordurile sau
aranjamentele, inclusiv organizațiile internaționale sau regionale, pentru a întãri cooperarea între serviciile de investigații și de reprimare.
3. Statele pãrți se strãduiesc sã coopereze, în mãsura
mijloacelor lor, pentru a face fațã criminalitãții transnaționale
organizate comise cu mijloace moderne.
ARTICOLUL 28

Culegere, schimb și analizã de informații asupra criminalitãții organizate
1. Fiecare stat parte are în vedere sã analizeze, prin
consultare cu cercurile științifice și universitare, tendințele
criminalitãții organizate pe teritoriul sãu, circumstanțele în
care opereazã, precum și grupurile profesionale și tehnicile
implicate.
2. Statele pãrți au în vedere sã dezvolte capacitãțile lor
de analizã a activitãților infracționale organizate și a le asocia între ele și prin intermediul organismelor internaționale
și regionale. În acest scop, definiții, norme și metode
comune ar trebui sã fie elaborate și aplicate dupã cum se
cuvine.
3. Fiecare stat parte are în vedere sã aplice politicile
sale și mãsurile concrete luate pentru combaterea criminalitãții organizate și sã evalueze punerea lor în aplicare și
eficiența lor.
ARTICOLUL 29

Formare și asistențã tehnicã
1. Fiecare stat parte stabilește, dezvoltã sau
îmbunãtãțește, în mãsura necesitãților, programele de formare specifice pentru personalul serviciilor sale de investigații și de reprimare, inclusiv pentru procurori, judecãtorii
de instrucție și agenții de vamã, precum și pentru alte
categorii de personal însãrcinate sã previnã, sã descopere
și sã reprime infracțiunile prevãzute de prezenta convenție.
Aceste programe pot sã prevadã detașãri și schimburi de
personal. Ele se referã îndeosebi, în mãsura în care dreptul intern permite, la punctele urmãtoare:
a) metode folosite pentru a preveni, a descoperi și a
combate infracțiunile prevãzute de prezenta convenție;
b) itinerarele urmate și tehnicile folosite de persoanele
suspectate de implicare în infracțiunile prevãzute de prezenta convenție, inclusiv în statele de tranzit, și mãsurile
de luptã adecvate;

c) supravegherea circulației produselor de contrabandã;
d) descoperirea și supravegherea circulației produsului
infracțiunii, bunurilor, materialelor sau altor instrumente și
metode de transfer, de disimulare sau de deghizare a
acestui produs, a acestor bunuri materiale sau a altor
instrumente, precum și metodele de luptã împotriva spãlãrii
banilor și împotriva infracțiunilor financiare;
e) strângerea elementelor de probã;
f) tehnici de control în zonele și porturile libere;
g) materiale și tehnici moderne de descoperire și de
reprimare, inclusiv supravegherea electronicã, livrãrile
supravegheate și operațiunile de infiltrare;
h) metode utilizate pentru combaterea criminalitãții
transnaționale organizate sãvârșite cu ajutorul calculatoarelor, rețelelor de telecomunicații sau al altor tehnici
moderne; și
i) metode folosite pentru protecția victimelor și martorilor.
2. Statele pãrți coopereazã pentru planificarea și executarea programelor de cercetare și de formare concepute
pentru schimbul de cunoștințe specializate în domeniile
prevãzute la paragraful 1 al prezentului articol și, în acest
scop, organizeazã, dacã este cazul, conferințe și seminarii
regionale și internaționale pentru a favoriza cooperarea și
stimularea schimburilor de opinii asupra problemelor
comune, inclusiv problemele și necesitãțile speciale ale statelor de tranzit.
3. Statele pãrți încurajeazã activitãțile de formare și de
asistențã tehnicã de naturã sã faciliteze extrãdarea și asistența judiciarã. Aceste activitãți de formare și de asistențã
tehnicã pot include o formare lingvisticã, detașãri și schimburi între personalul autoritãților centrale sau al organismelor având responsabilitãți în domeniile respective.
4. În cazul când existã acorduri sau aranjamente bilaterale și multilaterale în vigoare, statele pãrți întãresc, în
mãsura în care este necesar, mãsurile luate pentru optimizarea activitãților operaționale și de formare în cadrul organizațiilor internaționale și regionale și în cadrul altor
acorduri sau aranjamente bilaterale și multilaterale în materie.
ARTICOLUL 30

Alte mãsuri: aplicarea Convenției pentru dezvoltarea economicã și asistența tehnicã
1. Statele pãrți iau mãsuri de naturã sã asigure cea
mai bunã aplicare posibilã a prezentei convenții prin cooperarea internaționalã, ținând seama de efectele negative
ale criminalitãții organizate asupra societãții în general și
asupra dezvoltãrii durabile în special.
2. Statele pãrți fac eforturi concrete, în mãsura posibilitãților și în coordonare unele cu altele, precum și cu
organizațiile regionale și internaționale:
a) pentru dezvoltarea cooperãrii lor la diferite niveluri cu
țãrile în curs de dezvoltare, în vederea întãririi capacitãții
acestora în prevenirea și combaterea criminalitãții
transnaționale organizate;
b) pentru creșterea asistenței financiare și materiale
acordate țãrilor în curs de dezvoltare, în scopul sprijinirii
eforturilor pe care acestea le fac pentru a lupta eficient
împotriva criminalitãții transnaționale organizate și pentru a
le ajuta sã aplice cu succes prezenta convenție;
c) pentru a acorda asistențã tehnicã țãrilor în curs de
dezvoltare și țãrilor cu economie în tranziție, cu scopul de
a le ajuta sã rãspundã necesitãților în vederea aplicãrii
prezentei convenții. În acest sens, statele pãrți se
strãduiesc sã depunã voluntar contribuții adecvate și regulate într-un cont stabilit în acest scop în cadrul unui mecanism de finanțare a Organizației Națiunilor Unite. Statele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002
pãrți pot, de asemenea, sã aibã în vedere în special, conform dreptului lor intern și dispozițiilor prezentei convenții,
sã depunã în contul sus-menționat o cotã-parte din fondurile sau din valoarea produsului infracțiunii sau a bunurilor
confiscate în aplicarea dispozițiilor prezentei convenții;
d) pentru a încuraja și a convinge alte state și instituții
financiare, dupã caz, sã se asocieze eforturilor fãcute conform prezentului articol, mai ales oferind țãrilor în curs de
dezvoltare mai multe programe de formare și material
modern în scopul de a le ajuta sã atingã obiectivele prezentei convenții.
3. În mãsura posibilitãților, aceste mãsuri sunt luate fãrã
prejudicierea angajamentelor existente în materie de asistențã strãinã sau a altor aranjamente de cooperare financiarã la nivel bilateral, regional sau internațional.
4. Statele pãrți pot încheia acorduri sau aranjamente
bilaterale sau multilaterale privind asistența materialã și
logisticã, ținând seama de aranjamentele financiare necesare pentru a asigura eficiența mijloacelor de cooperare
internaționalã prevãzute de prezenta convenție și pentru a
preveni, a descoperi și a combate criminalitatea
transnaționalã organizatã.
ARTICOLUL 31

Prevenția
1. Statele pãrți se strãduiesc sã elaboreze și sã evalueze proiectele naționale, precum și sã punã în practicã și
sã promoveze cele mai bune practici și politici pentru prevenirea criminalitãții transnaționale organizate.
2. Conform principiilor fundamentale ale dreptului lor
intern, statele pãrți se strãduiesc sã reducã, prin mãsuri
legislative, administrative sau alte mãsuri potrivite, posibilitãțile actuale sau viitoare ale grupurilor infracționale organizate de a participa la activitatea pieței ilicite utilizând
produsul infracțiunii. Aceste mãsuri ar trebui sã fie axate pe:
a) întãrirea cooperãrii între serviciile de investigații și de
reprimare sau între procurori și entitãțile private interesate,
mai ales în industrie;
b) promovarea elaborãrii de norme și proceduri care sã
apere integritatea entitãților publice și entitãților private interesate, precum și a codurilor de deontologie pentru profesiunile respective, îndeosebi cele de jurist, notar, consilier
fiscal și contabil;
c) prevenirea folosirii improprii de cãtre grupurile
infracționale organizate a procedurilor de cerere de ofertã
organizate de autoritãțile publice, precum și subvențiile și
licențele acordate de autoritãțile publice pentru o activitate
comercialã;
d) prevenirea folosirii improprii de cãtre grupurile
infracționale organizate a persoanelor juridice; aceste
mãsuri ar putea include:
ii(i) stabilirea de registre publice ale persoanelor juridice
și fizice implicate în înființarea, gestionarea și
finanțarea persoanelor juridice;
i(ii) posibilitatea de a decãdea din dreptul de a conduce
persoane juridice pe teritoriul lor, pe o perioadã
rezonabilã, persoanelor recunoscute ca vinovate de
sãvârșirea infracțiunilor prevãzute de prezenta convenție, prin decizii judiciare sau prin orice mijloace
adecvate;
(iii) stabilirea de registre naționale ale persoanelor
decãzute din dreptul de a conduce persoane juridice; și
(iv) schimbul de informații conținute în registrele
menționate la pct. (i) și (iii) ale prezentului alineat
cu autoritãțile competente ale altor state pãrți.

13

3. Statele pãrți se strãduiesc sã promoveze reintegrarea
în societate a persoanelor recunoscute ca vinovate de
infracțiunile prevãzute de prezenta convenție.
4. Statele pãrți se strãduiesc sã evalueze periodic
instrumentele juridice și practicile administrative pertinente
pentru a determina dacã ele conțin lacune permițând grupurilor infracționale organizate sã le foloseascã într-un mod
necorespunzãtor.
5. Statele pãrți se strãduiesc sã sensibilizeze mai mult
publicul asupra existenței, cauzelor și gravitãții criminalitãții
transnaționale organizate și a amenințãrii pe care o reprezintã. Ele pot sã o facã, dupã cum se cuvine, prin intermediul mass-media și adoptând mãsuri destinate sã
promoveze participarea publicului la activitãțile de prevenire
și de combatere.
6. Fiecare stat parte comunicã secretarului general al
Organizației Națiunilor Unite numele și adresa autoritãții
sau autoritãților susceptibile de a ajuta alte state pãrți sã
ia mãsuri de prevenire a criminalitãții transnaționale organizate.
7. Statele pãrți colaboreazã, dupã caz, între ele și cu
organizațiile regionale și internaționale competente în vederea promovãrii și luãrii mãsurilor prevãzute în prezentul articol. Cu acest titlu, ele participã la proiecte internaționale
pentru prevenirea criminalitãții transnaționale organizate, de
exemplu acționând asupra factorilor care marginalizeazã
grupurile sociale, vulnerabile la acțiunea acestei criminalitãți.
ARTICOLUL 32

Conferința pãrților la convenție
1. O conferințã a statelor pãrți la convenție se instituie
pentru îmbunãtãțirea capacitãții statelor pãrți de a combate
criminalitatea transnaționalã organizatã și pentru a promova
și examina aplicarea prezentei convenții.
2. Secretarul general al Organizației Națiunilor Unite va
convoca Conferința pãrților cel mai târziu dupã un an de la
intrarea în vigoare a prezentei convenții. Conferința pãrților
va adopta un regulament interior și reguli care sã reglementeze activitãțile descrise la paragrafele 3 și 4 ale prezentului articol (inclusiv regulile cu privire la finanțarea
cheltuielilor pentru aceste activitãți).
3. Conferința pãrților stabilește mecanismele în vederea
realizãrii obiectivelor vizate la paragraful 1 al prezentului
articol, astfel:
a) faciliteazã activitãțile desfãșurate de statele pãrți în
aplicarea art. 29, 30 și 31 ale prezentei convenții, inclusiv
prin încurajarea mobilizãrii contribuțiilor voluntare;
b) faciliteazã schimbul de informații între statele pãrți
asupra caracteristicilor și tendințelor criminalitãții
transnaționale organizate și a practicilor eficiente pentru a
le combate;
c) coopereazã cu organizațiile regionale și internaționale
și cu organizațiile neguvernamentale competente;
d) examineazã la intervale regulate aplicarea prezentei
convenții;
e) formuleazã recomandãri în vederea îmbunãtãțirii prezentei convenții și a aplicãrii sale.
4. În scopul realizãrii lit. d) și e) ale paragrafului 3 din
prezentul articol, Conferința pãrților se informeazã asupra
mãsurilor adoptate și dificultãților întâmpinate de cãtre statele pãrți pentru aplicarea prezentei convenții, folosind
informațiile pe care acestea le comunicã, precum și mecanismele complementare de examinare pe care ea le poate
stabili.
5. Fiecare stat parte comunicã Conferinței pãrților, dupã cum
aceasta o cere, informații asupra programelor, planurilor și

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002

practicii lor, cât și asupra mãsurilor legislative și administrative privind aplicarea prezentei convenții.
ARTICOLUL 33

Secretariat
1. Secretarul general al Organizației Națiunilor Unite asigurã serviciile de secretariat necesare Conferinței pãrților la
convenție.
2. Secretariatul:
a) ajutã Conferința pãrților sã își realizeze activitãțile descrise la art. 32 din prezenta convenție, ia mãsuri și oferã
serviciile necesare pentru sesiunile Conferinței pãrților;
b) ajutã statele pãrți, la cererea lor, sã comunice
informații Conferinței pãrților conform prevederilor paragrafului 5 al art. 32 al prezentei convenții; și
c) asigurã coordonarea necesarã cu secretariatul organizațiilor regionale și internaționale competente.
ARTICOLUL 34

Aplicarea convenției
1. Fiecare stat parte ia mãsurile necesare, inclusiv legislative și administrative, conform principiilor fundamentale ale
dreptului sãu intern, pentru a asigura executarea obligațiilor
sale în baza prezentei convenții.
2. Infracțiunile prevãzute la art. 5, 6, 8 și 23 din prezenta convenție sunt stabilite în dreptul intern de fiecare
stat parte, independent de natura lor transnaționalã sau de
implicarea unui grup infracțional organizat, cum sunt enumerate la paragraful 1 al art. 3 din prezenta convenție, în
afarã de mãsura în care, conform art. 5 al prezentei convenții, s-ar cere implicarea unui grup infracțional organizat.
3. Fiecare stat parte poate sã adopte mãsuri mai stricte
sau mai severe decât cele care sunt prevãzute în prezenta
convenție în scopul prevenirii și combaterii criminalitãții
transnaționale organizate.
ARTICOLUL 35

Reglementarea diferendelor
1. Statele pãrți se strãduiesc sã soluționeze diferendele
privind interpretarea sau aplicarea prezentei convenții pe
cale de negociere.
2. Orice diferend între douã sau mai multe state pãrți
privind interpretarea sau aplicarea prezentei convenții care
nu poate fi soluționat pe cale de negociere într-o perioadã
rezonabilã este supus arbitrajului, la cererea unuia dintre
statele pãrți. Dacã în termen de 6 luni de la data cererii
de arbitraj statele pãrți nu se pot înțelege asupra organizãrii arbitrajului, oricare dintre ele poate supune diferendul
Curții Internaționale de Justiție, adresând o cerere conform
Statutului Curții.
3. Fiecare stat parte poate, în momentul semnãrii, ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii prezentei convenții sau
aderãrii la aceasta, sã declare cã nu se considerã legat de
dispozițiile paragrafului 2 al prezentului articol. Celelalte
state pãrți nu sunt legate de dispozițiile paragrafului 2 al
prezentului articol fațã de oricare stat parte care a formulat
o asemenea rezervã.
4. Orice stat parte care a formulat o rezervã în baza
paragrafului 3 al prezentului articol o poate retrage în orice
moment adresând o notificare secretarului general al
Organizației Națiunilor Unite.

ARTICOLUL 36

Semnare, ratificare, acceptare, aprobare și aderare
1. Prezenta convenție va fi deschisã spre semnare tuturor statelor din 12 pânã la 15 decembrie 2000 la Palermo
(Italia) și, în continuare, la sediul Organizației Națiunilor
Unite, la New York, pânã la 12 decembrie 2002.
2. Prezenta convenție este de asemenea deschisã spre
semnare organizațiilor regionale de integrare economicã, cu
condiția ca cel puțin un stat membru al unei astfel de
organizații sã fi semnat prezenta convenție conform paragrafului 1 al prezentului articol.
3. Prezenta convenție este supusã ratificãrii, acceptãrii
sau aprobãrii. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau
de aprobare vor fi depuse la secretarul general al
Organizației Națiunilor Unite. O organizație regionalã de
integrare economicã poate depune instrumentele sale de
ratificare, de acceptare sau de aprobare dacã cel puțin
unul dintre statele sale membre a fãcut aceasta. În acest
instrument de ratificare, de acceptare sau de aprobare,
aceastã organizație declarã sfera competenței sale privind
problemele reglementate de prezenta convenție. Ea informeazã, de asemenea, depozitarul despre orice modificare
pertinentã a sferei sale de competențã.
4. Prezenta convenție este deschisã aderãrii oricãrui
stat sau oricãrei organizații regionale de integrare economicã din care cel puțin un stat membru este parte la prezenta convenție. Instrumentele de aderare vor fi depuse la
secretarul general al Organizației Națiunilor Unite. În
momentul aderãrii sale o organizație regionalã de integrare
economicã își declarã sfera de competențã privind problemele reglementate de prezenta convenție. Ea informeazã,
de asemenea, depozitarul despre orice modificare pertinentã privind sfera competenței sale.
ARTICOLUL 37

Relația cu protocoalele
1. Prezenta convenție poate fi completatã prin unul sau
mai multe protocoale.
2. Pentru a deveni parte la un protocol, un stat sau o
organizație regionalã de integrare economicã trebuie sã fie,
de asemenea, parte la prezenta convenție.
3. Un stat parte la prezenta convenție nu este legat
printr-un protocol dacã el nu devine parte la protocolul respectiv conform dispozițiilor acestuia.
4. Orice protocol la prezenta convenție este interpretat
împreunã cu prezenta convenție, ținând seama de obiectul
acestui protocol.
ARTICOLUL 38

Intrarea în vigoare
1. Prezenta convenție va intra în vigoare în a
nouãzecea zi care urmeazã datei de depunere a celui de
al patruzecilea instrument de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare. În scopul prezentului paragraf,
nici unul dintre instrumentele depuse de o organizație regionalã de integrare economicã nu este considerat instrument care sã se adauge instrumentelor deja depuse de
statele membre ale acestei organizații.
2. Pentru fiecare stat sau organizație regionalã de integrare economicã care va ratifica, va accepta sau va
aproba prezenta convenție sau va adera la aceasta dupã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002
depunerea celui de al patruzecilea instrument pertinent,
prezenta convenție va intra în vigoare în a treizecea zi de
la data depunerii instrumentului pertinent de cãtre acest
stat sau aceastã organizație.
ARTICOLUL 39

Amendamente
1. La expirarea unui termen de 5 ani de la intrarea în
vigoare a prezentei convenții, un stat parte poate propune
un amendament al cãrui text sã îl depunã la secretarul
general al Organizației Națiunilor Unite, care comunicã
atunci propunerea de amendament statelor pãrți și
Conferinței pãrților la convenție în vederea examinãrii propunerii și adoptãrii unei decizii. Conferința pãrților nu precupețește nici un efort pentru a ajunge la un consens
asupra tuturor amendamentelor. Dacã toate eforturile în
acest sens au fost epuizate fãrã sã intervinã un acord, va
trebui, în ultimã instanțã, pentru ca amendamentul sã fie
adoptat, un vot cu o majoritate de douã treimi a statelor
pãrți prezente la Conferința pãrților care sã exprime votul lor.
2. Organizațiile regionale de integrare economicã dispun,
pentru a exercita în baza prezentului articol dreptul lor de
vot în domeniile care țin de competența lor, de un numãr
de voturi egal cu numãrul statelor membre pãrți la prezenta convenție. Ele nu își exercitã dreptul de vot dacã
statele lor membre îl exercitã și invers.
3. Un amendament adoptat conform paragrafului 1 al
prezentului articol este supus ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii statelor pãrți.
4. Un amendament adoptat conform paragrafului 1 al
prezentului articol va intra în vigoare pentru un stat parte
dupã 90 de zile de la data depunerii de cãtre acest stat
parte la Secretariatul general al Organizației Națiunilor

15

Unite a unui instrument de ratificare, de acceptare sau de
aprobare a acestui amendament.
5. Un amendament intrã în vigoare cu forțã obligatorie
fațã de statele pãrți care și-au exprimat consimțãmântul de
a fi legate de acesta. Celelalte state pãrți rãmân legate de
dispozițiile prezentei convenții și de orice amendamente
anterioare pe care le-au ratificat, acceptat sau aprobat.
ARTICOLUL 40

Denunțarea
1. Un stat parte poate denunța prezenta convenție prin
notificare scrisã adresatã Secretariatului general al
Organizației Națiunilor Unite. O astfel de denunțare are
efect dupã un an de la data primirii notificãrii de secretarul
general.
2. O organizație regionalã de integrare economicã înceteazã de a fi parte la prezenta convenție atunci când toate
celelalte state membre au denunțat-o.
3. Denunțarea prezentei convenții conform paragrafului 1
al prezentului articol atrage denunțarea oricãrui protocol
referitor la aceasta.
ARTICOLUL 41

Depozitarul și limbile folosite
1. Secretariatul general al Organizației Națiunilor Unite
este depozitarul prezentei convenții.
2. Originalul prezentei convenții, ale cãrui texte în limbile englezã, arabã, chinezã, spaniolã, francezã și rusã
sunt egal autentice, va fi depus la secretarul general al
Organizației Națiunilor Unite.
Drept care subsemnații plenipotențiari, împuterniciți în
acest scop de guvernele respective, au semnat prezenta
convenție.

PROTOCOL
privind prevenirea, reprimarea și pedepsirea traficului de persoane, în special al femeilor și copiilor,
adițional la Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalitãții transnaționale organizate*)
PREAMBUL

Statele pãrți la prezentul protocol,
declarând cã o acțiune eficace vizând prevenirea și combaterea traficului de persoane, în special al femeilor și
copiilor, cere din partea țãrilor de origine, de tranzit și de destinație o apropiere globalã și internaționalã cuprinzând
mãsuri destinate prevenirii traficului, o acțiune vizând pedepsirea traficanților și protecția victimelor acestui trafic, în special
prin respectarea drepturilor lor fundamentale internaționale recunoscute,
ținând cont de faptul cã, în ciuda existenței unor diferite instrumente internaționale care cuprind reguli și dispoziții
practice vizând lupta împotriva exploatãrii persoanelor, în special a femeilor și a copiilor, nu existã nici un instrument universal care sã se refere la toate aspectele traficului de persoane,
îngrijorate de faptul cã, în lipsa unui astfel de instrument, persoanele vulnerabile în fața acestui trafic nu vor fi
protejate suficient,
conform Rezoluției 53/111 a Adunãrii generale a Organizației Națiunilor Unite din 9 decembrie 1998, în care
Adunarea generalã a decis sã creeze un comitet interguvernamental special cu conținut nelimitat, însãrcinat cu elaborarea
unei convenții internaționale generale împotriva criminalitãții transnaționale organizate și cu examinarea, dacã este cazul,
a elaborãrii unui instrument internațional de luptã împotriva traficului femeilor și al copiilor,
convinse cã faptul de a asocia Convenției Națiunilor Unite împotriva criminalitãții transnaționale organizate un
instrument internațional vizând prevenirea, reprimarea și pedepsirea traficului de persoane, în special al femeilor și al
copiilor, va ajuta la prevenirea și combaterea acestui tip de criminalitate,
au convenit cele ce urmeazã:
*) Traducere.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002
I. DISPOZIÞII GENERALE

ARTICOLUL 1

Relația cu Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalitãții transnaționale organizate
1. Prezentul protocol completeazã Convenția Națiunilor
Unite împotriva criminalitãții transnaționale organizate.
Acesta este interpretat împreunã cu convenția.
2. Dispozițiile convenției se aplicã mutatis mutandis prezentului protocol, excepție fãcând dispozițiile contrare ale
protocolului menționat.
3. Infracțiunile stabilite în conformitate cu art. 5 din prezentul protocol sunt considerate infracțiuni stabilite în conformitate cu convenția.
ARTICOLUL 2

Obiect
Prezentul protocol are ca obiect:
a) prevenirea și combaterea traficului de persoane,
acordând o atenție specialã femeilor și copiilor;
b) protecția și ajutorarea victimelor unui astfel de trafic,
respectând pe deplin drepturile lor fundamentale; și
c) promovarea cooperãrii între statele pãrți în vederea
atingerii acestor obiective.
ARTICOLUL 3

Terminologie
În termenii prezentului protocol:
a) expresia trafic de persoane indicã recrutarea, transportul, transferul, adãpostirea sau primirea de persoane,
prin amenințare de recurgere sau prin recurgere la forțã ori
la alte forme de constrângere, prin rãpire, fraudã,
înșelãciune, abuz de autoritate sau de o situație de vulnerabilitate ori prin oferta sau acceptarea de plãți ori avantaje
pentru a obține consimțãmântul unei persoane având autoritate asupra alteia în scopul exploatãrii. Exploatarea
conține, cel puțin, exploatarea prin prostituarea unei alte
persoane sau alte forme de exploatare sexualã, munca sau
serviciile forțate, sclavia sau practicile analoage sclaviei,
folosirea sau prelevarea de organe;
b) consimțãmântul unei victime a traficului de persoane
pentru exploatarea amintitã, astfel cum este enunțatã la
lit. a) din prezentul articol, este indiferent atunci când unul
din oricare dintre mijloacele enunțate la lit. a) a fost folosit;
c) recrutarea, transportarea, transferul, adãpostirea sau
primirea unui copil în scopul exploatãrii este consideratã
trafic de persoane, chiar dacã aceștia nu fac apel la nici
unul dintre mijloacele menționate la lit. a) din prezentul
articol;
d) termenul copil indicã orice persoanã cu vârsta mai
micã de 18 ani.
ARTICOLUL 4

Domeniu de aplicare
Prezentul protocol se aplicã, exceptând dispozițiile contrare, pentru prevenirea, anchetele și urmãririle privind
infracțiunile stabilite conform art. 5 al acestuia, atunci când
aceste infracțiuni sunt de naturã transnaționalã și dacã
este implicat un grup infracțional, ca și pentru protecția victimelor acestor infracțiuni.

ARTICOLUL 5

Incriminare
1. Fiecare stat parte adoptã mãsurile legislative și altele
necesare pentru a conferi caracterul de infracțiune actelor
menționate la art. 3 din prezentul protocol, atunci când au
fost comise intenționat.
2. Fiecare stat parte adoptã, de asemenea, mãsurile
legislative și altele necesare pentru a conferi caracterul de
infracțiune:
a) sub rezerva conceptelor fundamentale ale sistemului
sãu juridic, faptului de a încerca comiterea unei infracțiuni
stabilite conform paragrafului 1 din prezentul articol;
b) faptului de a fi complice la o infracțiune stabilitã conform paragrafului 1 al prezentului articol; și
c) faptului de a organiza comiterea unei infracțiuni stabilite conform paragrafului 1 din prezentul articol sau de a
da instrucțiuni altor persoane pentru ca acestea sã o
comitã.
II. PROTECÞIA VICTIMELOR TRAFICULUI DE PERSOANE

ARTICOLUL 6

Asistența și protecția acordate victimelor traficului
de persoane
1. Atunci când are loc și în mãsura în care dreptul sãu
intern o permite, fiecare stat parte protejeazã viața privatã
și identitatea victimelor traficului de persoane, nefãcând
publice procedurile juridice referitoare la acestea.
2. Fiecare stat parte se asigurã cã sistemul sãu juridic
sau administrativ prevede mãsuri care permit furnizarea
cãtre victimele traficului de persoane, atunci când este
cazul:
a) a informațiilor asupra procedurilor juridice și administrative aplicabile;
b) a unei asistențe pentru a face astfel încât pãrerile și
preocupãrile lor sã fie prezentate și luate în considerare în
stadiile corespunzãtoare ale procedurii penale angajate
împotriva autorilor infracțiunilor, astfel încât sã nu aducã
prejudicii drepturilor apãrãrii.
3. Fiecare stat parte intenționeazã sã punã în aplicare
mãsuri în vederea asigurãrii restabilirii psihice, psihologice
și sociale a victimelor traficului de persoane, inclusiv, dacã
este cazul, în cooperare cu organizații neguvernamentale,
cu alte organizații competente și alte elemente ale societãții
civile și, în special, sã le furnizeze:
a) un adãpost convenabil;
b) sfaturi și informații privind drepturile pe care legea le
recunoaște, într-o limbã pe care o pot înțelege;
c) asistențã medicalã, psihologicã și materialã; și
d) posibilitãți de angajare, educație și formare.
4. Fiecare stat parte ține cont, atunci când aplicã dispozițiile prezentului articol, de vârsta, sexul și nevoile specifice ale victimelor traficului de persoane, în special de
nevoile specifice ale copiilor, și anume un adãpost,
educație și îngrijire convenabilã.
5. Fiecare stat parte depune eforturi pentru a asigura
siguranța psihicã a victimelor traficului de persoane când
acestea se gãsesc pe teritoriul sãu.
6. Fiecare stat parte se asigurã cã sistemul sãu juridic
prevede mãsuri care sã ofere victimelor traficului de persoane posibilitatea de a obține repararea prejudiciului
suportat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002
ARTICOLUL 7

Statutul victimelor traficului de persoane în statele
de primire
1. Pentru a lua mãsuri conform art. 6 din prezentul protocol, fiecare stat parte intenționeazã sã adopte mãsuri legislative sau alte mãsuri corespunzãtoare care sã permitã
victimelor traficului de persoane sã rãmânã pe teritoriul sãu,
cu titlu temporar sau permanent, atunci când este cazul.
2. Atunci când aplicã dispoziția de la paragraful 1 din
prezentul articol, fiecare stat parte trebuie sã ținã cont de
factorii umanitari și personali.
ARTICOLUL 8

Repatrierea victimelor traficului de persoane
1. Statul parte de care aparține o victimã a traficului de
persoane sau în care aceasta avea dreptul de a locui cu
titlu permanent în momentul intrãrii sale pe teritoriul statului
parte de primire faciliteazã și acceptã, ținând neapãrat
seama de siguranța acestei persoane, întoarcerea acesteia
fãrã întârziere nejustificatã sau nechibzuitã.
2. Atunci când un stat parte trimite o victimã a traficului
de persoane într-un stat parte de care aceastã persoanã
aparține sau în care avea dreptul de a locui cu titlu permanent în momentul intrãrii sale pe teritoriul statului parte
de primire, aceastã întoarcere este asiguratã ținând
neapãrat cont de siguranța persoanei, precum și de starea
oricãrei proceduri judiciare legate de faptul cã aceasta este
o victimã a traficului, și de preferat se face voluntar.
3. La cererea unui stat parte de primire, un stat parte
solicitat verificã, fãrã întârziere nejustificatã, dacã victima
unui trafic de persoane îi aparține sau avea dreptul de a
locui cu titlu permanent pe teritoriul sãu în momentul
intrãrii sale pe teritoriul statului parte de primire.
4. În scopul facilitãrii întoarcerii unei victime a traficului
de persoane care nu posedã documentele necesare, statul
parte de care aparține aceastã persoanã ori în care avea
dreptul de a locui cu titlu permanent în momentul intrãrii
sale pe teritoriul statului parte de primire acceptã sã elibereze, la cererea statului parte de primire, documentele de
cãlãtorie sau orice altã autorizație necesarã pentru a permite acelei persoane a se îndrepta și a fi readmisã pe
teritoriul sãu.
5. Dispozițiile prezentului articol sunt înțelese fãrã prejudicierea oricãrui drept acordat victimei prin orice lege
internã a statului parte de primire.
6. Dispozițiile prezentului articol sunt înțelese fãrã prejudicierea oricãrui acord sau aranjament bilateral ori multilateral aplicabil susținând, în totalitate sau în parte,
întoarcerea victimelor traficului de persoane.
III. PREVENIRE, COOPERARE ȘI ALTE MÃSURI

17

cooperare cu organizațiile neguvernamentale, cu alte organizații competente și cu alte elemente ale societãții civile.
4. Statele pãrți iau sau întãresc mãsurile, pe calea unei
cooperãri bilaterale sau multilaterale, pentru remedierea factorilor care fac persoanele, în special femeile și copiii, vulnerabile în fața traficului, precum sãrãcia, subdezvoltarea și
inegalitatea șanselor.
5. Statele pãrți adoptã sau întãresc mãsurile legislative
ori altele, precum mãsuri de ordin educativ, social sau cultural, pe calea unei cooperãri bilaterale ori multilaterale,
pentru a descuraja cererea care favorizeazã orice formã de
exploatare a persoanelor, în special a femeilor și a copiilor,
care are ca scop traficul.
ARTICOLUL 10

Schimb de informații și formare
1. Serviciile de detectare, reprimare, imigrare sau alte
servicii competente ale statelor pãrți coopereazã între ele,
dupã cum este necesar, fãcând schimb, conform dreptului
intern al acestor state, de informații care le permit sã stabileascã:
a) dacã persoanele care trec sau încearcã sã treacã o
frontierã internaționalã cu documente de cãlãtorie
aparținând unor alte persoane ori fãrã documente de
cãlãtorie sunt autori sau victime ale traficului de persoane;
b) tipurile de documente de cãlãtorie pe care persoanele le-au folosit sau au încercat sã le foloseascã pentru
trecerea unei frontiere internaționale în scopul traficului de
persoane; și
c) mijloacele și metodele folosite de grupurile
infracționale organizate pentru traficul de persoane, inclusiv
recrutarea și transportul victimelor, itinerariile și legãturile
între persoanele și grupurile care se ocupã de acest trafic,
precum și mãsurile care permit descoperirea acestora.
2. Statele pãrți asigurã sau întãresc formarea agenților
serviciilor de detectare, reprimare, imigrare și a altor servicii competente pentru prevenirea traficului de persoane.
Aceastã formare ar trebui sã punã accentul pe metodele
folosite pentru prevenirea unui astfel de trafic, trimiterea în
judecatã a traficanților și respectarea drepturilor victimelor,
mai ales protejarea acestora împotriva traficanților. Aceasta
ar trebui sã ținã cont, în egalã mãsurã, de necesitatea de
a lua în considerare drepturile ființei umane și problemele
specifice ale femeilor și ale copiilor și sã favorizeze cooperarea cu organizațiile neguvernamentale, cu alte organizații
competente și cu alte elemente ale societãții civile.
3. Un stat parte care primește informații se conformeazã oricãrei cereri din partea statului parte care le-a
comunicat, supunând folosirea acestora la restricții.
ARTICOLUL 11

Mãsuri la frontierã
ARTICOLUL 9

Prevenirea traficului de persoane
1. Statele pãrți stabilesc politici, programe și alte mãsuri
de ansamblu pentru:
a) prevenirea și combaterea traficului de persoane; și
b) protecția victimelor traficului de persoane, în special
a femeilor și copiilor, împotriva unei noi acțiuni ale cãrei
victime ar putea fi.
2. Statele pãrți depun eforturi pentru a lua mãsuri, precum cercetãri, campanii de informare și campanii prin
mass-media, precum și inițiative sociale și economice, în
scopul prevenirii și combaterii traficului de persoane.
3. Politicile, programele și alte mãsuri stabilite conform
prezentului articol includ, dupã cum este necesar, o

1. Fãrã sã aducã atingere angajamentelor internaționale
referitoare la libera circulație a persoanelor, statele pãrți
întãresc, în mãsura în care este posibil, controalele la frontierã necesare pentru prevenirea și descoperirea traficului
de persoane.
2. Fiecare stat parte adoptã mãsurile legislative sau
altele corespunzãtoare pentru prevenirea, pe cât este posibil, a folosirii mijloacelor de transport exploatate de transportatorii comerciali pentru comiterea infracțiunilor stabilite
conform art. 5 al prezentului protocol.
3. Atunci când este cazul și fãrã a aduce atingere
convențiilor internaționale aplicabile, aceste mãsuri constau
mai ales în prevederea obligației pentru transportatorii
comerciali, inclusiv orice companie de transport sau orice

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002

proprietar sau exploatator al oricãrui mijloc de transport, de
a verifica dacã toți pasagerii sunt în posesia documentelor
de cãlãtorie cerute pentru intrarea în statul de primire.
4. Fiecare stat parte ia mãsurile necesare, conform
dreptului sãu intern, pentru a impune sancțiuni în cazul
obligației precizate la paragraful 3 al prezentului articol.
5. Fiecare stat parte intenționeazã sã ia mãsuri care sã
permitã, conform dreptului sãu intern, refuzarea intrãrii persoanelor implicate în comiterea infracțiunilor stabilite conform prezentului articol sau anularea vizei acestora.
6. Fãrã sã aducã atingere art. 27 al convenției, statele
pãrți intenționeazã sã întãreascã cooperarea între serviciile
lor de control la frontierã, stabilind și menținând cãi de
comunicare directã.
ARTICOLUL 12

Securitatea și controlul documentelor
Fiecare stat parte ia mãsurile necesare, în funcție de
mijloacele disponibile:
a) pentru a face astfel încât documentele de cãlãtorie
sau de identitate pe care le elibereazã sã fie de o astfel
de calitate încât sã nu poatã fi folosite cu ușurințã în mod
impropriu, sã fie falsificate ori modificate, reproduse sau eliberate în mod ilicit; și
b) pentru a asigura integritatea și securitatea documentelor de cãlãtorie sau de identitate eliberate de acesta ori
în numele sãu și pentru a împiedica faptul de a fi create,
eliberate și folosite în mod ilicit.
ARTICOLUL 13

Legitimitatea și valabilitatea documentelor
La cererea unui stat parte, un alt stat parte verificã,
conform dreptului sãu intern și într-un termen rezonabil,
legitimitatea și valabilitatea documentelor de cãlãtorie sau
de identitate eliberate ori considerate cã au fost eliberate
în numele sãu și despre care se bãnuiește cã sunt utilizate pentru traficul de persoane.
IV. DISPOZIÞII FINALE

ARTICOLUL 14

Clauza de protecție
1. Nici o dispoziție a prezentului protocol nu are incidențã asupra drepturilor, obligațiilor și responsabilitãților statelor și particularilor în virtutea dreptului internațional,
inclusiv a dreptului internațional umanitar și a dreptului
internațional referitor la drepturile omului, și, în special,
atunci când se aplicã, a Convenției din 1951 și a
Protocolului din 1967 referitoare la statutul refugiaților, precum și a principiului de nerespingere prevãzut în acestea.
2. Mãsurile precizate în prezentul protocol sunt interpretate și aplicate astfel încât persoanele sã nu facã obiectul
unei discriminãri pe motiv cã sunt victime ale unui trafic.
Interpretarea și aplicarea acestor mãsuri sunt conforme
principiilor
de nediscriminare recunoscute pe plan
internațional.
ARTICOLUL 15

Rezolvarea diferendelor
1. Statele pãrți depun eforturi pentru a rezolva diferendele privind interpretarea sau aplicarea prezentului protocol
pe calea negocierilor.
2. Orice diferend între douã state pãrți privind interpretarea sau aplicarea prezentului protocol, care nu poate fi
rezolvat pe calea negocierilor într-o perioadã rezonabilã,

este, la cererea unuia dintre statele pãrți, supus arbitrajului.
Dacã în termen de 6 luni începând de la data cererii de
arbitraj statele pãrți nu se pot înțelege asupra organizãrii
arbitrajului, oricare dintre ele poate sã supunã diferendul
Curții Internaționale de Justiție, adresând o cerere conform
Statutului Curții.
3. Fiecare stat parte poate, în momentul semnãrii, al
ratificãrii, al acceptãrii sau al aprobãrii prezentului protocol
sau al aderãrii la acesta, sã declare cã nu se considerã
legat prin paragraful 2 din prezentul articol. Celelalte state
pãrți nu sunt legate prin paragraful 2 din prezentul articol
de orice stat parte care a formulat o astfel de rezervã.
4. Orice stat parte care a formulat o rezervã în virtutea
paragrafului 3 din prezentul articol o poate retrage în orice
moment, înaintând o notificare secretarului general al
Organizației Națiunilor Unite.
ARTICOLUL 16

Semnare, ratificare, acceptare, aprobare și aderare
1. Prezentul protocol va fi deschis spre semnare de
cãtre toate statele din 12 pânã la 15 decembrie 2000 la
Palermo (Italia) și apoi la sediul Organizației Națiunilor
Unite, la New York, pânã la 12 decembrie 2002.
2. Prezentul protocol este deschis în egalã mãsurã
spre semnare organizațiilor regionale de integrare economicã, cu condiția ca cel puțin un stat membru al unei astfel de organizații sã fi semnat prezentul protocol conform
paragrafului 1 din prezentul articol.
3. Prezentul protocol este supus ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de
aprobare vor fi depuse la secretarul general al Organizației
Națiunilor Unite. O organizație regionalã de integrare economicã își poate depune instrumentele de aprobare dacã
cel puțin unul dintre statele membre a fãcut acest lucru. În
acest instrument de ratificare, de acceptare sau de aprobare aceastã organizație declarã extinderea competenței
sale privitoare la problemele ridicate de prezentul protocol.
Aceasta informeazã în egalã mãsurã depozitarul asupra
oricãrei modificãri pertinente a extinderii competenței sale.
4. Prezentul protocol este deschis aderãrii oricãrui stat
sau oricãrei organizații regionale de integrare economicã la
care cel puțin un stat membru este parte a prezentului
protocol. Instrumentele de aderare sunt depuse la secretarul general al Organizației Națiunilor Unite. În momentul
aderãrii sale o organizație regionalã de integrare economicã își declarã extinderea competenței privitoare la problemele ridicate de prezentul protocol. În același timp
aceasta îl informeazã pe depozitar asupra oricãrei modificãri pertinente a extinderii competenței sale.
ARTICOLUL 17

Intrare în vigoare
1. Prezentul protocol va intra în vigoare în a nouãzecea
zi de la data depunerii celui de-al patruzecilea instrument
de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare,
fiind înțeles cã nu va intra în vigoare înainte de intrarea în
vigoare a convenției înseși. În conformitate cu prezentul
paragraf, nici unul dintre instrumentele depuse de o organizație regionalã de integrare economicã nu este considerat
ca instrument care vine sã se adauge instrumentelor deja
depuse de cãtre statele membre ale acestei organizații.
2. Pentru fiecare stat sau organizație regionalã de integrare economicã care va ratifica, va accepta sau va
aproba prezentul protocol sau va adera la el dupã depunerea celui de-al patruzecilea instrument pertinent, prezentul
protocol va intra în vigoare în cea de-a treizecea zi de la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002
data depunerii instrumentului pertinent de cãtre statul
menționat sau de cãtre organizația menționatã sau la data
în care intrã în vigoare prin aplicarea paragrafului 1 al
prezentului articol, dacã aceasta este posterioarã.
ARTICOLUL 18

Amendamente
1. La expirarea unui termen de 5 ani începând de la
intrarea în vigoare a prezentului protocol, un stat parte
poate sã propunã un amendament și sã depunã textul
acestuia la secretarul general al Organizației Națiunilor
Unite. Acesta din urmã comunicã propunerea de amendament statelor pãrți și Conferinței pãrților la convenție în
vederea examinãrii propunerii și adoptãrii unei decizii.
Statele pãrți la prezentul protocol reunite în Conferința
pãrților fac toate eforturile pentru a ajunge la un consens
asupra oricãrui amendament. Dacã toate eforturile fãcute în
acest sens au fost epuizate fãrã sã se ajungã la un acord,
va fi necesar, în ultimã instanțã, pentru ca amendamentul
sã fie adoptat, un vot al majoritãții a douã treimi ale statelor pãrți la prezentul protocol prezente la Conferința pãrților
și exprimându-și votul lor.
2. Organizațiile regionale de integrare economicã dispun,
pentru a-și exercita, în virtutea prezentului articol, dreptul
de vot în domeniile care țin de competența lor, de un
numãr de voturi egal cu numãrul statelor lor membre pãrți
la prezentul protocol. Acestea nu își exercitã dreptul de vot
dacã statele lor membre îl exercitã pe al lor și invers.
3. Un amendament adoptat conform paragrafului 1 din
prezentul articol este supus ratificãrii, acceptãrii, aprobãrii
sau aderãrii statelor pãrți.
4. Un amendament adoptat conform paragrafului 1 din
prezentul articol va intra în vigoare pentru un stat parte la

19

nouãzeci de zile de la data depunerii de cãtre statul parte
amintit la secretarul general al Organizației Națiunilor Unite
a unui instrument de ratificare, de acceptare sau de aprobare a amendamentului precizat.
5. Un amendament intrat în vigoare are forțã obligatorie
fațã de statele pãrți care și-au exprimat consimțãmântul
pentru a fi legate de cãtre acesta. Celelalte state pãrți
rãmân legate prin dispozițiile prezentului protocol și ale
oricãrui amendament anterior pe care l-au ratificat, acceptat
sau aprobat.
ARTICOLUL 19

Denunțare
1. Un stat parte poate sã denunțe prezentul protocol
prin notificare adresatã secretarului general al Organizației
Națiunilor Unite. O astfel de denunțare are efect la un an
de la primirea notificãrii de cãtre secretarul general.
2. O organizație regionalã de integrare economicã înceteazã sã fie parte a prezentului protocol atunci când statele
membre au denunțat-o.
ARTICOLUL 20

Depozitar și limba
1. Secretarul general al Organizației Națiunilor Unite
este depozitarul prezentului protocol.
2. Originalul prezentului protocol, ale cãrui texte în
limbile englezã, arabã, chinezã, spaniolã, francezã și rusã
sunt egal autentice, va fi depus la secretarul general al
Organizației Națiunilor Unite.
Fapt pentru care plenipotențiarii subsemnați, autorizați în
acest sens de respectivele guverne, au semnat prezentul
protocol.

PROTOCOL
împotriva traficului ilegal de migranți pe calea terestrã, a aerului și pe mare, adițional la Convenția Națiunilor Unite
împotriva criminalitãții transnaționale organizate*)
PREAMBUL

Statele pãrți la prezentul protocol,
declarând cã o acțiune eficientã în scopul prevenirii și combaterii traficului ilegal de migranți pe calea terestrã, a
aerului și pe mare necesitã o apropiere globalã și internaționalã, inclusiv cooperare, schimb de informații și alte mãsuri
corespunzãtoare, de naturã socialã și în special economicã, la nivel național, regional și internațional,
amintind Rezoluția 54/212 a Adunãrii generale a Organizației Națiunilor Unite din 22 decembrie 1999, prin care
Adunarea generalã a invitat insistent statele membre și organismele Națiunilor Unite sã întãreascã cooperarea
internaționalã în domeniul migrãrilor internaționale și al dezvoltãrii în scopul confruntãrii cu cauzele profunde ale migrãrilor,
în special acelea care sunt legate de sãrãcie, sã reducã avantajele pe care migrãrile internaționale le aduc celor interesați și sã încurajeze, dupã cum au convenit, mecanismele interregionale, regionale și subregionale pentru a continua sã
se ocupe de problema migrãrilor și a dezvoltãrii,
fiind convinse cã migranții trebuie sã fie tratați cu umanitate și cã drepturile lor trebuie sã fie pe deplin protejate,
ținând cont de faptul cã, în ciuda eforturilor întreprinse de alte instanțe internaționale, nu existã nici un instrument
universal care sã aibã drept obiect toate aspectele traficului ilegal de migranți și alte chestiuni legate de acesta,
preocupate de creșterea considerabilã a activitãților grupurilor criminale organizate în materie de trafic ilegal de
migranți și a altor activitãți infracționale legate de acestea, prevãzute de prezentul protocol, care aduc prejudicii grave statelor respective,
preocupate de asemenea de faptul cã traficul ilegal de migranți riscã sã punã în pericol viața și securitatea
migranților respectivi,
amintind Rezoluția 53/111 a Adunãrii generale a Organizației Națiunilor Unite din 9 decembrie 1998 prin care
Adunarea generalã a decis crearea unui comitet interguvernamental special cu o componențã nelimitatã, însãrcinat sã elaboreze o convenție internaționalã generalã împotriva criminalitãții transnaționale organizate și sã examineze dacã se poate
elabora, în special, un instrument internațional de luptã împotriva traficului și transportului ilegal de migranți, inclusiv pe
calea maritimã,
*) Traducere.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002

convinse cã faptul de a adãuga la Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalitãții transnaționale organizate un
instrument internațional împotriva traficului ilegal de migranți pe calea terestrã, a aerului și pe mare va ajuta la prevenirea și la combaterea acestui gen de criminalitate,
au convenit cele ce urmeazã:
I. DISPOZIÞII GENERALE

ARTICOLUL 1

Relația cu Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalitãții transnaționale organizate
1. Prezentul protocol completeazã Convenția Națiunilor
Unite împotriva criminalitãții transnaționale organizate. El
este interpretat împreunã cu convenția.
2. Dispozițiile convenției se aplicã mutatis mutandis prezentului protocol, cu excepția oricãrei dispoziții contrare protocolului.
3. Infracțiunile stabilite conform art. 6 al prezentului protocol sunt considerate infracțiuni stabilite conform
convenției.
ARTICOLUL 2

Obiectul
Prezentul protocol are drept obiect prevenirea și combaterea traficului ilegal de migranți, precum și promovarea
cooperãrii dintre statele pãrți în acest scop, protejând în
același timp drepturile migranților care fac obiectul acestui
trafic.
ARTICOLUL 3

Terminologia
În înțelesul prezentului protocol:
a) expresia trafic ilegal de migranți desemneazã faptul de
a asigura, în scopul obținerii, direct sau indirect, un folos
financiar ori un alt folos material, intrarea ilegalã într-un
stat parte a unei persoane care nu este nici cetãțean, nici
rezident permanent al acelui stat;
b) expresia intrare ilegalã desemneazã trecerea frontierelor atunci când condițiile necesare intrãrii legale în statul
primitor nu sunt satisfãcute;
c) expresia document de cãlãtorie sau de identitate fraudulos desemneazã orice document de cãlãtorie ori de identitate:
ii(i) care a fost contrafãcut sau modificat în mod substanțial de cãtre oricine altcineva în afarã de o persoanã ori o autoritate abilitatã prin lege sã
pregãteascã sau sã elibereze documentul de
cãlãtorie ori de identitate în numele statului; sau
i(ii) care a fost eliberat sau obținut în mod ilegal printr-o
declarație falsã, prin corupție ori constrângere sau
prin orice alt mijloc ilegal; sau
(iii) care este utilizat de cãtre o altã persoanã decât titularul legitim;
d) termenul navã desemneazã orice tip de mașinã acvaticã, inclusiv mașinã fãrã pescaj și un hidroavion, utilizat
sau ce poate fi utilizat ca mijloc de transport pe apã, cu
excepția unei nave de rãzboi, a unei nave de rãzboi auxiliare
ori a altei nave ce aparține unui guvern sau se aflã în
exploatarea sa, atât timp cât este utilizat exclusiv pentru un
serviciu public necomercial.
ARTICOLUL 4

Domeniul de aplicare
Prezentul protocol se aplicã, cu excepția dispozițiilor
contrare, prevenirii anchetelor și urmãririlor privind
infracțiunile prevãzute de art. 6, atunci când aceste

infracțuni sunt de naturã transnaționalã și în sãvârșirea lor
este implicat un grup infracțional organizat, precum și protecției drepturilor persoanelor care au fãcut obiectul acestor
infracțiuni.
ARTICOLUL 5

Responsabilitatea penalã a migranților
Migranții nu devin pasibili de urmãriri penale în temeiul
prezentului protocol pentru faptul cã au fãcut obiectul faptelor prevãzute la art. 6.
ARTICOLUL 6

Incriminarea
1. Fiecare stat parte adoptã mãsurile legislative sau alte
mãsuri necesare pentru a conferi caracterul de infracțiune,
atunci când faptele au fost comise intenționat și pentru a
obține, direct ori indirect, un folos financiar sau un alt folos
material:
a) traficului ilegal de migranți;
b) atunci când faptele au fost comise în scopul de a
permite traficul ilegal de migranți:
i(i) confecționãrii unui document de cãlãtorie sau de
identitate fraudulos;
(ii) faptei de a furniza sau de a poseda un asemenea
document;
c) faptei de a permite unei persoane, care nu este nici
cetãțean, nici rezident permanent, sã rãmânã în statul respectiv fãrã a respecta condițiile necesare șederii legale în
acel stat, prin mijloacele menționate la lit. b) a prezentului
paragraf sau prin orice alte mijloace ilegale.
2. Fiecare stat parte adoptã de asemenea mãsuri legislative și alte mãsuri necesare pentru a conferi caracterul de
infracțiune:
a) sub rezerva conceptelor fundamentale ale sistemului
sãu juridic, faptei de a încerca sã comitã o infracțiune stabilitã conform paragrafului 1 al prezentului articol;
b) faptei de a fi complice la o infracțiune stabilitã conform lit. a), lit. b) (i) sau lit. c) a paragrafului 1 al prezentului articol și, sub rezerva conceptelor fundamentale ale
sistemului sãu juridic, faptei de a fi complice la o
infracțiune stabilitã conform lit. b) (ii) a paragrafului 1 al
prezentului articol;
c) faptei de a organiza comiterea unei infracțiuni stabilite conform paragrafului 1 al prezentului articol sau de a
da instrucțiuni altor persoane pentru ca acestea sã o
comitã.
3. Fiecare stat parte adoptã mãsuri legislative și alte
mãsuri necesare pentru a conferi caracterul de circumstanțã
agravantã infracțiunilor stabilite conform lit. a), lit. b) (i) și
lit. c) ale paragrafului 1 al prezentului articol și, sub rezerva
conceptelor fundamentale ale sistemului sãu juridic,
infracțiunilor stabilite conform lit. b) și c) ale paragrafului 2
al prezentului articol:
a) faptei de a pune în pericol sau de a risca punerea
în pericol a vieții ori securitãții migranților respectivi; sau
b) tratamentului inuman sau degradant aplicat acestor
migranți, inclusiv pentru exploatare.
4. Nici o dispoziție a prezentului protocol nu împiedicã
un stat parte sã ia mãsuri împotriva unei persoane ale
cãrei fapte constituie, în dreptul sãu intern, o infracțiune.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002
II. TRAFICUL ILEGAL DE MIGRANÞI PE MARE

ARTICOLUL 7

Colaborarea
Statele pãrți colaboreazã în orice fel posibil în vederea
prevenirii și opririi traficului ilegal de migranți pe mare, conform dreptului internațional al mãrii.
ARTICOLUL 8

Mãsuri împotriva traficului ilegal de migranți pe mare
1. Un stat parte care are motive serioase sã bãnuiascã
faptul cã o navã sub pavilionul sãu ce se prevaleazã de
înmatricularea în registrul sãu, fãrã naționalitate sau având
în realitate naționalitatea statului parte în cauzã, deși este
sub pavilion strãin ori refuzã sã își arboreze pavilionul, se
ocupã cu traficul ilegal de migranți pe mare, poate cere
altor state pãrți sã îl ajute sã punã capãt utilizãrii acestei
nave în scopul menționat. Statele pãrți solicitate furnizeazã
aceastã asistențã în mãsura posibilului, ținând cont de mijloacele de care dispun.
2. Un stat parte care are motive serioase sã bãnuiascã
faptul cã o navã care își exercitã libertatea de navigație
conform dreptului internațional și sub pavilion sau purtând
însemnele înmatriculãrii unui alt stat parte se ocupã cu traficul ilegal de migranți pe mare poate sã notifice statului al
cãrui pavilion îl poartã nava, sã cearã confirmarea înmatricultãrii și, dacã aceasta este confirmatã, sã cearã autorizarea acestui stat de a lua mãsurile necesare în privința
acestei nave. Statul al cãrui pavilion îl poartã nava poate,
în special, sã autorizeze statul solicitant sã:
a) inspecteze nava;
b) viziteze nava; și
c) dacã gãsește dovezi cã nava practicã traficul ilegal
de migranți pe mare, sã ia mãsurile necesare în privința
navei, a persoanelor și a încãrcãturii de la bord, precum și
a statului sub al cãrui pavilion s-a autorizat acțiunea.
3. Un stat parte care a luat una dintre mãsurile
prevãzute la paragraful 2 al prezentului articol informeazã
fãrã întârziere statul sub al cãrui pavilion circulã nava asupra rezultatelor acestei mãsuri.
4. Un stat parte rãspunde fãrã întârziere unei cereri ce
îi este adresatã de cãtre un alt stat parte în vederea stabilirii dacã o navã care se prevaleazã de înmatriculare în
registrul sãu sau care își arboreazã pavilionul este abilitatã,
precum și unei cereri de autorizare prezentate conform
paragrafului 2 al prezentului articol.
5. Un stat sub al cãrui pavilion circulã nava poate, într-o
mãsurã compatibilã cu art. 7 al prezentului protocol, sã își
subordoneze autorizația unor condiții decise de comun
acord între el și statul solicitant, în special în ceea ce
privește responsabilitatea și luarea de mãsuri efective. Un
stat parte nu ia nici o mãsurã suplimentarã fãrã autorizarea
expresã a statului al cãrui pavilion îl poartã nava, cu
excepția acelora care sunt necesare pentru îndepãrtarea
unui pericol iminent asupra vieții persoanelor sau a acelora
care rezultã din acorduri bilaterale ori multilaterale pertinente.
6. Fiecare stat parte desemneazã una sau, dacã este
necesar, mai multe autoritãți abilitate sã primeascã cererile
de asistențã, de confirmare a înmatriculãrii în registrul
acestuia ori a dreptului de a arbora pavilionul sãu, precum
și cererile de autorizare de a lua mãsurile potrivite și de a
rãspunde acestor cereri. Secretarul general al Organizației
Națiunilor Unite comunicã celorlalte state pãrți autoritatea
desemnatã de fiecare dintre ele în luna urmãtoare acestei
desemnãri.

21

7. Un stat parte care are motive serioase sã bãnuiascã
faptul cã o navã se ocupã cu traficul ilegal de migranți pe
mare și cã aceastã navã este fãrã naționalitate sau poate
fi asimilatã unei nave fãrã naționalitate poate sã o inspecteze și sã o viziteze. Dacã bãnuielile sunt confirmate prin
dovezi, acest stat parte ia mãsurile potrivite conform dreptului intern și dreptului internațional adecvat.
ARTICOLUL 9

Clauze de protecție
1. Când ia mãsuri împotriva unei nave conform art. 8
al prezentului protocol, un stat parte:
a) vegheazã la securitatea și la tratamentul uman al
persoanelor aflate la bord;
b) ține cont în modul cuvenit de necesitatea de a nu
compromite securitatea navei sau a încãrcãturii sale;
c) ține cont în modul cuvenit de necesitatea de a nu
prejudicia interesele comerciale sau drepturile statului al
cãrui pavilion îl poartã nava ori ale oricãrui alt stat interesat;
d) vegheazã, în funcție de mijloacele sale, ca orice
mãsurã luatã în privința navei sã fie raționalã din punct de
vedere ecologic.
2. Atunci când motivele mãsurilor luate prin aplicarea
art. 8 al prezentului protocol se dovedesc nefondate, nava
este despãgubitã pentru orice pierdere sau eventualã
pagubã, cu condiția sã nu fi comis vreo acțiune care sã
justifice mãsurile luate.
3. Atunci când o mãsurã este luatã, adoptatã sau aplicatã conform prezentului capitol, se ține cont așa cum se
cuvine de necesitatea de a nu afecta și nici de a nu
împiedica:
a) drepturile și obligațiile statelor de coastã și exercitarea competenței lor conform dreptului internațional al mãrii;
sau
b) puterea statului al cãrui pavilion îl poartã nava de
a-și exercita competența și controlul în chestiunile de ordin
administrativ, tehnic și social privind nava.
4. Orice mãsurã luatã pe mare prin aplicarea prezentului capitol este executatã doar de navele de rãzboi sau de
aeronavele militare ori de alte nave sau aeronave abilitate
în acest scop, purtând vizibil o marcã exterioarã și identificabilã cã se aflã în serviciul statului.
III. PREVENIREA, COOPERAREA ȘI ALTE MÃSURI

ARTICOLUL 10

Informarea
1. Fãrã a încãlca art. 27 și 28 din convenție, statele
pãrți, în special acelea care au frontiere comune sau sunt
situate pe itinerarii folosite pentru traficul ilegal de emigranți, pentru a atinge obiectivele prezentului protocol, conform sistemelor lor juridice și administrative respective, fac
schimb de informații pertinente privind în special:
a) punctele de îmbarcare și de destinație, precum și itinerarele, transportatorii și mijloacele de transport despre
care se știe sau se bãnuiește cã sunt utilizate de o grupare infracționalã organizatã pentru comiterea faptelor
prevãzute de art. 6 al prezentului protocol;
b) identificarea și metodele de organizare a grupurilor
infracționale organizate despre care se știe sau se
bãnuiește cã ar comite faptele prevãzute de art. 6 al prezentului protocol;
c) autenticitatea și caracteristicile documentelor de
cãlãtorie eliberate de cãtre un stat parte, precum și furtul

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002

de documente de cãlãtorie sau de identitate noi ori utilizarea necorespunzãtoare a acestora;
d) mijloacele și metodele de ascundere și de transport
al persoanelor, modificarea, reproducerea ori cumpãrarea
ilegalã sau orice alt fel de uz necorespunzãtor al documentelor de cãlãtorie ori de identitate utilizate pentru comiterea
faptelor prevãzute de art. 6 al prezentului protocol și mijloacele de detectare a acestora;
e) datele experienței de ordin legislativ, precum și practicile și mãsurile ce vizeazã prevenirea și combaterea faptelor prevãzute de art. 6 al prezentului protocol; și
f) problemele științifice și tehnice utile pentru descoperire și reprimare, în scopul întãririi reciproce a capacitãții
lor de prevenire și combatere a faptelor prevãzute de
art. 6 al prezentului protocol, de începere a anchetelor
asupra acestor fapte și de urmãrire a autorilor.
2. Un stat parte care primește informații se conformeazã oricãrei cereri a statului parte care le-a comunicat,
supunând folosirea lor unor restricții.
ARTICOLUL 11

Mãsuri la frontiere
1. Fãrã a încãlca angajamentele internaționale referitoare la libera circulație a persoanelor, statele pãrți
întãresc, în mãsura posibilului, controalele la frontiere,
necesare pentru prevenirea și descoperirea traficului ilegal
de migranți.
2. Fiecare stat parte adoptã mãsuri legislative sau alte
mãsuri necesare pentru prevenirea, pe cât posibil, a folosirii mijloacelor de transport utilizate de cãtre transportatorii
comerciali pentru comiterea infracțiunii stabilite conform
lit. a) a paragrafului 1 al art. 6 din prezentul protocol.
3. Atunci când este necesar, fãrã a aduce atingere convențiilor internaționale aplicabile, aceste mãsuri constau în
special în prevederea obligației pentru transportatorii comerciali, inclusiv orice companie de transport sau orice proprietar ori utilizator al oricãrui mijloc de transport, de a
verifica dacã toți pasagerii posedã documentele de
cãlãtorie cerute pentru intrarea în statul primitor.
4. Fiecare stat parte ia mãsurile necesare, conform
dreptului sãu intern, pentru a însoți de sancțiuni obligația
prevãzutã de paragraful 3 al prezentului articol.
5. Fiecare stat parte examineazã luarea de mãsuri care
sã permitã, conform dreptului sãu intern, refuzarea intrãrii
persoanelor implicate în comiterea infracțiunilor stabilite
conform prezentului protocol sau anularea vizei.
6. Fãrã a încãlca art. 27 al convenției, statele pãrți examineazã întãrirea cooperãrii dintre serviciile lor de control
la frontiere, în special prin stabilirea și menținerea cãilor de
comunicare directã.
ARTICOLUL 12

Securitatea și controlul documentelor
Fiecare stat parte ia mãsurile necesare, conform mijloacelor disponibile:
a) pentru a face în așa fel încât documentele de
cãlãtorie sau de identitate pe care le elibereazã sã aibã o
astfel de calitate încât sã nu poatã fi ușor folosite într-un
mod impropriu, falsificate ori modificate, reproduse sau eliberate ilegal; și
b) pentru a asigura integritatea și securitatea documentelor de cãlãtorie sau de identitate eliberate de el ori în
numele lui și pentru a împiedica întocmirea, eliberarea și
utilizarea lor ilegalã.

ARTICOLUL 13

Legitimitatea și valabilitatea documentelor
La cererea unui alt stat parte, un stat parte verificã,
conform dreptului sãu intern și într-un termen rezonabil,
legitimitatea și valabilitatea documentelor de cãlãtorie sau
de identitate eliberate ori probabil bãnuite cã au fost eliberate în numele sãu și despre care se bãnuiește cã sunt
utilizate pentru comiterea faptelor prevãzute de art. 6 al
prezentului protocol.
ARTICOLUL 14

Pregãtirea și cooperarea tehnicã
1. Statele pãrți asigurã sau intensificã pregãtirea specializatã a agenților serviciilor de migrare și a altor agenți
competenți pentru prevenirea faptelor prevãzute de art. 6
al prezentului protocol și pentru tratamentul uman acordat
migranților care fac obiectul acestor fapte, precum și pentru
respectarea drepturilor ce le sunt recunoscute la nevoie în
prezentul protocol.
2. Statele pãrți colaboreazã între ele și cu organizațiile
internaționale, organizațiile neguvernamentale și cu celelalte
organizații competente, precum și cu alte instituții ale
societãții civile, pentru asigurarea unei pregãtiri adecvate a
personalului pe teritoriul lor, în vederea prevenirii, combaterii și eradicãrii faptelor prevãzute de art. 6 al prezentului
protocol și a protecției drepturilor migranților ce fac obiectul
acestor fapte. Aceastã pregãtire vizeazã în special:
a) îmbunãtãțirea securitãții și calitãții documentelor de
cãlãtorie;
b) recunoașterea și descoperirea documentelor de
cãlãtorie sau de identitate frauduloase;
c) activitãțile de informare cu caracter penal, în special
în ceea ce privește identificarea grupurilor infracționale
organizate despre care se știe sau se bãnuiește cã ar
comite faptele prevãzute la art. 6 al prezentului protocol,
metodele folosite pentru transportarea migranților ce fac
obiectul unui trafic ilegal, folosirea necorespunzãtoare a
documentelor de cãlãtorie ori de identitate pentru sãvârșirea
faptelor prevãzute de art. 6 și mijloacele de disimulare utilizate în traficul ilegal de migranți;
d) îmbunãtãțirea procedurilor de descoperire, la punctele
de intrare și de ieșire tradiționale și netradiționale, a
migranților ce fac obiectul unui trafic ilegal; și
e) tratamentul uman aplicat migranților și protecția drepturilor care le sunt recunoscute în prezentul protocol.
3. Statele pãrți având experiențã corespunzãtoare au în
vedere sã acorde asistențã tehnicã statelor care sunt frecvent folosite ca țãri de origine sau de tranzit pentru persoanele care au fãcut obiectul faptelor prevãzute de art. 6
al prezentului protocol. Statele pãrți fac tot posibilul pentru
a furniza resursele necesare, cum ar fi vehicule, sisteme
informatice și lecturi de documente, în scopul combaterii
faptelor prevãzute de art. 6.
ARTICOLUL 15

Alte mãsuri de prevenire
1. Fiecare stat parte ia mãsuri ce vizeazã aplicarea sau
întãrirea programelor de informare pentru sensibilizarea
publicului cã faptele prevãzute de art. 6 al prezentului protocol constituie o activitate infracționalã sãvârșitã frecvent
de cãtre grupurile infracționale organizate în scopul obținerii de profit și cã respectivii migranți sunt supuși unor riscuri grave.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002
2. Conform art. 31 al convenției, statele pãrți colaboreazã în domeniul informației pentru a-i împiedica pe posibilii migranți sã devinã victimele grupurilor infracționale
organizate.
3. Fiecare stat parte promoveazã sau intensificã, dupã
caz, programe de dezvoltare și de cooperare la nivel
național, regional și internațional, ținând cont de realitãțile
socioeconomice ale migrãrilor și acordând o atenție deosebitã zonelor defavorizate din punct de vedere economic și
social, în scopul confruntãrii cu cauzele socioeconomice
profunde ale traficului ilegal de migranți, cum ar fi sãrãcia
și subdezvoltarea.
ARTICOLUL 16

Mãsuri de protecție și de asistențã
1. Atunci când aplicã prezentul protocol, fiecare stat
parte ia, conform obligațiilor ce-i revin în temeiul dreptului
internațional, toate mãsurile necesare, inclusiv, dacã este
nevoie, mãsurile legislative, pentru a apãra și a proteja
drepturile persoanelor care au fãcut obiectul faptelor
prevãzute de art. 6 al prezentului protocol, drepturi ce le
sunt acordate în temeiul dreptului internațional aplicabil, în
special dreptul la viațã și dreptul de a nu fi supus la torturã sau la alte pedepse ori tratamente crude, inumane
sau degradante.
2. Fiecare stat parte ia mãsurile necesare pentru a
acorda migranților o protecție adecvatã împotriva violenței
ce le-ar putea fi aplicatã, atât de cãtre persoane, cât și de
cãtre grupãri, pentru faptul cã au fãcut obiectul faptelor
prevãzute la art. 6 al prezentului protocol.
3. Fiecare stat parte acordã o asistențã potrivitã
migranților a cãror viațã sau securitate este pusã în pericol
pentru cã au fãcut obiectul faptelor prevãzute de art. 6 al
prezentului protocol.
4. Atunci când aplicã dispozițiile prezentului articol, statele pãrți țin cont de nevoile deosebite ale femeilor și copiilor.
5. În cazul deținerii unei persoane care a fãcut obiectul
faptelor prevãzute de art. 6 al prezentului protocol, fiecare
stat parte își respectã obligațiile asumate în temeiul
Convenției de la Viena asupra relațiilor consulare, în cazurile aplicabile, inclusiv obligația de a informa fãrã întârziere
persoana respectivã despre dispozițiile referitoare la notificarea și comunicarea cu funcționarii consulari.

23

de art.6 al prezentului protocol și care avea dreptul de a
avea reședința permanentã pe teritoriul sãu în momentul
intrãrii acelei persoane pe teritoriul statului primitor.
3. La cererea statului parte de primire, un stat parte
solicitat verificã, fãrã întârziere nejustificatã sau nerezonabilã, dacã persoana care a fãcut obiectul unei fapte
prevãzute la art. 6 al prezentului protocol este cetãțeanul
sãu ori are dreptul de a avea reședința permanentã pe
teritoriul sãu.
4. În scopul facilitãrii întoarcerii unei persoane care a
fãcut obiectul unei fapte prevãzute de art. 6 al prezentului
protocol și care nu posedã documentele cerute, statul parte
al cãrei cetãțean este aceastã persoanã ori în care are
dreptul de ședere permanentã acceptã sã elibereze, la
cererea statului parte primitor, documentele de cãlãtorie
sau orice alt fel de autorizație necesarã pentru a permite
persoanei sã se predea și sã fie reprimitã pe teritoriul sãu.
5. Fiecare stat parte interesat de întoarcerea unei persoane care a fãcut obiectul unei fapte prevãzute de art. 6
al prezentului protocol ia toate mãsurile necesare pentru a
organiza aceastã revenire în mod organizat, ținând cont de
securitatea și demnitatea persoanei.
6. Statele pãrți pot coopera cu organizațiile
internaționale competente pentru aplicarea prezentului articol.
7. Prezentul articol nu prejudiciazã drepturile acordate
de orice lege a statului parte primitor persoanelor care au
fãcut obiectul unei fapte prevãzute de art. 6 al prezentului
protocol.
8. Prezentul articol nu are urmãri asupra obligațiilor asumate în temeiul oricãrui alt tratat bilateral ori multilateral
aplicabil sau al oricãrui alt acord ori convenție operaționalã
aplicabilã determinând, în întregime sau parțial, întoarcerea
persoanelor care au fãcut obiectul unei fapte prevãzute de
art. 6 al prezentului protocol.
IV. DISPOZIÞII FINALE

ARTICOLUL 19

Clauze de protecție

Statele pãrți examineazã posibilitatea încheierii de acorduri bilaterale sau regionale, de convenții operaționale ori
de înțelegeri ce vizeazã:
a) stabilirea celor mai potrivite și eficiente mãsuri pentru
prevenirea și combaterea faptelor prevãzute de art. 6 al
prezentului protocol; sau
b) dezvoltarea dispozițiilor prezentului protocol.

1. Nici o dispoziție a prezentului protocol nu are urmãri
asupra altor drepturi, obligații și rãspunderi ale statelor și
persoanelor private în temeiul dreptului internațional, inclusiv dreptul internațional umanitar și dreptul internațional
referitor la drepturile omului, și, în special, atunci când se
aplicã, referitor la Convenția din 1951 și Protocolul din
1967 privind statutul refugiaților, precum și principiul nerespingerii care este prevãzut de acesta.
2. Mãsurile prevãzute de prezentul protocol sunt interpretate și aplicate astfel încât persoanele sã nu facã
obiectul unei discriminãri pe motiv cã fac obiectul faptelor
prevãzute de art. 6 al prezentului protocol. Interpretarea și
aplicarea acestor mãsuri sunt conforme principiilor nediscriminatorii recunoscute internațional.

ARTICOLUL 18

ARTICOLUL 20

Întoarcerea migranților ce fac obiectul traficului ilegal

Rezolvarea diferendelor

1. Fiecare stat parte consimte sã faciliteze și sã
accepte, fãrã întârziere nejustificatã sau nerezonabilã,
întoarcerea unei persoane care a fãcut obiectul unei fapte
prevãzute de art. 6 al prezentului protocol și care este
cetãțean ori are dreptul de a avea reședința permanentã
pe teritoriul sãu sau în momentul revenirii.
2. Fiecare stat parte studiazã posibilitatea de a facilita
și de a accepta, conform dreptului sãu intern, revenirea
unei persoane care a fãcut obiectul unei fapte prevãzute

1. Statele pãrți fac eforturi pentru rezolvarea diferendelor
privind interpretarea sau aplicarea prezentului protocol pe
calea negocierii.
2. Orice neînțelegere între douã sau mai multe state
pãrți privind interpretarea sau aplicarea prezentului protocol,
care nu poate fi rezolvatã pe calea negocierii într-un termen rezonabil, la cererea unuia dintre aceste state pãrți
este supusã arbitrajului. Dacã în termen de 6 luni începând
de la data cererii arbitrajului, statele pãrți nu cad de acord

ARTICOLUL 17

Acorduri și convenții

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002

în privința organizãrii arbitrajului, oricare dintre ele poate
supune diferendul atenției Curții Internaționale de Justiție,
adresând o cerere conform Statutului Curții.
3. Fiecare stat parte poate, în momentul semnãrii, ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii prezentului protocol ori
aderãrii la acesta, sã declare cã nu se considerã legat prin
paragraful 2 al prezentului articol. Celelalte state pãrți nu
sunt legate prin paragraful 2 al prezentului articol de orice
stat parte care a emis o asemenea rezervã.
4. Orice stat parte care a emis o rezervã în temeiul
paragrafului 3 al prezentului articol poate sã o retragã în
orice moment, adresând o notificare secretarului general al
Organizației Națiunilor Unite.
ARTICOLUL 21

Semnarea, ratificarea, acceptarea, aprobarea și aderarea
1. Prezentul protocol va fi deschis semnãrii tuturor statelor în perioada 12Ñ15 decembrie 2000 la Palermo (Italia)
și apoi la sediul Organizației Națiunilor Unite, la New York,
pânã la data de 12 decembrie 2002.
2. Prezentul protocol este de asemenea deschis
semnãrii de cãtre organizațiile regionale de integrare economicã, cu condiția ca cel puțin un stat membru al unei
asemenea organizații sã fi semnat prezentul protocol conform paragrafului 1 al prezentului articol.
3. Prezentul protocol este supus ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii. Instrumentele de ratificare, de acceptare ori de
aprobare vor fi depuse la secretarul general al Organizației
Națiunilor Unite. O organizație regionalã de integrare economicã își poate depune instrumentele de ratificare, de
acceptare sau de aprobare dacã cel puțin unul dintre statele ei membre a fãcut-o. În acest instrument de ratificare,
de acceptare sau de aprobare, aceastã organizație declarã
extinderea competenței sale asupra chestiunilor guvernate
de prezentul protocol. De asemenea, ea îl informeazã pe
depozitar despre orice modificare pertinentã asupra extinderii competenței sale.
4. Prezentul protocol este deschis aderãrii oricãrui stat
sau oricãrei organizații regionale de integrare economicã,
din care cel puțin un stat membru este parte la prezentul
protocol. Instrumentele de aderare sunt depuse la secretarul general al Organizației Națiunilor Unite. În momentul
aderãrii sale, o organizație regionalã de integrare economicã declarã extinderea competenței sale asupra chestiunilor guvernate de prezentul protocol. Ea îl informeazã de
asemenea pe depozitar despre orice modificare pertinentã
asupra extinderii competenței sale.
ARTICOLUL 22

Intrarea în vigoare
1. Prezentul protocol va intra în vigoare dupã nouãzeci
de zile de la data depunerii celui de-al patruzecilea instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare, înțelegându-se prin aceasta cã nu va intra în vigoare
înainte de intrarea în vigoare a convenției. Pentru aplicarea
prezentului paragraf nici unul dintre instrumentele depuse
de o organizație regionalã de integrare economicã nu este
considerat instrument ce se adaugã instrumentelor depuse
deja de statele membre ale acestei organizații.
2. Pentru fiecare stat sau organizație regionalã de integrare economicã ce va ratifica, va accepta ori va aproba
prezentul protocol sau care va adera la acesta dupã depunerea celui de-al patruzecilea instrument pertinent, prezentul protocol va intra în vigoare la treizeci de zile de la data
depunerii instrumentului pertinent de cãtre acest stat ori de
aceastã organizație sau la data la care intrã în vigoare

prin aplicarea paragrafului 1 al prezentului articol, dacã
este ulterioarã.
ARTICOLUL 23

Amendamente
1. La expirarea unui termen de 5 ani începând de la
intrarea în vigoare a prezentului protocol, un stat parte la
protocol poate propune un amendament și poate depune
textul la secretarul general al Organizației Națiunilor Unite.
Acesta va comunica apoi propunerea de amendament statelor pãrți și Conferinței pãrților la convenție, în vederea
examinãrii propunerii și adoptãrii deciziei. Statele pãrți la
prezentul protocol reunite la Conferința pãrților nu precupețesc nici un efort pentru a ajunge la un consens asupra
oricãrui amendament. Dacã toate eforturile în acest sens
au fost epuizate fãrã sã se fi ajuns la vreun acord, va fi
necesar, ca o ultimã posibilitate pentru ca amendamentul
sã fie adoptat, votul majoritãții a douã treimi din statele
pãrți la prezentul protocol, prezente la Conferința pãrților și
care și-au exprimat votul.
2. În temeiul prezentului articol, pentru a-și putea exercita dreptul de vot în domenii ce țin de competența lor,
organizațiile regionale de integrare economicã dispun de un
numãr de voturi egal cu numãrul statelor lor membre pãrți
la prezentul protocol. Ele nu își exercitã dreptul de vot
dacã statele membre și-l exercitã pe al lor și invers.
3. Un amendament adoptat conform paragrafului 1 al
prezentului articol este supus ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii statelor pãrți.
4. Un amendament adoptat conform paragrafului 1 al
prezentului articol va intra în vigoare pentru un stat parte
dupã nouãzeci de zile de la data depunerii de cãtre acest
stat parte la secretarul general al Organizației Națiunilor
Unite a unui instrument de ratificare, de acceptare sau de
aprobare a acestui amendament.
5. Un amendament intrat în vigoare devine obligatoriu
fațã de statele pãrți care și-au dat consimțãmântul de a fi
legate prin el. Celelalte state pãrți rãmân legate prin dispozițiile prezentului protocol și prin toate amendamentele
anterioare pe care le-au ratificat, acceptat sau aprobat.
ARTICOLUL 24

Denunțarea
1. Un stat parte poate denunța prezentul protocol prin
notificare adresatã secretarului general al Organizației
Națiunilor Unite. O asemenea denunțare devine efectivã la
un an de la data primirii notificãrii de cãtre secretarul
general.
2. O organizație regionalã de integrare economicã înceteazã sã fie parte la prezentul protocol atunci când toate
statele sale membre l-au denunțat.
ARTICOLUL 25

Depozitar și limbi
1. Secretarul general al Organizației Națiunilor Unite
este depozitarul prezentului protocol.
2. Originalul prezentului protocol, ale cãrui texte în limbile englezã, arabã, chinezã, spaniolã, francezã și rusã
sunt egal autentice, va fi depus la secretarul general al
Organizației Națiunilor Unite.
De aceea, plenipotențiarii semnatari, autorizați în acest
scop de guvernele respective, au semnat prezentul protocol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002

25

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Convenției Națiunilor Unite împotriva criminalitãții
transnaționale organizate, a Protocolului privind prevenirea,
reprimarea și pedepsirea traficului de persoane,
în special al femeilor și copiilor, adițional la Convenția
Națiunilor Unite împotriva criminalitãții transnaționale
organizate, precum și a Protocolului împotriva traficului ilegal
de migranți pe calea terestrã, a aerului și pe mare,
adițional la Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalitãții
transnaționale organizate, adoptate la New York
la 15 noiembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției
Națiunilor Unite împotriva criminalitãții transnaționale organizate, a
Protocolului privind prevenirea, reprimarea și pedepsirea traficului de persoane, în special al femeilor și copiilor, adițional la Convenția Națiunilor
Unite împotriva criminalitãții transnaționale organizate, precum și a
Protocolului împotriva traficului ilegal de migranți pe calea terestrã, a aerului
și pe mare, adițional la Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalitãții
transnaționale organizate, adoptate la New York la 15 noiembrie 2000, și
se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 octombrie 2002.
Nr. 823.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare cu privire la mãsurile minime
pentru controlul anumitor boli ale peștilor
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 156.216 din 5 iunie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã cu privire la mãsurile minime pentru controlul anumitor boli ale
peștilor, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va
controla modul de ducere la îndeplinire a prezentului
ordin.

Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 15 zile de la data publicãrii lui.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 11 iunie 2002.
Nr. 241.

ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
cu privire la mãsurile minime pentru controlul anumitor boli ale peștilor
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã definește
mãsurile comunitare minime pentru controlul bolilor peștilor,
la care se face referire în listele I și II din anexa nr. 2 la
Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate a
animalelor, care reglementeazã punerea pe piațã a animalelor și a produselor de acvaculturã, aprobatã prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 494/2001,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 191
din 21 martie 2002.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei norme sanitare veterinare,
se aplicã definițiile stabilite în art. 2 din norma sanitarã
veterinarã menționatã la art. 1, precum și urmãtoarele
definiții:
a) boli din lista I Ñ bolile peștilor la care care se face
referire în lista I din anexa nr. 2 la norma sanitarã veterinarã menționatã mai sus;
b) boli din lista II Ñ bolile peștilor la care se face referire
în lista II din anexa nr. 2 la norma sanitarã veterinarã susmenționatã;
c) pește suspect de a fi infectat Ñ peștele care prezintã
semne clinice, leziuni post-mortem sau reacții dubioase la
testele de laborator și dã naștere unei suspiciuni privind
prezența unei boli din lista I sau II;
d) pește infectat Ñ peștele la care a fost oficial confirmatã prezența unei boli din lista I sau II, în urma unui
examen de laborator sau, în cazul anemiei infecțioase a
somonului, în urma unui examen clinic și a unui examen
post-mortem;
e) fermã suspectã de a fi infectatã Ñ fermã ce conține
pește suspect de a fi infectat;
f) fermã infectatã Ñ ferma ce conține pește infectat; de
asemenea, ferma care a fost evacuatã, dar nu a fost încã
dezinfectatã.
Art. 3. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
trebuie sã se asigure cã toate fermele care cresc sau dețin
pește receptiv la bolile din lista I sau II îndeplinesc
urmãtoarele condiții:
a) sunt înregistrate de serviciul veterinar oficial; aceastã
înregistrare trebuie actualizatã periodic;
b) dețin registre pentru:
ii(i) peștele viu, icrele și gameții ce intrã în fermã,
conținând toate informațiile privind achiziționarea,

numãrul sau greutatea peștilor, mãrimea, sursa și
furnizorii lor;
i(ii) peștele viu, icrele și gameții ce se livreazã din
fermã, conținând toate informațiile privind
expedierea, numãrul sau greutatea peștilor,
mãrimea lor; și
(iii) mortalitatea observatã.
(2) Registrele prevãzute la alin. (1) vor fi puse la dispoziție serviciului veterinar oficial oricând acesta din urmã
solicitã acest lucru; registrele trebuie actualizate periodic și
pãstrate timp de 4 ani.
Art. 4. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã se asigure cã suspiciunea oricãrei boli dintre cele
cuprinse în listele I și II este notificatã obligatoriu și cât
mai repede posibil serviciului veterinar oficial.
CAPITOLUL II
Mãsurile de control pentru bolile din lista I
Art. 5. Ñ (1) Atunci când peștele dintr-o fermã este
suspect de a fi infectat cu o boalã din lista I, autoritatea
veterinarã centralã a României trebuie sã se asigure cã
serviciul veterinar oficial ia imediat mãsuri pentru efectuarea unei anchete epizootologice oficiale, pentru a confirma
sau a infirma prezența bolii, pentru efectuarea examenului
clinic și pentru prelevarea probelor necesare pentru examenul de laborator.
(2) De îndatã ce suspiciunea bolii este notificatã, serviciul veterinar oficial trebuie sã punã ferma sub supraveghere și trebuie sã solicite urmãtoarele:
a) sã fie fãcutã o evaluare oficialã a tuturor speciilor și
categoriilor de pești și, cu privire la fiecare dintre acestea,
sã fie înregistrat numãrul peștilor deja morți, infectați sau
suspecți de a fi infectați ori contaminați. Evaluarea trebuie
actualizatã de proprietar sau de deținãtor, pentru a se ține
seama de creșterea populației ori de noile cazuri de mortalitate observate în perioada de suspectare a infecției;
informațiile din evaluare trebuie sã fie prezentate la cerere
și pot fi verificate la fiecare inspecție;
b) nici un fel de pește, viu sau mort, icre sau gameți
nu intrã sau nu iese din fermã fãrã autorizația serviciului
veterinar oficial;
c) ecarisarea peștilor morți sau a organelor lor sã fie
efectuatã sub supravegherea medicului veterinar oficial;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002
d) intrarea sau ieșirea furajelor, uneltelor, obiectelor ori
a altor substanțe, cum ar fi deșeurile, posibile de a transmite boala, sã fie supuse, dacã este necesar, autorizãrii de
cãtre serviciul veterinar oficial, care trebuie sã stabileascã
condițiile necesare pentru a preveni rãspândirea agentului
patogen;
e) mișcarea persoanelor cãtre sau din fermã sã fie
supusã aprobãrii serviciului veterinar oficial;
f) intrarea sau ieșirea vehiculelor în ori din fermã sã fie
supusã aprobãrii serviciului veterinar oficial, care trebuie sã
stabileascã condițiile necesare pentru a preveni rãspândirea
agentului patogen;
g) la intrãrile și ieșirile din fermã sã fie folosite mijloace
adecvate de dezinfecție;
h) o anchetã epizootologicã sã fie efectuatã conform
art. 8 alin. (1);
i) toate fermele situate în aceeași zonã de captare a
apei sau în aceeași zonã de coastã sã fie puse sub
supraveghere oficialã și nici un fel de pește, icre sau
gameți sã nu pãrãseascã aceste ferme fãrã autorizația serviciului veterinar oficial. În cazul zonelor de captare a apei
sau al zonelor de coastã vaste serviciul veterinar oficial
poate sã decidã sã limiteze aceastã mãsurã la o suprafațã
mai micã din apropierea fermei suspectate de a fi infectatã, dacã se considerã cã aceastã zonã acordã garanții
maxime pentru prevenirea rãspândirii bolii.
(3) Dacã este necesar, serviciile veterinare oficiale ale
țãrilor vecine sau din țãrile terțe trebuie informate de cazul
suspectat. În aceastã situație serviciul veterinar oficial al
țãrii respective trebuie sã acționeze în mod corespunzãtor
pentru a aplica mãsurile necesare în vederea prevenirii
bolii.
(4) Atunci când este necesar, pot fi luate mãsuri specifice conform procedurii naționale stabilite de autoritatea
veterinarã centralã a României.
(5) Pânã când mãsurile oficiale stabilite la alin. (2) sunt
aplicate proprietarul sau deținãtorul oricãrui pește la care
boala este suspectatã trebuie sã ia toate mãsurile adecvate pentru a respecta prevederile alineatului menționat, cu
excepția lit. h) și i).
(6) Mãsurile la care se face referire la alin. (2) nu trebuie ridicate pânã când suspiciunea bolii nu a fost infirmatã oficial.
Art. 6. Ñ De îndatã ce prezența unei boli din lista I a
fost confirmatã oficial, autoritatea veterinarã centralã a
României trebuie sã se asigure cã serviciul veterinar oficial
dispune aplicarea mãsurilor menționate la art. 5 alin. (2),
precum și a urmãtoarelor mãsuri:
a) într-o fermã infectatã:
iv(i) tot peștele trebuie eliminat, conform unei
scheme stabilite de serviciul veterinar oficial și
aprobate de autoritatea veterinarã centralã a
României conform procedurii naționale;
v(ii) în cazul fermelor situate departe de mare, toate
bazinele trebuie sã fie drenate în scopul curãțãrii
și dezinfectãrii;
i(iii) toate icrele și gameții, peștele mort și peștele
care prezintã semne clinice de boalã trebuie sã
fie considerate materiale cu risc crescut și trebuie sã fie distruse sub supravegherea serviciului oficial, conform Normei sanitare veterinare

27

privind stabilirea condițiilor sanitare veterinare
pentru înlãturarea și prelucrarea deșeurilor animale, comercializarea lor și prevenirea agenților
patogeni din furaje care conțin produse de origine animalã sau pește, aprobatã prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 504/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 78 din 1 februarie 2002;
i(iv) tot peștele viu trebuie ori sã fie omorât și
distrus sub supravegherea serviciului veterinar
oficial, conform normei sanitare veterinare
menționate la pct. (iii), ori, în cazul peștelui ce a
atins mãrimea comercialã și nu prezintã nici un
semn clinic de boalã, sã fie dirijat, sub supravegherea serviciului oficial, pentru comercializare
sau procesare în scopul consumului uman. În
ultimul caz serviciul veterinar oficial trebuie sã
se asigure cã peștele este imediat eviscerat și
tranșat, cã aceste operațiuni se efectueazã în
condiții care sã previnã rãspândirea agenților
patogeni, cã deșeurile de pește și mãruntaiele
sunt considerate material cu risc crescut și sunt
supuse unui tratament pentru a distruge agenții
patogeni, în concordanțã cu norma sanitarã
veterinarã menționatã mai sus, și cã apa folositã
este supusã unui tratament care inactiveazã
orice agent patogen pe care îl poate conține;
ii(v) dupã mutarea peștelui, icrelor și gameților bazinele, echipamentul și orice material posibil sã fie
contaminat trebuie sã fie curãțate și dezinfectate
cât mai repede posibil, urmându-se instrucțiunile
stabilite de serviciul veterinar oficial, astfel încât
sã se elimine orice risc de rãspândire sau de
supraviețuire a agentului patogen al bolii.
Procedurile de curãțare și dezinfectare a unei
ferme infectate trebuie sã fie stabilite în conformitate cu procedura naționalã;
i(vi) orice substanțã care ar putea fi contaminatã, la
care se face referire în art. 5 alin. (2) lit. d) trebuie sã fie distrusã sau tratatã astfel încât sã se
asigure distrugerea oricãrui agent patogen prezent;
(vii) o anchetã epizootologicã trebuie sã fie efectuatã
în conformitate cu prevederile art. 8 alin. (1) și
trebuie aplicate prevederile art. 8 alin. (4).
Aceastã anchetã trebuie sã includã prelevarea
de probe pentru examenul de laborator;
b) trebuie supravegheatã starea de sãnãtate a peștilor
din toate fermele situate în zona de captare a apei sau în
zona de coastã în care este situatã ferma infectatã. Dacã
se evidențiazã cazuri pozitive, trebuie aplicate mãsurile
prevãzute mai sus;
c) repopularea fermei trebuie sã fie autorizatã de serviciul veterinar oficial, dacã s-au efectuat operațiunile de
curãțare și dezinfectare, la sfârșitul unei perioade stabilite
de cãtre serviciul veterinar oficial, care sã asigure eliminarea agentului patogen, precum și a altor agenți patogeni
posibili, existenți în aceastã zonã de captare a apei;
d) dacã pentru aplicarea mãsurilor stabilite la art. 5
alin. (2) lit. a), b), c) și d) este necesar, se va colabora cu
alte servicii veterinare oficiale ale statelor vecine. Atunci

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002

când este necesar, mãsuri suplimentare adecvate trebuie
adoptate în conformitate cu procedura naționalã stabilitã de
autoritatea veterinarã centralã a României.
Art. 7. Ñ Atunci când peștele care nu aparține nici unei
ferme ori peștele din lacuri, iazuri sau din alte instalații
folosite pentru pescuit ori peștii ornamentali de exploatație
sunt infectați sau suspecți de a fi infectați, autoritatea
veterinarã centralã a României trebuie sã se asigure cã
sunt luate mãsuri adecvate. Aceasta trebuie sã informeze
Comisia Europeanã despre mãsurile pe care le-a luat.
Art. 8. Ñ (1) Ancheta epizootologicã trebuie sã aibã în
vedere:
a) durata probabilã a perioadei de când boala ar fi
putut exista în fermã înainte de a fi notificatã sau suspectatã;
b) orginea posibilã a bolii din fermã și identificarea altor
ferme în care existã icre, gameți și pește din speciile
receptive la infecție;
c) mișcarea peștilor, icrelor, gameților, vehiculelor sau a
substanțelor și persoanelor care ar fi putut purta agentul
patogen al bolii în sau din fermele în cauzã;
d) posibila existențã a purtãtorilor de boalã și distribuția
lor.
(2) Dacã ancheta epizootologicã evidențiazã cã boala ar
fi putut fi introdusã din altã zonã de captare a apei sau
din altã zonã de coastã ori ar fi putut fi contaminatã o altã
zonã de captare a apei sau altã zonã de coastã ca
urmare a unui contact realizat prin mișcarea peștilor, icrelor
sau gameților ori a animalelor, vehiculelor și persoanelor
sau în orice alt mod, fermele ce aparțin unor astfel de
zone de captare a apei sau zone de coastã trebuie sã fie
considerate suspecte de infecție și trebuie sã se aplice
mãsurile stabilite la art. 5. Dacã prezența bolii este confirmatã, trebuie sã se aplice mãsurile stabilite la art. 6.
(3) Dacã ancheta epizootologicã evidențiazã cã este
necesarã cooperarea cu serviciile oficiale ale unui stat
vecin, autoritatea veterinarã oficialã a României trebuie sã
ia toate mãsurile necesare pentru a asigura colaborarea cu
aceste servicii în vederea aplicãrii prevederilor prezentei
norme sanitare veterinare.
(4) Trebuie sã fie stabilitã o unitate de crizã cu scopul
de a se asigura coordonarea completã a tuturor mãsurilor
necesare pentru a se realiza eradicarea bolii cât mai
repede posibil și în scopul efectuãrii investigãrii epizootice.

(3) Serviciul veterinar oficial poate autoriza creșterea
peștilor pânã când ating dimensiunea comercialã, pentru a
fi comercializați.
Art. 10. Ñ (1) Atunci când o fermã neautorizatã situatã
într-o zonã neautorizatã conține pește suspectat de a fi
infectat cu o boalã din lista II, autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã se asigure cã serviciul veterinar oficial ia urmãtoarele mãsuri:
a) declanșeazã imediat ancheta epizootologicã pentru a
confirma sau a infirma prezența bolii și, atunci când este
necesar, dispune recoltare de probe pentru examinare
într-un laborator autorizat;
b) efectueazã sau solicitã sã se efectueze o evaluare
oficialã a fermelor infectate, aceastã evaluare fiind actualizatã periodic;
c) pune sau solicitã sã fie puse sub supraveghere veterinarã oficialã fermele infectate, pentru a se asigura cã,
prin derogare de la prevederile art. 3 alin. (1) din norma
sanitarã veterinarã sus-menționatã, singurele mișcãri autorizate din fermele infectate sunt cele de pește viu, icre sau
gameți destinați fie altor ferme infectate cu aceeași boalã,
fie pentru tãiere în vederea comercializãrii pentru consumul
uman.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României poate stabili și pentru o perioadã determinatã, sub supravegherea
serviciului veterinar oficial, un program opțional sau obligatoriu pentru eradicarea bolilor din lista II, din fermele neautorizate sau din zonele neautorizate.
În aceastã perioadã trebuie interzisã introducerea într-o
zonã sau fermã supusã unui astfel de program a peștelui
viu, icrelor sau gameților proveniți din ferme infectate ori
din ferme cu status de sãnãtate necunoscut.
(3) Aceste programe, care vor fi stabilite pe baza criteriilor generale în conformitate cu procedura naționalã, vor
fi trimise Comisiei Europene pentru examinare detaliatã și,
eventual, pentru aprobare, iar atunci când este cazul, vor fi
amendate conform recomandãrilor.
(4) Dupã perioada la care se face referire la alin. (2)
autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã informeze Comisia Europeanã despre rezultatele obținute.
(5) Orice reguli detaliate pentru implementarea alin. (1)
și (2) sunt adoptate de autoritatea veterinarã centralã a
României.

CAPITOLUL III

Art. 11. Ñ (1) Prelevarea de probe și testarea de laborator pentru diagnosticarea bolilor din listele I și II trebuie
sã se efectueze folosindu-se metodele stabilite conform
art. 15 din norma sanitarã veterinarã menționatã la art. 1.
(2) Testarea pentru diagnosticarea bolii sau a prezenței
agenților patogeni trebuie sã se efectueze de cãtre un
laborator autorizat de serviciul veterinar oficial. Testarea de
laborator, în special la prima apariție a bolii, trebuie sã
identifice tipul, subtipul și varianta agentului patogen care
a determinat boala, care trebuie sã fie confirmate de laboratorul național de referințã și pot fi confirmate, dacã se
considerã necesar, de laboratorul de referințã al Comunitãții
Europene la care se face referire la art. 13.
Art. 12. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a
României trebuie sã se asigure cã este desemnat un laborator național de referințã, cu amenajãri și personal experimentat, care sã îi permitã sã indice în orice moment și, în

Mãsurile de control pentru bolile din lista II
Art. 9. Ñ (1) Atunci când este suspectatã și/sau confirmatã o boalã din lista II într-o zonã sau într-o fermã autorizatã situatã într-o zonã neautorizatã, trebuie efectuatã o
anchetã epizootologicã conform art. 8. Dacã România
dorește sã își recâștige statutul definit conform normei
sanitare veterinare menționate la art. 1, trebuie sã respecte
prevederile anexelor nr. III și IV la aceasta.
(2) Dacã ancheta epizootologicã relevã cã boala ar fi
putut sã fie introdusã dintr-o zonã sau dintr-o altã fermã
autorizatã ori ar fi putut sã fie transferatã în altã fermã
autorizatã în urma mișcãrii peștilor, icrelor, gameților, vehiculelor sau persoanelor ori în alt mod, aceastã zonã sau
fermã trebuie sã fie consideratã suspectã și trebuie sã se
aplice mãsurile adecvate.

CAPITOLUL IV
Prevederi finale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002
special când boala în cauzã apare pentru prima datã, tipul,
subtipul și varianta agentului patogen care a determinat
boala și sã confirme rezultatele obținute de laboratoarele
regionale de diagnostic.
(2) Laboratorul național de referințã desemnat pentru
bolile menționate în prezenta normã sanitarã veterinarã
este rãspunzãtor de coordonarea standardelor și a metodelor de diagnostic și de folosirea reactivilor.
(3) Laboratorul național de referințã desemnat pentru
bolile menționate în prezenta normã sanitarã veterinarã
este rãspunzãtor de coordonarea standardelor și a metodelor de diagnostic stabilite de fiecare laborator pentru diagnosticarea bolilor în cauzã. În acest scop laboratorul
național de referințã:
a) poate sã furnizeze reagenți pentru diagnostic laboratoarelor autorizate de autoritatea veterinarã centralã a
României;
b) trebuie sã controleze calitatea tuturor reagenților de
diagnostic folosiți în România;
c) trebuie sã efectueze periodic teste de intercomparare;
d) trebuie sã deținã, din cazurile confirmate în România,
culturi ale agentului patogen al bolii izolat;
e) trebuie sã asigure confirmarea rezultatelor pozitive
obținute în laboratoarele de diagnostic autorizate de autoritatea veterinarã centralã a României.
(4) Prin derogare de la prevederile alin. (1), dacã
România nu are un laborator național autorizat competent
pentru boala în cauzã, poate folosi serviciile unui laborator
național dintr-un stat membru al Uniunii Europene cu competențã în acest domeniu.
(5) Lista laboratoarelor naționale de referințã pentru statele membre ale Uniunii Europene pentru bolile peștilor
este stabilitã în anexa nr. 1 la prezenta normã sanitarã
veterinarã.
(6) Laboratorul național din România desemnat pentru
bolile la care se face referire coopereazã cu laboratorul de
referințã al Comunitãții Europene la care se face referire în
art. 13.
(7) Reguli detaliate pentru implementarea prevederilor
prezentului articol sunt adoptate de autoritatea veterinarã
centralã a României conform procedurii naționale.
Art. 13. Ñ (1) Laboratorul de referințã al Comunitãții
Europene pentru bolile peștilor este indicat în anexa nr. 2
la prezenta normã sanitarã veterinarã.
(2) Fãrã a aduce atingere legislației veterinare române
privind cheltuielile din domeniul veterinar, funcțiile și îndatoririle laboratorului la care se face referire în aceastã legislație sunt cele stabilite în anexa nr. 3 la prezenta normã
sanitarã veterinarã.
Art. 14. Ñ Este interzisã vaccinarea împotriva bolilor din
lista II în zone autorizate, ferme autorizate situate în zone
neautorizate sau în zone ori ferme care au demarat deja
procedurile de autorizare stabilite în norma sanitarã veterinarã menționatã la art. 1, precum și împotriva bolilor din
lista I. Prin derogare, vaccinarea poate fi aprobatã în cazul
unui focar al bolilor din lista I, cu condiția ca procedurile
de vaccinare sã fie specificate în planurile de contingențã
autorizate conform art. 15 și sã se ținã seama de criteriile
menționate în anexa nr. 5 la prezenta normã sanitarã veterinarã.

29

Art. 15. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a
României trebuie sã elaboreze un plan de urgențã în care
sã se specifice cum va implementa mãsurile stabilite în
prezenta normã sanitarã veterinarã în eventualitatea unui
focar al unei boli din lista I. Acest plan trebuie sã permitã
accesul la facilitãți, echipament, personal și la toate celelalte structuri corespunzãtoare, necesare pentru o eradicare
rapidã și eficientã a focarului.
(2) Criteriile minime ce trebuie aplicate pentru întocmirea acestor planuri sunt stabilite în anexa nr. 4 la prezenta
normã sanitarã veterinarã.
(3) Autoritatea veterinarã centralã a României poate sã
limiteze din proprie inițiativã aplicarea criteriilor specifice
bolilor în cauzã atunci când criteriile minime au fost deja
adoptate, în contextul trimiterii planurilor de contingențã
referitoare la aplicarea mãsurilor pentru combaterea altei
boli.
(4) Autoritatea veterinarã centralã a României poate,
conform procedurii naționale, sã amendeze sau sã suplimenteze aceste mãsuri ținând seama de natura specificã a
bolii.
(5) Planurile întocmite conform criteriilor menționate în
anexa nr. 4 la prezenta normã sanitarã veterinarã trebuie
înaintate Comisiei Europene nu mai târziu de 6 luni de la
data la care prezenta normã sanitarã veterinarã este pusã
în aplicare.
(6) Comisia Europeanã va examina planurile de contingențã pentru a determina dacã ele permit ca obiectivul stabilit sã fie atins și va sugera autoritãții veterinare centrale
a României orice amendamente cerute, în special pentru a
se asigura cã ele sunt compatibile cu planurile comunitare.
(7) Comisia Europeanã va aproba planurile și le va
amenda, dacã este necesar.
(8) Planurile pot fi ulterior amendate sau suplimentate
conform procedurii naționale.
Art. 16. Ñ (1) Experții Comisiei Europene pot, în
colaborare cu autoritatea veterinarã centralã a României, și,
în mãsura în care este necesar, sã efectueze controale
ad-hoc în România, pentru a se asigura de aplicarea prevederilor prezentei norme sanitare veterinare. Pentru
aceasta ei pot verifica un procent reprezentativ de
exploatații pentru a vedea dacã autoritatea veterinarã centralã a României verificã dacã aceste exploatații îndeplinesc
prevederile prezentei norme sanitare veterinare. Comisia
Europeanã va informa autoritatea veterinarã centralã a
României despre rezultatul controalelor efectuate.
(2) Dacã acest control se efectueazã pe teritoriul
României, autoritatea veterinarã centralã a României trebuie
sã acorde toatã asistența necesarã experților în efectuarea
îndatoririlor lor.
(3) Experți ai autoritãții veterinare centrale a României
sau alte autoritãți veterinare cãrora li s-a delegat aceastã
competențã pot efectua controale la fața locului în țãrile
terțe, în cazul importurilor, pentru a se asigura de aplicarea
unor mãsuri similare cu mãsurile specificate în prezenta
normã sanitarã veterinarã.
(4) Autoritatea veterinarã centralã a României va
informa Comisia Europeanã și autoritatea veterinarã centralã a țãrii în care se efectueazã controlul despre rezultatele acestor acțiuni.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002

(5) Controalele la care se referã alin. (3) trebuie efectuate în colaborare cu experți ai autoritãții veterinare centrale
a țãrii în care se realizeazã controlul.
(6) Autoritatea veterinarã centralã a României va asigura
suportul financiar pentru experții români care efectueazã
astfel de controale.
(7) Autoritatea veterinarã centralã a țãrii pe teritoriul
cãreia se efectueazã controlul va acorda experților români
tot sprijinul pe care aceștia îl solicitã pentru a-și îndeplini
sarcinile.
(8) Dacã în urma controalelor rezultã deficiențe privind
aplicarea corectã a mãsurilor specificate în prezenta normã
sanitarã veterinarã, acestea vor fi notificate autoritãții veterinare centrale pe teritoriul cãreia se executã controlul, prin
raportul de control.
(9) Autoritatea veterinarã centralã a țãrii pe teritoriul
cãreia se executã controlul trebuie ca, în termenele convenite cu experții români ce executã controlul, sã prezinte
mãsurile ce vor fi aplicate pentru remedierea acestor deficiențe ce trebuie acceptate de autoritatea veterinarã centralã a României.
(10) Pânã la remedierea acestor deficiențe autoritatea
veterinarã centralã a României poate interzice importul în
România de pești vii din acele țãri. Aceastã decizie trebuie
comunicatã autoritãții veterinare centrale a țãrii în cauzã,
cu motivația luãrii unor asemenea mãsuri.
(11) Reguli detaliate pentru implementarea prevederilor
prezentului articol trebuie stabilite în conformitate cu procedura naționalã.
Art. 17. Ñ Anexele nr. 2, 3 și 4 la prezenta normã
sanitarã veterinarã trebuie sã fie amendate, când este

necesar, de cãtre autoritatea veterinarã centralã a
României, pentru a se ține seama de progresele în cercetare și în procedurile de diagnosticare. Anexa nr. 1 la prezenta normã sanitarã veterinarã poate fi amendatã, când
este necesar, în conformitate cu procedura naționalã.
Art. 18. Ñ Mãsurile necesare pentru implementarea prezentei norme sanitare veterinare privind acțiunile menționate
în articolele enumerate mai jos trebuie adoptate conform
procedurilor naționale:
a) art. 5 alin. (2);
b) art. 6;
c) art. 10 alin. (1) și (2);
d) art. 12;
e) art. 15;
f) art. 16;
g) art. 19 alin. (2).
Art. 19. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a
României poate adopta acte legislative sau prevederi administrative suplimentare necesare pentru aplicarea prevederilor prezentei norme sanitare veterinare și va informa
Comisia Europeanã despre aceasta.
(2) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã prevederile menționate la alin. (1), acestea
trebuie sã facã referire la prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 20. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a
României va lua mãsurile administrative sau penale adecvate pentru a pedepsi orice încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României poate
modifica, completa sau abroga total ori parțial prevederile
prezentei norme sanitare veterinare.
ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã

LABORATOARELE NAÞIONALE DE REFERINÞÃ

pentru bolile peștilor
Belgia: CODA Ñ Centrum voor Onderzoek in Diergeneeskunde en Agrochemie
CERVA Ñ Centre dÕŽtude et de recherches vŽtŽrinaires et agrochimiques
Groeselenberg 99
B-1180 Brussel/Bruxelles
Danemarca: Statens Veterin¾re Serumlaboratorium F¿devareministeriet
Hang¿vej 2
DK-8200 •rhus N
Germania: Bundesforschungsanstalt fŸr Viruskrankheiten der Tiere
Boddenblick 5a
D-17498 Insel Riems
Grecia: Laboratory of Fish Pathology and Bio-Pathology of Aquatic Organisms
Center of Athens Veterinary Institutes, Institute of Infectious and Parasitic Diseases
25 Neapoleos ST
GR-153 10 Ag. Paraskevi Attiki
Spania: Laboratorio Central de Veterinaria de Algete Madrid.
Irlanda: Fisheries Research Center Abbotstown
Castleknock
Dublin 15
Ireland
Italia: Istituto zooprofilattico sperimentale delle Venezie
Via Romea 14/A
I-35020 Legnaro, Padova

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002
Luxemburg: CODA Ñ Centrum voor Onderzoek in Diergeneeskunde en Agrochemie
CERVA Ñ Centre dÕŽtude et de recherches vŽtŽrinaires et agrochimiques
Groeselenberg 99
B-1180 Brussell/Bruxelles
Olanda: Fish Diseases Laboratory
ID-Lelystad
Institute for Animal Science and Health
Edelhertweg 15
PO Box 65
8200 AB Lelystad
Nederland
Austria: Institut fŸr Hydrobiologie, Fisch-und Bienenkunde VeterinŠrmedizinische UniversitŠt Wien
VeterinŠrplatz 1
A-1210 Wien
Portugalia: Laborat—rio Nacional de Investiga•‹o Veterin‡ria
Estrada de Benfica 701
P-1500 Lisboa
Finlanda: ElŠinlŠŠkintŠ-ja elintarvikelaitos (EELA)
PL 368
FIN-00231 Helsinki
Suedia: Statens VeterinŠrmedicinska Anstalt (SVA)
S-751 89 Uppsala
Regatul Unit: CEFAS Weymouth Laboratory
Barrack Road
Weymouth DT4 8UB
United Kingdom
Regatul Unit: The Marine Laboratory
PO Box 101
Victoria Road
Aberdeen AB9 8DB
United Kingdom
ANEXA Nr. 2
la norma sanitarã veterinarã

LABORATORUL COMUNITAR DE REFERINÞÃ

pentru bolile peștilor
Statens Veterinaere Serumlaboratorium Landbrugsministeriet Hangoevej 2 8200 Aarhus N
Denmark.
ANEXA Nr. 3
la norma sanitarã veterinarã
FUNCÞIILE ȘI ÎNDATORIRILE

laboratorului național de referințã pentru bolile peștilor
Funcțiile și îndatoririle laboratorului național de referințã
g) ținerea la zi a evidenței evoluțiilor în supraveghepentru bolile peștilor din listele I și II sunt:
rea, epizootologia și prevenția bolii în cauzã în întreaga
1. sã coordoneze, în colaborare cu Comisia Europeanã, meto- lume;
dele folosite pentru diagnosticarea bolii în cauzã, în special prin:
h) susținerea expertizei cu privire la agentul patogen
a) identificarea, depozitarea și livrarea tulpinilor agentului
relevant al bolii și la alți agenți patogeni implicați pentru a
patogen al bolii în cauzã, pentru realizarea testelor serolopermite un diagnostic diferențial rapid;
gice și prepararea antiserurilor;
i) însușirea de cunoștințe complete în prepararea și folob) livrarea serurilor standard și a altor reagenți de refesirea produselor de imunologie veterinarã folosite pentru a
rințã cãtre laboratoarele locale naționale de referințã, pentru
eradica și a combate boala.
a standardiza testele și reagenții folosiți;
c) realizarea și pãstrarea unei colecții de tulpini și culturi
2. sã sprijine activ diagnosticarea focarelor bolii în cauzã
ale agentului patogen în cauzã;
prin primirea culturilor de agent patogen pentru diagnosticul
d) organizarea periodicã de teste de intercomparare a de confirmare, caracterizare și studii epizootice;
procedurilor de diagnostic;
3. sã faciliteze pregãtirea sau perfecționarea experților în
e) colectarea și compararea datelor și a informațiilor cu
diagnosticul de laborator, în vederea armonizãrii tehnicilor
privire la metodele de diagnostic folosite și rezultatele tesde diagnostic în întreaga țarã;
telor efectuate în Comunitatea Europeanã;
4. sã colaboreze, în privința metodelor de diagnosticare
f) caracterizarea culturilor agenților patogeni ai bolii în
cauzã prin metodele cele mai avansate și adecvate care a bolilor din lista I, cu laboratoarele competente din țãrile
terțe în care aceste boli sunt rãspândite.
sã permitã o bunã înțelegere a epizootologiei bolii;

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/8.XI.2002
ANEXA Nr. 4
la norma sanitarã veterinarã
CRITERII MINIME

pentru planuri de urgențã
Planurile de urgențã trebuie sã îndeplineascã cel puțin
urmãtoarele criterii:
1. stabilirea unui centru național de crizã care sã coordoneze toate mãsurile de control în România;
2. trebuie prevãzutã o listã a centrelor locale de combatere a bolii, cu amenajãrile adecvate, pentru a coordona
mãsurile de combatere a bolii la nivel local;
3. trebuie date informații detaliate cu privire la personalul implicat în mãsurile de combatere, calificarea și responsabilitãțile lui;
4. fiecare centru local de combatere a bolii trebuie sã
fie capabil sã contacteze rapid persoanele sau organizațiile
care sunt implicate direct sau indirect;
5. echipamentul și materialele necesare trebuie sã fie
disponibile pentru a se realiza în mod adecvat mãsurile de
combatere a bolii;

6. trebuie sã fie prevãzute instrucțiuni detaliate pentru
acțiunile ce sunt întreprinse în cazul suspiciunii sau confirmãrii infecției ori contaminãrii;
7. trebuie sã fie stabilite programe de instruire pentru a
se menține și a se dezvolta abilitãțile în domeniu și procedurile administrative;
8. atunci când este necesar, laboratoarele de diagnostic
trebuie sã aibã amenajãri pentru examinarea post-mortem,
capacitatea necesarã pentru serologie, histologie etc. și trebuie sã menținã calificarea personalului pentru tehnicile de
diagnosticare rapidã (în acest scop trebuie luate mãsuri
pentru transportarea rapidã a probelor);
9. trebuie adoptate prevederi pentru a se asigura competențele legale necesare pentru implementarea planurilor
de urgențã.

ANEXA Nr. 5
la norma sanitarã veterinarã

CRITERIILE

pentru programe de vaccinare
Programele de vaccinare trebuie sã conținã cel puțin
urmãtoarele informații:
1. natura bolii care impune sã fie efectuatã o solicitare
de vaccinare;
2. informațiile trebuie furnizate pentru zonele de coastã
și de uscat, pentru amplasãrile și fermele în care poate fi
efectuatã vaccinarea: în nici o circumstanțã vaccinarea nu
poate fi coordonatã depãșind limitele zonei infectate și,
dacã este necesar, ale zonei-tampon stabilite în jurul zonei
infectate;
3. informații detaliate referitoare la vaccinul ce trebuie
folosit, incluzând tipul/tipurile de vaccin care poate/pot fi
folosit/folosite;

4. informații detaliate cu privire la condițiile de folosire,
frecvența vaccinãrii și limitele de utilizare a vaccinului;
5. criterii pentru încetarea vaccinãrii;
6. datele, amplasãrile și fermele în care au fost efectuate vaccinãrile și stabilirea unei zone-tampon vor fi
cuprinse într-un registru al vaccinãrilor anterioare;
7. trebuie luate mãsuri pentru ca mișcãrile peștilor sã fie
limitate în zona de vaccinare, pentru a garanta cã peștii
pot pãrãsi zona de vaccinare doar dacã urmeazã sã fie
omorâți pentru consumul uman sau, dacã este necesar,
distruși;
8. orice alte prevederi necesare cerute pentru vaccinare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 813/8.XI.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 20.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

