Anul XIV Ñ Nr. 814

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 8 noiembrie 2002

SUMAR

Nr.

584.

847.

896.

897.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind mãsurile de prevenire a rãspândirii maladiei SIDA în România și de protecție a
persoanelor infectate cu HIV sau bolnave de SIDA
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
mãsurile de prevenire a rãspândirii maladiei SIDA
în România și de protecție a persoanelor infectate
cu HIV sau bolnave de SIDA..................................
«
Ñ Decret pentru supunerea spre aprobare
Parlamentului a acceptãrii Codului pentru construcția și echipamentul navelor pentru transportul
în vrac al produselor chimice periculoase (Codul
BCH), adoptat de Organizația Maritimã
Internaționalã prin Rezoluția MEPC.20(22) a
Comitetului pentru Protecția Mediului Marin la
Londra la 5 decembrie 1985, astfel cum a fost
modificat prin amendamentele ulterioare, precum și
pentru acceptarea amendamentelor din 1990,
1996, 1999 și 2000 referitoare la acesta ...............
Ñ Decret pentru supunerea spre aprobare
Parlamentului a acceptãrii Codului internațional
pentru construcția și echipamentul navelor pentru
transportul în vrac al produselor chimice periculoase (Codul IBC), adoptat de Organizația
Maritimã Internaționalã prin Rezoluția MSC.4(48) a
Comitetului Securitãții Maritime la Londra la
17 iunie 1983 și, respectiv, prin Rezoluția
MEPC.19(22) a Comitetului pentru Protecția

2Ð4

4

4

Nr.

Pagina
Mediului Marin la Londra la 5 decembrie 1985,
astfel cum a fost modificat prin amendamentele
ulterioare, precum și pentru acceptarea amendamentelor din 1990, 1999 și 2000 referitoare
la acesta ....................................................................

5

1.898. Ñ Decret pentru supunerea spre aprobare
Parlamentului a acceptãrii Codului internațional
pentru construcția și echipamentul navelor pentru
transportul în vrac al gazelor lichefiate (Codul
IGC),
adoptat
de
Organizația
Maritimã
Internaționalã prin Rezoluția MSC.5(48) a
Comitetului Securitãții Maritime la Londra la
17 iunie 1983, astfel cum a fost modificat prin amendamentele din 1992, precum și pentru acceptarea
amendamentelor din 1990, 1994, 1996 și 2000
referitoare la acesta ..................................................

5

1.899. Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unor colonei în retragere și a gradului
de general de flotilã aerianã unui comandor în
retragere, veterani de rãzboi, cavaleri ai Ordinului
”Mihai Viteazul,,, din Ministerul Apãrãrii Naționale .....

6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.204. Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 774/2000 pentru aprobarea
Regulamentului de aplicare a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 1/2000 privind organizarea activitãții și funcționarea instituțiilor de medicinã legalã .................................................................

6Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/8.XI.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind mãsurile de prevenire a rãspândirii maladiei SIDA în România și de protecție
a persoanelor infectate cu HIV sau bolnave de SIDA
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Pentru prevenirea transmiterii infecției cu
HIV și combaterea eficientã a bolii SIDA, precum și pentru
protecția specialã a persoanelor afectate de acest flagel,
prezenta lege reglementeazã direcțiile principale de acțiune
și stabilește mãsurile necesare ce se impun.
(2) Obiectivele prevãzute la alin. (1) se vor realiza pe
baza Strategiei naționale a Guvernului în acest domeniu și
prin aplicarea programelor naționale de prevenire, supraveghere, control și reducere a impactului social al cazurilor
de infecție HIV/SIDA, elaborate de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei, împreunã cu Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, Ministerul Educației și Cercetãrii, Ministerul
Tineretului și Sportului, Secretariatul General al Guvernului,
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție și
Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap, cu
avizul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, al
Colegiului Medicilor din România și al Colegiului
Farmaciștilor din România.
(3) Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, direcțiile de sãnãtate publicã județene
și a municipiului București, instituțiile de sãnãtate publicã și
unitãțile de stat sau private cu atribuții și responsabilitãți în
domeniu sunt cuprinse în rețeaua naționalã de prevenire,
supraveghere și control al infectãrii cu HIV și al bolii SIDA.
(4) În toate unitãțile de învãțãmânt, de stat sau private,
se va asigura difuzarea prin mijloace de informare în masã
de programe de educație și informative privind prevenirea
transmiterii infecției cu HIV și comportamentul adecvat fațã
de persoanele afectate de boala SIDA.
Art. 2. Ñ Activitatea de prevenire a rãspândirii maladiei
SIDA în România cuprinde un plan de mãsuri, instituite la
nivel național și regional în cadrul asistenței de sãnãtate
publicã, pentru prevenirea infectãrii și a transmiterii virusului
HIV, asigurarea îngrijirilor medicale de profil și a tratamentului specific antiretroviral și al bolilor asociate infecției
HIV/SIDA, în spital și în ambulatoriu, educarea individului,
familiei și colectivitãților, pregãtirea profesionalã de calitate
și continuã a personalului medico-sanitar care asigurã servicii de asitențã medicalã pacienților HIV/SIDA, precum și
pentru dezvoltarea cercetãrii medicale în domeniu.
Art. 3. Ñ Persoanele infectate cu HIV sau bolnave de
SIDA beneficiazã de protecție socialã, de tratament
nediscriminatoriu în ceea ce privește dreptul la învãțãturã,
dreptul la muncã și protecția socialã a muncii și la promovarea profesionalã, iar starea sãnãtãții lor nu poate constitui criteriu de concediere.
Art. 4. Ñ Pentru fundamentarea, elaborarea și supunerea spre aprobare Guvernului a Strategiei naționale pentru
supravegherea, controlul și prevenirea cazurilor de infecție
cu HIV/SIDA, pentru respectarea convențiilor, a tratatelor și
a celorlalte acte internaționale la care România este parte
și pentru monitorizarea întregii activitãți în domeniu, se con-

stituie Comisia naționalã pentru supravegherea, controlul și
prevenirea cazurilor de infecție HIV/SIDA, organizatã ca
organism interministerial fãrã personalitate juridicã, sub
autoritatea primului-ministru, pe lângã Secretariatul General
al Guvernului, condusã de cãtre consilierul primului-ministru
cu atribuții în domeniul asigurãrii sãnãtãții populației.
Art. 5. Ñ Fondurile necesare aplicãrii Strategiei
naționale pentru supravegherea, controlul și prevenirea
cazurilor de infecție cu HIV/SIDA se asigurã de la bugetul
de stat, din Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate, din
venituri extrabugetare și din fondurile PHARE Ñ programul
comunitar ”Prevenirea SIDA,,, în baza Memorandumului de
finanțare PHARE dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã, semnat la București la 29 decembrie 2000 și
ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 47/2001, aprobatã
prin Legea nr. 616/2001.
CAPITOLUL II
Mãsuri de prevenire a transmiterii infecției cu HIV
Art. 6. Ñ Mãsurile de prevenire a transmiterii infecției
cu HIV constau în:
a) educarea populației privind modul de transmitere a
infecției cu HIV;
b) stabilirea grupurilor expuse riscului de infecție
HIV/SIDA și aplicarea mãsurilor de prevenire stabilite în
programele naționale prevãzute la art. 1 alin. (2);
c) stabilirea unui pachet de informații utile despre
infecția HIV/SIDA și asigurarea accesului gratuit și
necondiționat la acestea pentru populația din toate categoriile sociale;
d) conlucrarea permanentã a Comisiei naționale pentru
supravegherea, controlul și prevenirea cazurilor de infecție
HIV/SIDA cu organisme române guvernamentale și neguvernamentale și cu asociațiile internaționale de profil;
e) aplicarea obligatorie a precauțiilor universale și asigurarea mijloacelor necesare la nivelul tuturor unitãților sanitare, cu sau fãrã paturi;
f) asigurarea obligatorie a mijloacelor de prevenire a
transmiterii de la mamã la fãt a infecției HIV;
g) obligația tuturor mijloacelor de informare în masã de
a promova, în mod gratuit și trimestrial, utilizarea prezervativului, în vederea prevenirii transmiterii pe cale sexualã a
infecției cu HIV;
h) asigurarea în mod gratuit de cãtre angajator a profilaxiei postexpunere profesionalã, conform metodologiei stabilite de Comisia naționalã pentru supravegherea, controlul
și prevenirea cazurilor de infecție HIV/SIDA.
CAPITOLUL III
Mãsuri de protecție socialã a persoanelor infectate cu HIV
sau bolnave de SIDA
Art. 7. Ñ (1) Mãsurile de protecție socialã sunt
urmãtoarele:
a) asigurarea neîngrãditã și necondiționatã a dreptului la
muncã al bolnavilor HIV/SIDA;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/8.XI.2002
b) promovarea profesionalã nediscriminatorie pentru persoanele infectate cu HIV sau bolnave de SIDA;
c) respectarea dreptului la învãțãmânt în cazul copiilor
și tinerilor infectați cu HIV sau bolnavi de SIDA și integrarea acestora în formele de învãțãmânt.
(2) În funcție de stadiul infecției, persoanele infectate cu
HIV sau bolnave de SIDA beneficiazã de orientare sau
reorientare profesionalã ori de pensionare, stabilitã prin
expertizã medicalã de specialitate, dupã caz.
(3) Testarea HIV se efectueazã conform normelor și
metodologiei aprobate prin ordin al ministrului sãnãtãții și
familiei.
(4) Pentru o alimentație corespunzãtoare atât pentru
bolnavii internați și instituționalizați, cât și pentru cei din
ambulatoriu, care sã asigure eficiențã în tratamentul cu
medicamente antiretrovirale, se acordã indemnizații lunare
de hranã, în cuantum aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
CAPITOLUL IV
Confidențialitatea și tratamentul adecvat
Art. 8. Ñ (1) Pãstrarea confidențialitãții datelor privind
persoanele infectate cu HIV sau bolnave de SIDA este
obligatorie pentru:
a) angajații rețelei sanitare;
b) angajatorii acestor persoane;
c) funcționarii publici care au acces la aceste date.
(2) În cazul medicilor informațiile cu privire la statusul
HIV/SIDA al unui pacient trebuie sã fie comunicate între
specialiști, pentru a se asigura acuratețea diagnosticelor și
conduitelor terapeutice chirurgicale și nechirurgicale în diferitele faze evolutive ale infecției HIV/SIDA.
(3) Pacientul este obligat sã informeze medicul curant,
inclusiv medicul stomatolog, cu privire la statusul sãu HIV,
atunci când îl cunoaște.
(4) Persoanele infectate cu HIV sau bolnave de SIDA
care își cunosc statusul de HIV pozitiv rãspund, conform
legii, pentru transmiterea voluntarã a infecției, dacã aceasta
s-a produs din motive imputabile lor.
(5) Persoanele infectate cu HIV care nu își cunosc statusul de HIV pozitiv nu rãspund pentru eventuala transmitere a infecției HIV.
Art. 9. Ñ Unitãțile sanitare și medicii, indiferent de specialitate, sunt obligați sã interneze și sã asigure îngrijirile
medicale de profil în specialitatea pe care o reprezintã, în
conformitate cu patologia prezentatã de pacient.
Art. 10. Ñ Medicația specificã antiretroviralã și a bolilor
asociate infecției HIV/SIDA se instituie pe baza Ghidului
terapeutic în infecția HIV al Comisiei naționale pentru
supravegherea, controlul și prevenirea cazurilor de infecție
HIV/SIDA, în regim de gratuitate pe toatã perioada necesarã.
Art. 11. Ñ Activitatea de diagnosticare, tratament și
monitorizare a terapiei în spital și în ambulatoriu se realizeazã sub coordonarea centrelor regionale HIV/SIDA, pe
baza normelor elaborate de Comisia naționalã pentru
supravegherea, controlul și prevenirea cazurilor de infecție
HIV/SIDA.
CAPITOLUL V
Pregãtirea profesionalã de specialitate și dezvoltarea
cercetãrii medicale în domeniu
Art. 12. Ñ (1) Un element de bazã al Strategiei
naționale a Guvernului în domeniul reglementat prin prezenta lege este pregãtirea profesionalã de calitate a celor
care asigurã servicii de asistențã medicalã pacienților
HIV/SIDA.

3

(2) Pregãtirea continuã a personalului medico-sanitar în
domeniul infecției HIV/SIDA se realizeazã la nivelul centrelor regionale HIV/SIDA.
Art. 13. Ñ Cercetarea medicalã în domeniu este o prioritate. Ea va fi coordonatã de Institutul de Boli Infecțioase
”Prof. Dr. Matei Balș,, București și de Centrul pentru studiul
retrovirușilor umani ”Victor Babeș,, București, în colaborare
cu centrele medicale naționale și internaționale.
Art. 14. Ñ Cercetarea epidemiologicã se realizeazã de
cãtre direcțiile din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
stabilite prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei.
Art. 15. Ñ Alte cercetãri în domeniu, inclusiv cercetarea
sociologicã, se efectueazã prin departamentele de specialitate ale fiecãrui minister.
CAPITOLUL VI
Finanțarea activitãților de prevenire a transmiterii HIV
și de tratament al bolii SIDA, precum și a mãsurilor
de protecție socialã a persoanelor afectate
Art. 16. Ñ (1) Finanțarea activitãților de prevenire,
educație și protecție socialã este asiguratã de la bugetul
de stat prin capitol distinct la nivelul fiecãrui minister și
departament reprezentat în Comisia naționalã pentru supravegherea, controlul și prevenirea cazurilor de infecție
HIV/SIDA.
(2) Finanțarea activitãților terapeutice și de îngrijiri medicale se realizeazã de Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate, de Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și de Casa de Asigurãri de Sãnãtate a
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
potrivit legii.
(3) Activitatea desfãșuratã în domeniu de organizațiile
neguvernamentale este sprijnitã de Guvern.
CAPITOLUL VII
Aplicarea eficientã a programelor naționale de prevenire,
supraveghere, control și reducere a impactului social
al cazurilor de infectare cu HIV/SIDA
Art. 17. Ñ În vederea aplicãrii eficiente a programelor
naționale de prevenire, supraveghere, control și reducere a
impactului social al cazurilor de infectare cu HIV/SIDA, se
vor aproba prin hotãrâre a Guvernului organizarea și
funcționarea Comisiei naționale pentru supravegherea, controlul și prevenirea cazurilor de infecție HIV/SIDA, care va
stabili atribuțiile principale, componența și modul de întrunire ale acesteia.
Art. 18. Ñ Ministrul sãnãtãții și familiei va informa
periodic comisiile de sãnãtate ale Senatului și Camerei
Deputaților cu privire la activitatea desfãșuratã și la aplicarea programelor de prevenire a transmiterii infecției cu
HIV/SIDA, de asigurare a terapiei specifice, de protecție
socialã a persoanelor infectate și de monitorizare a rezultatelor.
Art. 19. Ñ Cei vinovați de întreruperea nejustificatã a
aplicãrii programelor naționale prevãzute de prezenta lege
sau a asigurãrii resurselor financiare aferente, precum și
de aplicarea defectuoasã a prevederilor acestor programe
vor rãspunde potrivit reglementãrilor privind rãspunderea
ministerialã.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 20. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi se va elabora și se va supune
aprobãrii, prin hotãrâre a Guvernului, regulamentul de aplicare a prevederilor prezentei legi.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/8.XI.2002

Art. 21. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi președintele Comisiei naționale
pentru supravegherea, controlul și prevenirea cazurilor de

infecție HIV/SIDA va propune aprobarea, în cadrul primei
ședințe a acesteia, a regulamentului de funcționare a
acesteia.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 29 octombrie 2002.
Nr. 584.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind mãsurile de prevenire
a rãspândirii maladiei SIDA în România și de protecție
a persoanelor infectate cu HIV sau bolnave de SIDA
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind mãsurile de prevenire a
rãspândirii maladiei SIDA în România și de protecție a persoanelor infectate
cu HIV sau bolnave de SIDA și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 octombrie 2002.
Nr. 847.

«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre aprobare Parlamentului a acceptãrii Codului pentru construcția
și echipamentul navelor pentru transportul în vrac al produselor chimice periculoase (Codul BCH),
adoptat de Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția MEPC.20(22) a Comitetului
pentru Protecția Mediului Marin la Londra la 5 decembrie 1985, astfel cum a fost modificat
prin amendamentele ulterioare, precum și pentru acceptarea amendamentelor din 1990, 1996,
1999 și 2000 referitoare la acesta
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 332 din 17 octombrie 2002,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se supune spre aprobare
Parlamentului acceptarea Codului pentru construcția și
echipamentul navelor pentru transportul în vrac al produselor chimice periculoase (Codul BCH), adoptat de
Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția
MEPC.20(22) a Comitetului pentru Protecția Mediului

Marin la Londra la 5 decembrie 1985, astfel cum a
fost modificat prin amendamentele ulterioare, precum
și pentru acceptarea amendamentelor din 1990, 1996,
1999 și 2000 referitoare la acesta și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU
ADRIAN NÃSTASE
București, 4 noiembrie 2002.
Nr. 896.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/8.XI.2002

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre aprobare Parlamentului a acceptãrii Codului internațional
pentru construcția și echipamentul navelor pentru transportul în vrac al produselor chimice
periculoase (Codul IBC), adoptat de Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția MSC.4(48)
a Comitetului Securitãții Maritime la Londra la 17 iunie 1983 și, respectiv, prin Rezoluția
MEPC.19(22) a Comitetului pentru Protecția Mediului Marin la Londra la 5 decembrie 1985,
astfel cum a fost modificat prin amendamentele ulterioare, precum și pentru acceptarea
amendamentelor din 1990, 1999 și 2000 referitoare la acesta
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din
Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 333 din 17 octombrie 2002,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se supune spre aprobare Parlamentului
acceptarea Codului internațional pentru construcția și echipamentul navelor pentru transportul în vrac al produselor
chimice periculoase (Codul IBC), adoptat de Organizația
Maritimã Internaționalã prin Rezoluția MSC.4(48) a
Comitetului Securitãții Maritime la Londra la 17 iunie 1983
și, respectiv, prin Rezoluția MEPC.19(22) a Comitetului

pentru Protecția Mediului Marin la Londra la 5 decembrie
1985, astfel cum a fost modificat prin amendamentele ulterioare, precum și pentru acceptarea amendamentelor din
1990, 1999 și 2000 referitoare la acesta și se dispune
publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 4 noiembrie 2002.
Nr. 897.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre aprobare Parlamentului a acceptãrii Codului internațional
pentru construcția și echipamentul navelor pentru transportul în vrac al gazelor lichefiate
(Codul IGC), adoptat de Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția MSC.5(48)
a Comitetului Securitãții Maritime la Londra la 17 iunie 1983, astfel cum a fost modificat
prin amendamentele din 1992, precum și pentru acceptarea amendamentelor din 1990, 1994, 1996
și 2000 referitoare la acesta
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 334 din 17 octombrie 2002,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se supune spre aprobare Parlamentului
acceptarea Codului internațional pentru construcția și echipamentul navelor pentru transportul în vrac al gazelor lichefiate (Codul IGC), adoptat de Organizația Maritimã
Internaționalã prin Rezoluția MSC.5(48) a Comitetului

Securitãții Maritime la Londra la 17 iunie 1983, astfel cum
a fost modificat prin amendamentele din 1992, precum și
pentru acceptarea amendamentelor din 1990, 1994, 1996 și
2000 referitoare la acesta și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 4 noiembrie 2002.
Nr. 898.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/8.XI.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unor colonei în retragere
și a gradului de general de flotilã aerianã unui comandor în retragere, veterani de rãzboi,
cavaleri ai Ordinului ”Mihai Viteazul,,, din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din
Legea nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale și Hotãrârea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii
nr. 104/2002,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ (1) Pe data de 8 noiembrie 2002 se
acordã gradul de general de brigadã unor colonei în retragere, prevãzuți în anexa la prezentul decret.

(2) Pe aceeași datã se acordã gradul de general de flotilã aerianã domnului comandor în retragere Antonio I. Di
Cezare.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 899.
ANEXÃ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

domnul
domnul
domnul
domnul
domnul
domnul
domnul
domnul
domnul
domnul
domnul

colonel
colonel
colonel
colonel
colonel
colonel
colonel
colonel
colonel
colonel
colonel

în
în
în
în
în
în
în
în
în
în
în

retragere
retragere
retragere
retragere
retragere
retragere
retragere
retragere
retragere
retragere
retragere

HOTÃRÂRI

Ion Stelian I. Atanase;
Aristide I. Cehan;
Grigore N. Cojan;
Cornel Z. Comșa;
Aurel C. Constantinescu;
Radu V. Constantinescu;
Ion I. Gafițeanu;
Emil C. Grãdinescu;
Petre Gh. Iliescu;
Constantin D. Irimescu;
Anton M. Mihai;

ALE

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

domnul
domnul
domnul
domnul
domnul
domnul
domnul
domnul
domnul
domnul

colonel
colonel
colonel
colonel
colonel
colonel
colonel
colonel
colonel
colonel

în
în
în
în
în
în
în
în
în
în

GUVERNULUI

retragere
retragere
retragere
retragere
retragere
retragere
retragere
retragere
retragere
retragere

Vasile V. Moga;
Ion C. Pascale;
Grigore Popescu;
Vasile C. Scarlat;
Gheorghe I. Sora;
Ion Gh. Stavraca;
Ion D. Sterpu;
Ion M. Stoica;
Enea L. Todea;
Ștefan Gr. Þarãlungã.

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 774/2000
pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 1/2000
privind organizarea activitãții și funcționarea instituțiilor de medicinã legalã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție și al art. 30 din Ordonanța Guvernului nr. 1/2000 privind organizarea activitãții și funcționarea instituțiilor de medicinã legalã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 459/2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Regulamentul de aplicare a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 1/2000 privind organizarea
activitãții și funcționarea instituțiilor de medicinã
legalã, prevãzut în anexa la Hotãrârea Guvernului

nr. 774/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 459 din 19 septembrie 2000,
cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/8.XI.2002
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Activitatea de medicinã legalã se desfãșoarã
în conformitate cu dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 1/2000 privind organizarea activitãții și funcționarea
instituțiilor de medicinã legalã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, ale prezentului regulament și ale
Normelor procedurale privind efectuarea expertizelor, a constatãrilor și a altor lucrãri medico-legale, aprobate prin
Ordinul ministrului justiției și al ministrului sãnãtãții
nr. 1.134/C/255/2000.,,
2. Alineatul (1) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Institutul Național de Medicinã Legalã
ÇMina MinoviciÈ București este unitate cu personalitate juridicã, subordonatã Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
Conducerea institutului se asigurã de un director general
numit prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și familiei și
al ministrului justiției, pe bazã de concurs. Pe lângã directorul general funcționeazã un consiliu consultativ din care
fac parte directorul medical, directorul economic, consilierul
juridic, precum și conducãtorii laboratoarelor.,,
3. Alineatul (2) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Institutele de medicinã legalã sunt conduse de un
director numit prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și
familiei și al ministrului justiției, pe bazã de concurs, conform legii. Pe lângã director funcționeazã un consiliu consultativ din care fac parte șefii de laboratoare, de servicii
sau de birouri.,,
4. Alineatul (1) al articolului 24 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Componența nominalã a Comisiei superioare medico-legale se aprobã prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și familiei și al ministrului justiției, iar lista
cuprinzând specialiștii care pot fi cooptați la lucrãrile acesteia se stabilește prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei.,,
5. La articolul 29, dupã litera c) se introduc literele d) și
e) cu urmãtorul cuprins:
”d) propunerea spre adoptare Ministerului Sãnãtãții și
Familiei și Ministerului Justiției a componenței nominale și
a modului de funcționare ale Comisiei superioare medicolegale și ale comisiilor de avizare și control al actelor
medico-legale;
e) întocmirea raportului anual cu privire la situația practicii medico-legale la nivel național.,,
6. Litera G ”Comisiile mixte,, a capitolului III va avea
urmãtorul cuprins:
”G. Comisiile mixte
Art. 291. Ñ (1) Comisiile mixte pentru verificarea modului de efectuare a lucrãrilor medico-legale, denumite în continuare comisii mixte, funcționeazã în componența prevãzutã
la art. 251 din Ordonanța Guvernului nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare.
(2) Comisiile mixte sunt alcãtuite din cel puțin 4 membri, numãrul medicilor din cadrul Ministerului Sãnãtãții și
Familiei și al personalului de specialitate juridicã din
Ministerul Justiției fiind egal. Medicii desemnați de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei trebuie sã aibã specialitatea
medicinã legalã în gradul de medic primar.
(3) Comisiile mixte pot beneficia de sprijinul altor specialiști din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei sau al
Ministerului Justiției, în funcție de specificul lucrãrilor
medico-legale ce urmeazã sã fie verificate.

7

Art. 292. Ñ (1) Comisiile mixte se constituie ori de câte
ori existã indicii cu privire la sãvârșirea unor abateri în
efectuarea lucrãrilor medico-legale.
(2) Efectuarea verificãrilor este solicitatã de cãtre ministrul justiției sau de cãtre ministrul sãnãtãții și familiei.
Art. 293. Ñ (1) Comisiile mixte verificã dacã lucrãrile
medico-legale au fost efectuate cu respectarea dispozițiilor
legale.
(2) Verificãrile comisiilor mixte se finalizeazã printr-un
raport scris.
(3) În cazul în care, în urma verificãrilor efectuate,
comisiile mixte constatã cã au fost încãlcate unele dispoziții
legale, acestea sesizeazã, dupã caz, organele judiciare sau
structurile competente ale Colegiului Medicilor din România.
Art. 294. Ñ Activitatea de control desfãșuratã de comisiile mixte și rapoartele întocmite de acestea sunt supuse
evaluãrii Consiliului de analizã și evaluare a activitãții de
medicinã legalã.
Art. 295. Ñ (1) Comisiile mixte sunt conduse de un
președinte sau, în lipsa acestuia, de un vicepreședinte.
(2) Președintele comisiilor mixte și, în lipsa acestuia,
vicepreședintele asigurã sub aspect tehnic conducerea și
organizarea ședințelor pe care le prezideazã.
(3) Președintele și vicepreședintele sunt aleși prin vot
deschis de membrii comisiei mixte, cu majoritate simplã.
Art. 296. Ñ (1) Comisiile mixte se întrunesc ori de câte
ori este necesar, la cererea președintelui sau, în lipsa
acestuia, a vicepreședintelui ori a cel puțin jumãtate din
numãrul membrilor.
(2) Ordinea de zi a ședințelor de lucru este stabilitã de
președinte și va fi adusã la cunoștințã membrilor cu cel
puțin 7 zile înainte de ziua ședinței, datã la care se vor
transmite spre consultare și documentele ce urmeazã sã
fie verificate.
Art. 297. Ñ (1) Sesizãrile privind sãvârșirea unor abateri
în efectuarea lucrãrilor medico-legale, însoțite de acte
doveditoare în original sau în copii legalizate, se depun la
Secretariatul general al Ministerului Sãnãtãții și Familiei sau
al Ministerului Justiției.
(2) Dupã solicitarea efectuãrii verificãrilor de cãtre ministrul sãnãtãții și familiei sau de cãtre ministrul justiției,
sesizãrile vor fi transmise secretariatului tehnic al comisiilor
mixte, prevãzut la art. 2910 alin. (2).
(3) În mãsura în care pentru efectuarea verificãrilor sunt
necesare documente, date sau informații suplimentare,
președintele va solicita transmiterea acestora de cãtre
instituțiile publice sau persoanele fizice ori juridice care le
dețin.
(4) Instituțiile publice sau persoanele fizice ori juridice
au obligația de a transmite, în termen de 10 zile de la primirea solicitãrii, documentele, datele sau informațiile solicitate.
Art. 298. Ñ (1) Prin verificãrile efectuate comisiile mixte
stabilesc dacã lucrãrile medico-legale au fost efectuate cu
respectarea dispozițiilor legale în vigoare.
(2) Verificãrile comisiei mixte se finalizeazã printr-un
raport scris, adoptat cu majoritate simplã, în prezența a cel
puțin douã treimi din numãrul membrilor acesteia.
(3) Dacã la prima convocare nu se realizeazã cvorumul,
dupã o sãptãmânã se organizeazã o nouã ședințã cu
aceeași ordine de zi, iar hotãrârea asupra conținutului
raportului se va lua cu majoritate simplã, indiferent de
numãrul membrilor prezenți.
Art. 299. Ñ Raportul prevãzut la art. 298 alin. (2) este
prezentat Consiliului de analizã și evaluare a activitãții de
medicinã legalã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/8.XI.2002

Art. 2910. Ñ (1) Comisiile mixte își desfãșoarã activitatea la Ministerul Sãnãtãții și Familiei, municipiul București,
str. Cristian Popișteanu nr. 1Ñ3, sectorul 1.
(2) Ministerul Sãnãtãții și Familiei asigurã secretariatul
tehnic al comisiilor mixte.
(3) Secretariatul tehnic redacteazã procesele-verbale ale
ședințelor, tehnoredacteazã rapoartele și corespondența
comisiilor mixte și efectueazã orice alte lucrãri necesare în
vederea desfãșurãrii activitãții acestora.
(4) Cheltuielile materiale necesare pentru funcționarea
comisiilor mixte și a secretariatului tehnic al acestora se
asigurã din bugetul de venituri și cheltuieli al Ministerului
Sãnãtãții și Familiei și al Ministerului Justiției.,,
7. La capitolul III, dupã litera G ”Comisiile mixte,, se
introduce litera H cu urmãtorul cuprins:
”H. Consiliul de analizã și evaluare a activitãții de
medicinã legalã
Art. 2911. Ñ (1) Consiliul de analizã și evaluare a activitãții de medicinã legalã funcționeazã în componența și
are atribuțiile prevãzute la art. 254 și, respectiv, art. 255
din Ordonanța Guvernului nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale Consiliul de analizã și
evaluare a activitãții de medicinã legalã colaboreazã cu
ministerele, cu celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale, cu autoritãțile publice locale, cu
instituțiile publice, precum și cu alte organizații guvernamentale sau neguvernamentale interesate.
Art. 2912. Ñ (1) Consiliul de analizã și evaluare a activitãții de medicinã legalã se întrunește semestrial sau ori
de câte ori este necesar.

(2) La lucrãrile Consiliului de analizã și evaluare a activitãții de medicinã legalã pot participa, în calitate de
invitați, reprezentanți ai altor autoritãți sau instituții publice,
reprezentanți ai comisiilor mixte, specialiști și reprezentanți
ai societãții civile.
(3) Lucrãrile pregãtitoare ale întrunirilor se asigurã de
secretariatele generale ale Ministerului Sãnãtãții și Familiei
și Ministerului Justiției.,,
8. Alineatul (2) al articolului 32 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) La efectuarea expertizelor medico-legale realizate
de experții oficiali pot participa experți numiți de organele
judiciare la cererea pãrților, dintre cei înscriși pe listele
întocmite de Ministerul Sãnãtãții și Familiei și de Ministerul
Justiției, cu avizul Consiliului superior de medicinã legalã.,,
Art. II. Ñ În cuprinsul Regulamentului de aplicare a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 1/2000 privind organizarea activitãții și funcționarea instituțiilor de medicinã legalã,
prevãzut în anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 774/2000,
denumirea Institutul de Medicinã Legalã ”Prof. Dr. Mina
Minovici,, București se înlocuiește cu denumirea Institutul
Național de Medicinã Legalã ”Mina Minovici,, București, iar
Ministerul Sãnãtãții cu Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 774/2000 pentru
aprobarea Regulamentului de aplicare a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 1/2000 privind organizarea activitãții și funcționarea instituțiilor de medicinã legalã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 459 din
19 septembrie 2000, cu modificãrile ulterioare, precum și
cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre,
va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Ioan Alexandru,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministru de interne,
Ioan Rus
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.204.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 814/8.XI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

