Anul XIV Ñ Nr. 815

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 11 noiembrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României, Guvernul Republicii Slovace,
Cabinetul de Miniștri al Ucrainei și Guvernul
Republicii Ungare privind înființarea Batalionului
multinațional de geniu, semnat la Budapesta la
18 ianuarie 2002 .......................................................

1

Acord între Guvernul României, Guvernul Republicii
Slovace, Cabinetul de Miniștri al Ucrainei și
Guvernul Republicii Ungare privind înființarea
Batalionului multinațional de geniu ..........................
844.

2Ð3

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României, Guvernul
Republicii Slovace, Cabinetul de Miniștri al

LEGI

Pagina
Ucrainei și Guvernul Republicii Ungare privind
înființarea Batalionului multinațional de geniu,
semnat la Budapesta la 18 ianuarie 2002 .............

LEGI ȘI DECRETE
583.

Nr.

ȘI

4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 268 din 17 octombrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 19 alin. (4) și ale art. 23 alin. (4) din Legea
partidelor politice nr. 27/1996, cu modificãrile
ulterioare ....................................................................

4Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
342. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor
privind aprobarea Cãrții Albe a Infrastructurii
Calitãții și Evaluãrii Conformitãții Produselor ..........

6Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României, Guvernul Republicii Slovace,
Cabinetul de Miniștri al Ucrainei și Guvernul Republicii Ungare privind înființarea Batalionului
multinațional de geniu, semnat la Budapesta la 18 ianuarie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României,
Guvernul Republicii Slovace, Cabinetul de Miniștri al Ucrainei și

Guvernul Republicii Ungare privind înființarea Batalionului multinațional de geniu, semnat la Budapesta la 18 ianuarie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 583.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/11.XI.2002

ACORD
între Guvernul României, Guvernul Republicii Slovace, Cabinetul de Miniștri al Ucrainei și Guvernul Republicii Ungare
privind înființarea Batalionului multinațional de geniu
Guvernul României, Guvernul Republicii Slovace, Cabinetul de Miniștri al Ucrainei și Guvernul Republicii Ungare
(denumite în continuare pãrți),
subliniind importanța relațiilor militare multilaterale pentru întãrirea pãcii și stabilitãții în Europa,
sprijinind obiectivul stabilirii cooperãrii militare strânse, bazatã pe respect reciproc,
subliniind faptul cã în caz de dezastru operațiunile de asistențã în caz de dezastru ale Batalionului multinațional
de geniu vor contribui semnificativ la limitarea pagubelor și a consecințelor,
luând în considerare acordul de a coopera, așa cum a fost stipulat în Declarația de intenție pentru dezvoltarea
cooperãrii militare, semnatã de miniștrii apãrãrii din România, Ucraina și Republica Ungarã la 15 ianuarie 1999, și în
Protocolul de la Întâlnirea de lucru a miniștrilor apãrãrii ai pãrților, semnat la 26 mai 2000 la Ujgorod,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I
Definirea termenilor

Pentru scopurile acestui acord se va aplica urmãtorul
termen: dezastru Ñ inundație sau altã situație cu urmãri
grave, cauzatã de evenimente ecologice neprevãzute care
pun în pericol sau care prezintã o amenințare iminentã la
adresa vieții, sãnãtãții și proprietãții.
ARTICOLUL II
Obiectiv

(1) Pãrțile vor înființa Batalionul multinațional de geniu
(denumit în continuare Batalion), cu misiunea de bazã de a
asigura asistențã populației civile locale și de a participa la
eliminarea pagubelor în caz de dezastru în bazinul de
recepție al râului Tisa.
(2) La cererea oricãreia dintre pãrți, pe al cãrei teritoriu
se produce un dezastru natural sau unde existã un pericol
iminent al unui astfel de dezastru natural, Batalionul va
participa la limitarea consecințelor acestuia.
ARTICOLUL III
Autoritãți executive

Autoritãțile executive vor fi ministerele apãrãrii și statele
majore ale pãrților.
ARTICOLUL IV
Principii generale

(1) Acest acord nu va afecta drepturile și responsabilitãțile pãrților, care sunt stipulate în alte acorduri sau tratate internaționale.
(2) Aceastã inițiativã comunã:
a) nu este îndreptatã împotriva vreunui terț și nu
intenționeazã sã stabileascã nici o alianțã militarã îndreptatã împotriva oricãrui alt stat sau grup de state;
b) este în concordanțã cu Programul Parteneriatului pentru Pace (PpP), al cãrui obiectiv declarat este întãrirea
asistenței umanitare;
c) este transparentã și deschisã oricãrui stat din regiune,
capabil și doritor sã participe la activitatea de cooperare a
Batalionului în viitor.
(3) Toate deciziile legate de Batalion se vor întemeia pe
consimțãmântul reciproc al pãrților.

întruni și va sprijini activitatea Grupului director nu mai
puțin de douã ori pe an sau ori de câte ori este necesar.
El asigurã un forum pentru negocieri legate de activitãțile
Batalionului și desfãșurarea sa.
(4) Grupul director va rezolva diferite aspecte tehnice și
probleme referitoare la comanda Batalionului, posturile de
conducere, structura, echipamentul, instruirea și pregãtirea,
precum și la finanțarea executãrii activitãților sale.
(5) De la data intrãrii în vigoare a acestui acord
președinția Grupului director va fi deținutã prin rotație între
pãrți, în ordine alfabeticã potrivit alfabetului englez, dacã
pãrțile nu au convenit altfel.
(6) Grupul director își va defini structura, principiile de
operare și aspectele procedurale. Activitãțile sale interne
vor fi reglementate de principiile de mai jos:
a) se va întruni în mod regulat la intervalele cerute de
îndeplinirea propriilor funcțiuni și va rãspunde unei cereri
specifice a oricãrei pãrți sau a președintelui Grupului
director cât mai repede posibil sau o datã pe an;
b) întâlnirile vor fi organizate de partea care deține
președinția. Aceastã parte își va asuma totodatã responsabilitatea secretariatului;
c) toate deciziile vor fi adoptate cu consimțãmântul
pãrților.
(7) Pentru discutarea problemelor specifice Grupul
director poate forma grupuri de lucru temporare, formate
din experți care reprezintã pãrțile.
ARTICOLUL VI
Compunerea, efectivul și operarea Batalionului

(1) Batalionul va fi compus dintr-un comandament multinațional și din contingente naționale. Pãrțile vor contribui cu
un efectiv aproximativ similar și componente bazate pe
structurile lor organizatorice naționale și în conformitate cu
reglementãrile lor naționale.
(2) Efectivul contingentelor naționale din Batalion nu va
depãși 200 de persoane; cu toate acestea numãrul personalului genistic de execuție nu va fi mai mic de 100.
Contingentele naționale își vor pãstra structura organizatoricã naționalã și vor fi staționate pe teritoriul propriului stat.
(3) Contingentele naționale își vor îndeplini misiunea utilizând echipamentul propriu.

ARTICOLUL V
Cooperarea și procesul de luare a deciziilor

ARTICOLUL VII
Structura de comandã și control

(1) Consultarea și procesul de luare a deciziilor vor
avea loc la întâlnirile miniștrilor apãrãrii, precum și ale șefilor statelor majore sau ale reprezentanților lor.
(2) Grupul director (SG), care cuprinde înalți reprezentanți ai ministerelor apãrãrii și ai statelor majore, va decide
asupra condițiilor de pregãtire și de desfãșurare a
Batalionului.
(3) Grupul multinațional de lucru (MWG), care cuprinde
experți tehnici ai ministerelor apãrãrii, statelor majore și
statelor majore ale categoriilor de forțe armate, se va

(1) Comandantul contingentului, șeful statului major, precum și ofițerii superiori de stat major vor fi numiți de cãtre
fiecare dintre pãrți.
(2) Contingentele naționale ale Batalionului de sub
comanda multinaționalã vor rãmâne, de asemenea, și sub
comanda naționalã.
(3) Dacã Batalionul este desfãșurat pe teritoriul oricãreia
dintre pãrți, aceastã parte va asigura comandantul
Batalionului. Comandanții contingentelor celorlalte pãrți vor
acționa în calitate de locțiitor al comandantului de Batalion.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/11.XI.2002
Comanda Batalionului va include, de asemenea, ofițerii
coordonatori desemnați, precum și ofițerii de legãturã ai
celorlalte pãrți.
ARTICOLUL VIII
Pregãtirea

(1) Batalionul va desfãșura exerciții comune (de comandament sau cu trupe) o datã pe an, pe teritoriul fiecãreia
dintre pãrți, prin rotație. Planurile și detaliile exercițiilor
comune vor fi elaborate de Grupul multinațional de lucru și
aprobate de Grupul director.
(2) Pregãtirea contingentelor naționale va fi responsabilitatea individualã a pãrților.
ARTICOLUL IX
Finanțare și logisticã

(1) În cazul desfãșurãrii Batalionului forța de muncã
pentru asistența în caz de dezastru va fi asiguratã gratuit.
(2) Pãrțile vor asigura sprijin financiar și logistic pentru
contingentele naționale în vederea desfãșurãrii activitãților
ce vor fi efectuate pe teritoriile lor.
(3) În cazul activitãților comune sprijinul logistic al
Batalionului va fi asigurat de partea solicitantã, pe cheltuiala sa.
(4) Costurile sosirii și plecãrii în și din zona activitãții
comune a Batalionului vor fi suportate de fiecare dintre
pãrți.
(5) În cazul unei asemenea desfãșurãri, pe teritoriul
pãrții solicitante, asigurarea resurselor necesare pentru primele 3 zile este responsabilitatea individualã a fiecãreia
dintre pãrți. Logistica transportatã de fiecare dintre pãrți va
fi stabilitã în Acordul tehnic.
(6) Partea solicitantã va asigura gratuit asistențã medicalã de urgențã.

3

sau amenințatã de un dezastru iminent, Batalionul va fi
desfãșurat cu aprobarea autoritãților competente și în conformitate cu legile interne ale pãrților respective.
(2) Când comandantul Batalionului își asumã comanda,
Comandamentul multinațional și contingentele naționale vor
fi desfãșurate împreunã cu echipamentul și mijloacele tehnice în zona periclitatã, pentru a-și îndeplini misiunea conform cerințelor pãrții care a solicitat asistențã.
ARTICOLUL XIII
Soluționarea disputelor

În funcție de natura lor, toate disputele rezultând din
sau legate de interpretarea și aplicarea acestui acord vor fi
soluționate de cãtre pãrți prin Grupul director sau Grupul
multinațional de lucru, prin negocieri și consultãri.
ARTICOLUL XIV
Mãsuri de aplicare

Diferite detalii tehnice și chestiuni rezultând din îndeplinirea activitãților privind Comandamentul multinațional, posturile de conducere, structura organizatoricã, echipamentul,
instruirea, pregãtirea, sprijinul logistic și financiar vor fi
prevãzute în Acordul tehnic ce va fi încheiat între ministerele apãrãrii ale națiunilor.
ARTICOLUL XV
Dispoziții finale

(1) Cu condiția unei cereri oficiale transmise prin canale
diplomatice de cãtre oricare parte afectatã de un dezastru

(1) Prezentul acord va fi aprobat de fiecare parte în
conformitate cu reglementãrile legale interne. Acordul va
intra în vigoare la 30 de zile dupã ce depozitarul primește
ultima notificare de aprobare de la pãrți. Þara unde acordul
este semnat va fi depozitarul acestuia.
(2) Acest acord poate fi subiectul amendãrii conform
consimțãmântului pãrților. Un astfel de amendament poate
fi propus prin canale diplomatice, în scris, și va intra în
vigoare conform prevederilor stabilite la alin. (1).
(3) Acest acord va fi încheiat pentru o perioadã nedeterminatã.
(4) Acest acord poate fi denunțat oricând de cãtre oricare dintre pãrți. Notificarea de denunțare va fi trimisã în
scris, prin canale diplomatice, depozitarului.
(5) Denunțarea își va produce efectele la 30 de zile
dupã ce depozitarul a primit notificarea de denunțare.
Depozitarul va informa toate pãrțile despre actul denunțãrii.
Dupã ce denunțarea și-a produs efectele, acordul nu va fi
aplicabil pãrții care l-a denunțat, dar va rãmâne în vigoare
cu privire la toate celelalte pãrți.
(6) Dacã partea care denunțã acordul are plângeri sau
obligații nesoluționate, ele vor rãmâne în vigoare pânã ce
vor fi rezolvate în conformitate cu prevederile acestui
acord, neținându-se seama de faptul cã acesta a fost
denunțat.
(7) Dacã prezentul acord nu mai produce efecte sau
oricare dintre pãrți îl denunțã, prevederile alin. (2) al art. XI
vor rãmâne în vigoare.
(8) Națiunile care doresc sã se alãture prezentului acord
o pot face potrivit consimțãmântului tuturor pãrților și în
conformitate cu toate prevederile acordului.
Semnat la Budapesta la 18 ianuarie 2002, într-un exemplar original în limba englezã.

Pentru Guvernul Republicii Ungare,
J‡nos Szab—

Pentru Guvernul României
Ioan Mircea Pașcu

Pentru Guvernul Republicii Slovace,
Jozef Stank

Pentru Cabinetul de Miniștri al Ucrainei,
Volodimir Petrovics Skidcsenko

ARTICOLUL X
Aspecte legale

(1) Alte aspecte ce nu sunt prezentate în acest acord
vor face subiectul termenilor și condițiilor stabilite de
NATO/SOFA/PfP, așa cum a fost adoptat la 19 iunie 1995
și în memorandumurile anexate la acesta, cu un accent
special asupra aspectelor legate de trecerea frontierelor
naționale, de legea penalã și de plata pagubelor.
(2) Pãrțile vor simplifica trecerea frontierelor.
ARTICOLUL XI
Securitatea informațiilor

(1) Toate informațiile secrete schimbate în legãturã cu
prezentul acord vor fi supuse protecției legale, în conformitate cu nivelul de clasificare stabilit de partea emitentã și
în conformitate cu legislația statului fiecãrei pãrți care
primește astfel de informații.
(2) Pãrțile nu vor fi autorizate sã dezvãluie informații
secrete nici unui terț fãrã consimțãmântul prealabil scris al
emitentului.
(3) Pãrțile vor asigura toate informațiile necesare pentru
înființarea și desfãșurarea Batalionului în interesul pãrților.
ARTICOLUL XII
Participarea Batalionului în operațiuni de asistențã
în caz de dezastru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/11.XI.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României, Guvernul Republicii Slovace,
Cabinetul de Miniștri al Ucrainei și Guvernul Republicii
Ungare privind înființarea Batalionului multinațional de geniu,
semnat la Budapesta la 18 ianuarie 2002
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României, Guvernul Republicii Slovace, Cabinetul de Miniștri al
Ucrainei și Guvernul Republicii Ungare privind înființarea Batalionului multinațional de geniu, semnat la Budapesta la 18 ianuarie 2002, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 octombrie 2002.
Nr. 844.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 268
din 17 octombrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (4) și ale art. 23 alin. (4)
din Legea partidelor politice nr. 27/1996, cu modificãrile ulterioare

Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (4) și ale art. 23 alin. (4)
din Legea partidelor politice nr. 27/1996, cu modificãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Ioan Antonescu în Dosarul
nr. 4/P/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a civilã
și de contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 15 octombrie 2002 și au fost consemnate în încheierea de la acea
datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,
a amânat pronunțarea la data de 17 octombrie 2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 februarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 4/P/2000, Tribunalul București Ñ Secția a V-a

civilã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. (4) și ale art. 23 alin. (4) din Legea partidelor politice nr. 27/1996, cu modificãrile ulterioare.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã de Ioan
Antonescu într-un litigiu care are ca obiect reînregistrarea
Partidului Solidaritãții Democratice pentru Șanse Egale și o
Societate mai Bunã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textele de lege criticate, care prevãd caracterul
definitiv al hotãrârii judecãtorești pronunțate de Curtea de
Apel București, referitoare la înregistrarea unui partid politic,
respectiv la modificarea statutului unui partid politic, încalcã
dispozițiile art. 128, 21, 24, 11 și 20 din Constituție, precum și ale unor tratate internaționale la care România este
parte, fãrã a se preciza însã în ce constã aceastã încãlcare.
Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ
considerã
cã
excepția
de
neconstituționalitate ridicatã este nefondatã, deoarece consacrarea prin textele legale criticate a caracterului definitiv
al hotãrârii Curții de Apel București nu îngrãdește accesul
liber la justiție, de vreme ce art. 128 din Constituție prevede cã ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii,,. Se mai aratã cã, de altfel, art. 19 și 23 din
Legea nr. 27/1996 prevãd cã hotãrârea Curții de Apel
București rãmâne definitivã, în condițiile în care existã douã
grade de jurisdicție pentru soluționarea cererii partidului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/11.XI.2002
politic, întrucât împotriva hotãrârii Tribunalului București se
poate face contestație în cinci zile de la comunicare.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât
dispozițiile de lege criticate permit accesul la justiție și parcurgerea a douã grade de jurisdicție, fiind așadar în deplinã
concordanțã cu prevederile art. 21, 24 și ale art. 125
alin. (3) și art. 128 din Constituție.
Guvernul apreciazã cã textele de lege criticate constituie expresia aplicãrii dispozițiilor constituționale ale art. 125
alin. (3) și ale art. 128, potrivit cãrora competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege și, tot în condițiile
legii, pãrțile interesate pot exercita cãile de atac împotriva
hotãrârilor judecãtorești. Astfel, se aratã cã, deși art. 19 și
23 din Legea nr. 27/1996 prevãd cã decizia Curții de Apel
București este definitivã, împotriva acesteia se poate promova recurs, potrivit dreptului comun, iar împotriva hotãrârii
tribunalului se poate formula contestație. În legãturã cu
încãlcarea art. 21 din Constituție, se invocã jurisprudența
Curții Constituționale prin care aceasta a statuat cu privire
la principiul liberului acces la justiție. Cu referire la celelalte
texte constituționale a cãror încãlcare este invocatã de
autorul excepției, se apreciazã cã nu au legãturã cu dispozițiile de lege criticate.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 19 alin. (4) și ale art. 23 alin. (4) din
Legea partidelor politice nr. 27/1996, cu modificãrile ulterioare, al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 19 alin. (4): ”Decizia Curții de Apel București este
definitivã.,,;
Ñ Art. 23 alin. (4): ”Curtea de Apel București se pronunțã
în termen de 15 zile de la înregistrarea contestației, iar
hotãrârea sa este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al
României.,,
Textele constituționale considerate ca fiind încãlcate
sunt, în ordinea invocãrii lor, urmãtoarele:
Ñ Art. 128: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: (1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã
întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în

5

concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțã între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,
De asemenea, autorul excepției invocã și încãlcarea
”principalelor tratate, pacte și convenții internaționale,, ratificate de România, enunțând un numãr de 33 de astfel de
acte internaționale, fãrã a arãta însã în ce constã încãlcarea acestui cadru convențional.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține cã aceasta vizeazã dispozițiile art. 19 alin. (4)
și ale art. 23 alin. (4) din Legea nr. 27/1996, referitoare la
caracterul definitiv al hotãrârilor pronunțate de Curtea de
Apel București în legãturã cu cererea de înregistrare a
unui partid politic, precum și cele cu privire la încetarea
activitãții partidului și radierea lui din Registrul partidelor
politice.
În opinia autorului excepției aceste dispoziții de lege
sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 128 referitoare la folosirea cãilor de atac, ale art. 21 privind accesul
liber la justiție, ale art. 24 care garanteazã dreptul la
apãrare, ale art. 11 ce statueazã în legãturã cu dreptul
internațional și dreptul intern și ale art. 20 referitoare la
tratatele internaționale privind drepturile omului, fãrã însã,
sã formuleze o motivare din care sã rezulte în ce constã
aceastã încãlcare.
Din analiza susținerilor formulate Curtea constatã cã,
potrivit dispozițiilor art. 19 din Legea nr. 27/1996, cuprins
în cap. III ”Înregistrarea partidelor politice,,, Tribunalul
București se pronunțã asupra cererii de înregistrare a partidului politic printr-o decizie, împotriva cãreia se poate face
contestație la Curtea de Apel București. Conform alin. (4)
al textului criticat ca fiind neconstituțional, contestația este
soluționatã printr-o decizie definitivã a Curții de Apel
București. De asemenea, legea stabilește, tot în competența Tribunalului București, și procedura de înregistrare a
modificãrilor statutului sau a programului partidului politic.
Astfel, art. 23 din lege prevede cã Tribunalul București se
va pronunța printr-o hotãrâre asupra cererii Ministerului
Public de încetare a activitãții partidului și de radiere a
acestuia din Registrul partidelor politice, în cazul în care
partidul acționeazã în baza unui statut a cãrui modificare a
fost respinsã de instanța de judecatã. Împotriva acestei
hotãrâri partea interesatã poate face contestație la Curtea
de Apel București, care va pronunța, în temeiul alin. (4) al
aceluiași articol, o hotãrâre definitivã. Rezultã cã, sub
aspectul criticat, și anume faptul cã decizia Curții de Apel
București are caracter definitiv, dispozițiile art. 19 și 23 din
Legea nr. 27/1996 nu numai cã nu încalcã prevederile
constituționale ale art. 128, referitoare la folosirea cãilor de
atac, în condițiile legii, ci sunt în deplinã concordanțã cu
acestea, în sensul cã reglementeazã contestația împotriva
hotãrârii Tribunalului București ca o cale de atac. Or, potrivit dispozițiilor constituționale, reglementarea cãilor de atac
împotriva hotãrârilor judecãtorești este atributul exclusiv al
legiuitorului, ceea ce se întâmplã în cazul de fațã, întrucât
reglementarea este cuprinsã în lege.
Curtea nu poate reține nici încãlcarea dispozițiilor constituționale ale art. 21 privind accesul liber la justiție, care
presupune accesul la mijloacele procedurale prin care
justiția se înfãptuiește. Accesul liber la justiție nu înseamnã
cã el trebuie asigurat la toate structurile judecãtorești și la
toate cãile de atac, deoarece, așa cum statueazã art. 125
alin. (3) din Constituție, competența și procedura de judecatã sunt stabilite exclusiv de legiuitor, care poate institui
reguli deosebite în considerarea unor situații diferite. În
acest sens este și jurisprudența constantã a Curții
Constituționale, din care menționãm, de exemplu, Decizia
nr. 129 din 6 decembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 105 din 23 mai 1996, și Decizia
nr. 156 din 15 mai 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 339 din 26 iunie 2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/11.XI.2002

În opinia autorului excepției, art. 19 alin. (4) și art. 23
alin. (4) din Legea nr. 27/1996 contravin și art. 24 din
Constituție, care garanteazã dreptul la apãrare. Curtea constatã cã textele criticate nu conțin dispoziții de naturã sã
îngrãdeascã drepturile procesuale ale pãrților ori dreptul de
a fi asistate de un avocat în tot cursul procesului, astfel
cã, și sub acest aspect, excepția este neîntemeiatã.

În sfârșit, Curtea observã cã nici în legãturã cu contrarietatea dintre textele de lege criticate și ”principalele tratate, pacte și convenții internaționale,, ratificate de România
nu sunt formulate motive de neconstituționalitate, astfel cã
prevederile constituționale ale art. 11 privind ”Dreptul
internațional și dreptul intern,, și cele ale art 20 referitoare la
”Tratatele internaționale privind drepturile omului,,, invocate de
asemenea ca fiind încãlcate, nu sunt incidente în cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (4) și ale art. 23 alin. (4) din Legea
partidelor politice nr. 27/1996, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Ioan Antonescu în Dosarul nr. 4/P/2000 al
Tribunalului București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 octombrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI
PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Cãrții Albe a Infrastructurii Calitãții și Evaluãrii Conformitãții Produselor
În conformitate cu prevederile art. 33 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Cartea Albã a Infrastructurii
Calitãții și Evaluãrii Conformitãții Produselor, prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Cartea Albã a Infrastructurii Calitãții și
Evaluãrii Conformitãții Produselor se actualizeazã ori de

câte ori este necesar, în funcție de evoluția cadrului legislativ la nivel european și național.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 30 iulie 2002.
Nr. 342.
ANEXÃ

CARTEA ALBÃ
a Infrastructurii Calitãții și Evaluãrii Conformitãții Produselor
1. Introducere
1.1. Conceptul privind ”Noua abordare,,

Capitolul referitor la libera circulație a mãrfurilor reprezintã una
dintre prioritãțile Guvernului României în demersul de accedere la
structurile Uniunii Europene. Libera circulație a mãrfurilor constituie temelia Pieței unice europene și mecanismele acesteia previn
apariția barierelor în calea comerțului bazat pe recunoașterea
mutualã și armonizarea tehnicã.
Pentru înlãturarea barierelor tehnice în calea comerțului, în
anul 1985 s-a elaborat și s-a pus în practicã o nouã strategie

”Noua abordare,, referitoare la armonizarea tehnicã și standardizare, strategie care a stabilit câteva principii aplicabile în statele
membre ale Comunitãții Europene:
Ñ armonizarea legislativã se limiteazã la cerințele esențiale pe
care trebuie sã le îndeplineascã produsele pentru a circula liber
în spațiul comunitar;
Ñ specificațiile tehnice ale produselor care îndeplinesc
cerințele esențiale sunt stabilite în standardele armonizate;
Ñ aplicarea standardelor armonizate rãmâne voluntarã și producãtorul poate sã adopte și alte mãsuri pentru a îndeplini
cerințele esențiale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/11.XI.2002
Ñ produsele realizate în conformitate cu standardele armonizate beneficiazã de prezumția de conformitate cu cerințele
esențiale.
În conformitate cu principiile ”Noii abordãri,, standardele armonizate trebuie sã ofere un nivel de protecție garantat în ceea ce
privește îndeplinirea cerințelor esențiale prevãzute de directive.
În vederea aplicãrii corecte a principiilor ”Noii abordãri,, sunt
necesare condiții pentru o evaluare justã a conformitãții. În acest
sens au fost stabilite câteva principii orientative pentru politica
Comunitãții Europene în legãturã cu evaluarea conformitãții:
Ñ realizarea de module pentru diferitele faze ale procedurilor
de evaluare a conformitãții și formularea de criterii pentru aplicarea acestor proceduri, în vederea desemnãrii organismelor care
aplicã aceste proceduri și folosirii marcajului european de conformitate CE;
Ñ utilizarea standardelor europene armonizate privind asigurarea cerințelor esențiale pentru domeniile reglementate prin directivele din ”Noua abordare,, și a cerințelor care trebuie îndeplinite de
organismele care efectueazã activitãți de evaluare a conformitãții;
Ñ crearea sistemelor de acreditare și utilizarea tehnicilor comparative;
Ñ promovarea acordurilor de recunoaștere mutualã privind
încercarea și certificarea în domeniile nereglementate;
Ñ încheierea de acorduri de recunoaștere mutualã în vederea
susținerii comerțului dintre statele membre ale Uniunii Europene și
țãrile terțe.
1.2. Scopul directivelor din ”Noua abordare,,

Directivele din ”Noua abordare,, se bazeazã pe urmãtoarele principii:
Ñ armonizarea se limiteazã la cerințele esențiale;
Ñ doar produsele care îndeplinesc cerințele esențiale pot fi
introduse pe piațã și puse în funcțiune;

7

Ñ standardele armonizate care au fost adoptate ca standarde
naționale oferã prezumția de conformitate cu cerințele esențiale
corespunzãtoare;
Ñ aplicarea standardelor armonizate sau a altor specificații
tehnice este voluntarã;
Ñ producãtorii pot alege între diferitele proceduri de evaluare
a conformitãții prevãzute de directiva aplicabilã.
Directivele din ”Noua abordare,, definesc gama de produse
care intrã sub incidența lor sau natura riscurilor la care fac
referire directivele. De regulã, scopul se referã la pericole legate
de un produs sau de un fenomen. În mod corespunzãtor un
produs poate intra sub incidența mai multor directive.
1.3. Introducerea pe piațã și punerea în funcțiune

Produsele introduse pe piațã și puse în funcțiune nu trebuie
sã pericliteze securitatea și sãnãtatea persoanelor și mediului sau
alte interese publice la care fac referire directivele, atunci când
sunt corect instalate, întreținute și utilizate în conformitate cu
scopul de utilizare indicat de producãtor. Acest lucru implicã existența unei autoritãți de supraveghere a pieței.
1.4. Legislație aplicabilã

Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor
(vezi anexa) este legea care stabilește cadrul legal unitar pentru
elaborarea reglementãrilor tehnice, evaluarea conformitãții și supravegherea pieței pentru produsele introduse pe piațã și/sau utilizate
în România, din domeniile reglementate.
Reglementãrile tehnice care transpun directivele din ”Noua
abordare,, în legislația româneascã sunt prezentate în urmãtoarele
tabele:
TABELUL Nr. 1

Stadiul transpunerii directivelor din ”Noua abordare,,
Nr.
crt.

Reglementarea tehnicã

Nr. directivei/
nr. reglementãrii tehnice

Nr.
Monitorului Oficial

Data intrãrii
în vigoare

Autoritatea
competentã

1. Echipamente electrice de joasã
tensiune

73/23/EEC/
Hotãrârea Guvernului
nr. 567/2002

458 din 27 iunie 2002

27 iunie 2002

Ministerul
Industriei
și Resurselor

2. Recipiente simple sub presiune

87/404/EEC/
Hotãrârea Guvernului
nr. 571/2001

375 din 11 iulie 2001

11 aprilie 2002

Ministerul
Industriei
și Resurselor

3. Jucãrii

88/378/EEC/
Hotãrârea Guvernului
nr. 710/1999

450
din 16 septembrie 1999

88/378/EEC/
Hotãrârea Guvernului
nr. 1.275/2001

847
din 28 decembrie 2001

28 aprilie 2002

Ministerul
Industriei
și Resurselor

89/106/EEC

Proiect

Transpunere 2002

Ministerul
Lucrãrilor
Publice,
Transporturilor
și Locuinței

89/336/EEC/
Hotãrârea Guvernului
nr. 1.032/2001

690
din 31 octombrie 2001

1 ianuarie 2002

Ministerul
Industriei
și Resurselor

7. Echipament de protecție individualã

89/686/EEC
Legea nr. 90/1996

157 din 23 iulie 1996

8. Aparate de cântãrit cu funcționare
neautomatã

90/384/EEC/
Hotãrârea Guvernului
nr. 749/2001

468 din 16 august 2001

4. Produse pentru construcții

5. Compatibilitate electromagneticã

16 decembrie 1999 Ministerul
Industriei
și Resurselor

23 septembrie 1996 Ministerul
Muncii
și Solidaritãții
Sociale
16 august 2002

Ministerul
Industriei
și Resurselor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/11.XI.2002
Reglementarea tehnicã

Nr. directivei/
nr. reglementãrii tehnice

9. Dispozitive medicale implantabile

90/385/EEC/
Legea nr. 176/2000

10. Arzãtoare cu combustibili gazoși

90/396/EEC/
Hotãrârea Guvernului
nr. 761/2001
92/42/EEC/
Hotãrârea Guvernului
nr. 270/2002
93/15/EEC

11. Boilere pentru apã fierbinte
12. Explozibili pentru uz civil

13. Dispozitive medicale

93/42/EEC/
Legea nr. 176/2000

14. Atmosfere potențial explozive

94/9/EEC/
Legea nr. 90/1996

15. Ambarcațiuni de agrement

94/25/EEC/
Hotãrârea Guvernului
nr. 312/2002

16. Ascensoare

95/16/EC/
Hotãrârea Guvernului
nr. 225/2002
96/57/EEC/
Hotãrârea Guvernului
nr. 573/2001
97/23/EEC/
Hotãrârea Guvernului
nr. 752/2002

17. Aparaturã de refrigerare
18. Echipamente sub presiune

19. Echipament terminal
pentru telecomunicații

20. Mașini

21. Dispozitive medicale pentru
diagnosticare in vitro
22. Echipamente terminale pentru
radio și telecomunicații
23. Instalații pentru transportul
pasagerilor pe cablu

98/13/EEC/
Ordinul ministrului
comunicațiilor
nr. 8/1998/
Decizia nr. 401/3.125/1998
98/37/EC/
Legea nr. 90/1996

Nr.
Monitorului Oficial

544
din 2 noiembrie 2000

Data intrãrii
în vigoare

Autoritatea
competentã

2 februarie 2001

Ministerul
Sãnãtãții
și Familiei
485 din 22 august 2001
22 august 2002
Ministerul
Industriei
și Resurselor
238 din 9 aprilie 2002
9 aprilie 2003
Ministerul
Industriei
și Resurselor
Ñ
Transpunere în 2004 Ministerul
Muncii
și Solidaritãții
Sociale
544 din 2 noiembrie 2000
2 februarie 2001
Ministerul
Sãnãtãții
și Familiei
157 din 23 iulie 1996
23 septembrie 1996 Ministerul
Munciii
și Solidaritãții
Sociale
264 din 19 aprilie 2002
1 ianuarie 2004
Ministerul
Lucrãrilor
Publice,
Transporturilor
și Locuinței
220 din 2 aprilie 2002
1 ianuarie 2003
Ministerul
Industriei
și Resurselor
375 din 11 iulie 2001
11 aprilie 2002
Ministerul
Industriei
și Resurselor
622
1 ianuarie 2002
Inspecția
din 22 august 2002
de Stat
pentru
Controlul
Cazanelor,
Recipientelor
sub Presiune
și Instalațiilor
de Ridicat
(ISCIR)
51 din 5 februarie 1998
5 februarie 1998
Ministerul
Comunicațiilor
și Tehnologiei
Informației
157 din 23 iulie 1996

23 septembrie 1996 Ministerul
Muncii
și Solidaritãții
Sociale
98/79/EEC/
544 din 2 noiembrie 2000
2 februarie 2001
Ministerul
Legea nr. 176/2000
Sãnãtãții
și Familiei
99/5/EEC
Proiect
Transpunere în
Ministerul
semestrul II 2002 Comunicațiilor
și Tehnologiei
Informației
2000/9/EC/
368 din 31 mai 2002
1 mai 2004
Ministerul
Hotãrârea Guvernului
Lucrãrilor
nr. 433/2002
Publice,
Transporturilor
și Locuinței

Reglementãrile tehnice prevãzute în tabelul nr. 1, care transpun directivele ”Noii abordãri,,, prevãd aplicarea macajului național de conformitate CS.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/11.XI.2002

9
TABELUL Nr. 2

Reglementãri tehnice care nu prevãd aplicarea marcajului CS
Nr.
crt.

Directiva/reglementarea tehnicã

Nr. directivei/
nr. reglementãrii tehnice

1.

Ambalaje și deșeuri de ambalaje

94/62/EEC/
Hotãrârea Guvernului
nr. 349/2002

269 din 23 aprilie 2002

23 iulie 2002

2.

Sistemul trenurilor de mare vitezã

96/48/EEC

Ñ

Transpunere
în 2004

3.

Echipament maritim

96/98/EEC/
Ordinul ministrului
transporturilor
nr. 216/2000

347 din 25 iulie 2000

25 octombrie 2000

2. Conformitatea cu cerințele esențiale prevãzute de
reglementãrile tehnice
2.1. Cerințe esențiale

Reglementãrile tehnice care transpun directivele din ”Noua
abordare,, se aplicã urmãtoarelor categorii de produse:
Ñ produse care urmeazã sã fie introduse pe piața din
România sau puse în funcțiune pentru prima datã, produse noi,
second-hand, fabricate în țarã sau importate din țãri care nu sunt
membre ale Comunitãții Europene.
Producãtorul are responsabilitatea de a verifica dacã produsele sale
intrã sub incidența uneia sau mai multor reglementãri tehnice aplicabile.
Produsele care au fost supuse unor schimbãri importante pot
fi considerate produse noi și, ca urmare, trebuie sã îndeplineascã
prevederile reglementãrilor tehnice aplicabile atunci când sunt
introduse pe piața din România sau puse în funcțiune.
Produsele care au fost reparate, fãrã modificarea
performanțelor inițiale, nu mai fac obiectul unei evaluãri de conformitate conform cerințelor reglementãrilor tehnice.
În perioada de tranziție produsele fabricate în țãrile membre
ale Uniunii Europene nu se supun evaluãrii conformitãții, deoarece
România recunoaște procedurile comunitare.
Cerințele esențiale prevãzute de reglementãrile tehnice care
transpun directivele ”Noii abordãri,, sunt obligatorii. Produsele care
îndeplinesc aceste cerințe esențiale pot fi introduse pe piațã și
puse în funcțiune.
Cerințele esențiale au rolul de a asigura un înalt nivel de protecție. Acestea reprezintã rezultatul evaluãrii unor riscuri asociate
produsului sau performanțelor acestuia.
Cerințele esențiale formeazã deseori combinații ale acestora și,
în consecințã, mai multe directive pot fi aplicabile unui singur produs în același timp.
Cerințele esențiale reprezintã o sumã de riscuri potențiale asociate produsului și, ca urmare, producãtorii trebuie sã efectueze o
analizã a riscurilor pentru a determina cerința aplicabilã produsului. Aceastã analizã trebuie documentatã și inclusã în documentația produsului. Trebuie avut în vedere faptul cã cerințele
esențiale definesc riscurile care trebuie preîntâmpinate, dar nu
oferã soluțiile tehnice. În acest fel producãtorul are libertatea de a
alege modalitatea de îndeplinire a cerințelor esențiale.
2.2. Activitatea de standardizare și standarde armonizate

Standardele armonizate sunt standardele europene adoptate de
organizațiile europene de standardizare pe baza mandatului acordat de Comisia Europeanã.
Standardele armonizate în sensul ”Noii abordãri,, sunt considerate
ca viabile atunci când organizațiile europene de standardizare
prezintã oficial Comisiei Europene standardele europene elaborate
sau identificate în conformitate cu mandatul acordat.
Standardele armonizate reprezintã specificații tehnice adoptate
de organizațiile europene de standardizare pentru aplicare repetatã sau continuã; aplicarea lor nu este obligatorie.

Nr.
Monitorului Oficial

Data intrãrii
în vigoare

Autoritatea
competentã

Ministerul
Industriei
și Resurselor
Ministerul
Apelor și
Protecției
Mediului
Ministerul
Lucrãrilor
Publice,
Transporturilor
și Locuinței
Ministerul
Lucrãrilor
Publice,
Transporturilor
și Locuinței

Standardele armonizate trebuie transpuse la nivel național într-o
manierã identicã, concomitent cu retragerea standardelor conflictuale.
Standardele armonizate reunesc cerințele esențiale ale directivei relevante. În cazul în care aceasta conține și alte prevederi,
acestea trebuie sã se distingã în mod clar de cele care se referã
la cerințele esențiale.
În România standardele europene, inclusiv cele armonizate,
sunt adoptate ca standarde naționale de cãtre organismul național
de standardizare, persoanã juridicã de drept privat, de interes
public, având statut juridic de asociație fãrã scop patrimonial care
funcționeazã conform prevederilor Legii nr. 355/2002 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1998 privind activitatea de
standardizare naționalã în România (vezi anexa).
2.3. Prezumția de conformitate

Conformitatea cu standardul național care transpune un standard european armonizat al cãrui numãr de referințã a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, conferã produsului
prezumția de conformitate cu cerințele esențiale prevãzute de
reglementarea tehnicã ce transpune o directivã din ”Noua abordare,,.
Aplicarea standardelor armonizate rãmâne voluntarã,
producãtorul având posibilitatea de a utiliza sau de a alege și alte
specificații tehnice pentru realizarea produsului sãu. În acest ultim
caz producãtorul are responsabilitatea de a dovedi cã produsele
sale sunt în conformitate cu cerințele esențiale prevãzute de
reglementarea tehnicã.
În cazurile în care nu existã standarde armonizate specifice unui
anumit domeniu, standardele naționale pot oferi prezumția de conformitate.
2.4. Retragerea prezumției de conformitate

Prezumția de conformitate este retrasã de Comisia Europeanã
în cazul în care se constatã cã standardul armonizat nu îndeplinește cerințele esențiale.
Procedura contestãrii unui standard și rezultatul acesteia nu
afecteazã existența sa ca standard armonizat. În acest caz se
retrage referința sa publicatã de cãtre Comisia Europeanã și standardul nu va mai conferi prezumția de conformitate.
3. Proceduri pentru evaluarea conformitãții
3.1. Modulele pentru evaluarea conformitãții

Fiecare reglementare tehnicã care transpune o directivã din
”Noua abordare,, descrie conținutul posibilelor proceduri de evaluare a conformitãții, care sunt considerate cã asigurã un nivel
necesar de protecție. Reglementãrile tehnice definesc și criteriile
care stau la baza deciziei producãtorului de a alege procedura de
evaluare a conformitãții, în cazul în care existã mai multe opțiuni.
Evaluarea conformitãții este divizatã în module care conțin un
numãr de proceduri diferite aplicabile unei game largi de produse.
Modulele se referã la faza de proiectare a produsului, la faza de
producție sau la ambele faze.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/11.XI.2002

Procedurile de evaluare a conformitãții trebuie sã asigure suficientã încredere cu privire la conformitatea produselor în raport
cu cerințele esențiale.
Decizia nr. 93/465 privind modulele de evaluare a conformitãții a fost transpusã în legislația din România prin Hotãrârea
Guvernului nr. 71/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind stabilirea procedurilor ce se utilizeazã în procesul de evaluare a conformitãții produselor din domeniile reglementate,

prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții
produselor, și a regulilor de aplicare și utilizare a marcajului
național de conformitate CS (vezi anexa).
Modulele de evaluare a conformitãții sunt prezentate în tabelul
nr. 3, iar combinații ale acestora sunt prevãzute în tabelul nr. 4.
TABELUL Nr. 3

Modulele de evaluare a conformitãții
Modulul

Denumirea modulului

Conținutul

A

Controlul intern al producției

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

B

Examinare CS de tip

C

Conformitatea cu tipul

D

Asigurarea calitãții producției

E

Asigurarea calitãții produsului

Ñ
Ñ

F

Verificarea produsului

Ñ
Ñ

G

Verificarea unitãții

Ñ
Ñ

H

Asigurarea calitãții

Ñ
Ñ

controlul intern al proiectãrii și al producției
nu necesitã intervenția unui organism desemnat
faza de proiectare urmatã de un modul care sã asigure evaluarea fazei de producție
certificat de examinare eliberat de un organism desemnat
faza de producție urmatã de modulul B
asigurã conformitatea cu tipul descris în certificatul de examinare CS de tip
nu implicã intervenția unui organism notificat
faza de producție urmatã de modulul B
implicã intervenția unui organism notificat responsabil pentru controlul și aprobarea sistemului calitãții pentru producție, inspecția finalã și încercare, implementat de cãtre
producãtor
faza de producție urmatã de modulul B
implicã intervenția unui organism notificat care are responsabilitatea de a controla și
aproba sistemul calitãții pentru inspecția finalã a produsului și pentru încercarea acestuia, implementat de cãtre producãtor
faza de producție urmatã de modulul B
implicã intervenția unui organism notificat care are responsabilitatea de a controla conformitatea cu tipul descris în certificatul de examinare CS de tip și care elibereazã un
certificat de conformitate
fazele de proiectare și producție
implicã intervenția unui organism notificat care are responsabilitatea de a verifica fiecare produs și care elibereazã un certificat de conformitate
fazele de proiectare și producție
implicã intervenția unui organism notificat care are responsabilitatea de a controla și
aproba sistemul calitãții implementat de producãtor pentru fazele de proiectare, producție, inspecție și încercare finalã a produsului

Cele 8 module, redate schematic mai jos, pot fi combinate într-o varietate de moduri în vederea stabilirii procedurilor complete
de evaluare a conformitãții.
TABELUL Nr. 4

Combinații ale modulelor de bazã
Combinațiile
modulelor

Aa1 și C bis 1
Aa2 și C bis 2
D bis
E bis
F bis
H bis

Denumirea

Controlul intern al producției și una sau mai
multe încercãri pe una ori mai multe caracteristici
ale produsului finit
Controlul intern al producției și verificarea
produsului la intervale aleatorii
Asigurarea calitãții producției fãrã utilizarea
modulului B
Asigurarea calitãții produsului fãrã utilizarea
modulului B
Verificarea produsului fãrã utilizarea modulului B
Asigurarea calitãții și controlul proiectãrii

Conținutul

Ñ implicã intervenția unui organism notificat,
fie în faza de proiectare, fie în cea de producție
Ñ implicã intervenția organismului notificat
care are responsabilitatea verificãrii produsului
în faza de producție
Ñ este necesarã documentația tehnicã
Ñ este necesarã documentația tehnicã
Ñ este necesarã documentația tehnicã
Ñ implicã intervenția unui organism notificat
care are responsabilitatea verificãrii activitãții
de proiectare sau a unui produs
Ñ organismul notificat elibereazã un certificat
de examinare CS de tip a proiectãrii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/11.XI.2002

11

Schema simplificatã a procedurilor de evaluare a conformitãții

3.2. Documentația tehnicã

Documentația tehnicã (dosarul tehnic) trebuie întocmitã de
cãtre producãtor.
Reglementãrile tehnice care transpun directivele din ”Noua
abordare,, obligã producãtorul sã întocmeascã documentația tehnicã conținând informații care sã demonstreze conformitatea produsului cu cerințele esențiale.
Aceastã documentație tehnicã poate fi o parte a documentației
sistemului calitãții atunci când reglementarea tehnicã prevede o
procedurã de evaluare a conformitãții, bazatã pe sistemul calitãții
(modulele D, E, H și variantele lor).
De regulã documentația tehnicã trebuie pãstratã pe o perioadã
de 10 ani de la data fabricației ultimului produs, în cazul în care
reglementarea tehnicã nu prevede altfel. Pãstrarea documentației
tehnice este responsabilitatea producãtorului, a reprezentantului
sãu autorizat stabilit în România, a importatorului sau a persoanei
care introduce produsul pe piațã.
Documentația tehnicã include de regulã aspecte referitoare la
proiectarea, fabricația și funcționarea produsului respectiv. Detaliile
suplimentare, prevãzute de fiecare reglementare tehnicã, depind
de natura produsului și de acele elemente tehnice care trebuie
sã demonstreze conformitatea produsului cu cerințele esențiale
prevãzute în reglementãrile tehnice aplicabile.
Documentația tehnicã trebuie redactatã în limba românã sau
într-o limbã acceptatã de organismul desemnat.
4. Marcajul național de conformitate CS și marcajul european
de conformitate CE
4.1. Principiile marcajului CS

Ñ Marcajul CS semnificã conformitatea produsului cu cerințele
esențiale prevãzute în reglementãrile tehnice aplicabile.
Ñ Marcajul CS aplicat produselor reprezintã o declarație conform cãreia:
¥ produsul este conform cu toate cerințele esențiale aplicabile;
¥ procedurile de evaluare a conformitãții au fost îndeplinite.

Marcajul CS reprezintã o declarație a persoanei care aplicã
sau este responsabilã pentru aplicarea marcajului CS, din care
rezultã cã produsul în cauzã este conform cu toate prevederile
aplicabile și cã a fost supus procedurilor adecvate de evaluare a
conformitãții.
4.2. Produse marcate CS

Marcajul CS este obligatoriu și trebuie aplicat înainte de punerea pe piațã a produselor și de punerea în funcțiune, cu excepția
cazurilor specifice când reglementãrile tehnice prevãd altceva.
Marcajul CS se aplicã:
Ñ tuturor produselor noi fabricate în țarã sau importate din
țãri, altele decât cele din Uniunea Europeanã;
Ñ tuturor produselor uzate și second-hand, fabricate în țarã
sau importate din țãri, altele decât cele din Uniunea Europeanã;
Ñ tuturor produselor modificate substanțial și care fac obiectul
reglementãrilor tehnice ca produse noi fabricate în țarã sau importate din țãri, altele decât cele din Uniunea Europeanã.
4.3. Aplicarea marcajului CS

Ñ Marcajul CS trebuie aplicat de cãtre producãtor sau de
cãtre reprezentantul sãu autorizat cu sediul în România.
Ñ Marcajul CS trebuie sã aibã forma de mai jos, prevãzutã
în anexa nr. 2 la Legea nr. 608/2001. Dacã marcajul se reduce
sau se mãrește, proporțiile acestuia trebuie respectate.
CS
Ñ Marcajul CS trebuie aplicat vizibil, lizibil și într-un mod care
sã nu permitã îndepãrtarea de pe produs sau de pe placa de
identificare a acestuia. Acolo unde nu este posibil de aplicat sau
nu poate fi garantat, acesta trebuie sã fie aplicat pe ambalaj ori
pe documentele însoțitoare, în cazul în care reglementarea tehnicã prevede acest lucru.
Ñ În cazul în care un organism notificat este implicat în faza
de control al producției, în conformitate cu prevederile regle-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/11.XI.2002

mentãrilor tehnice aplicabile, marcajul CS va fi însoțit de numãrul
de identificare al organismului. Numãrul de identificare al
organismului notificat se aplicã de cãtre producãtor sau de reprezentantul sãu autorizat cu sediul în România, sub responsabilitatea organismului notificat.
În principiu marcajul CS nu poate fi aplicat pânã când procedura de evaluare a conformitãții nu a fost finalizatã pentru a se
asigura cã produsul satisface toate prevederile reglementãrilor tehnice aplicabile.
Marcajul CS aplicat pe un produs:
Ñ poate sã nu fie urmat de un numãr de identificare, ceea
ce înseamnã cã organismul notificat nu a intervenit în faza de
producție;
Ñ poate fi urmat de un numãr de identificare, în cazul în
care organismul notificat a intervenit în anumite faze; numãrul de
identificare este aplicat sub responsabilitatea acestuia, în urmãtoarele cazuri:
¥ în cazul încercãrilor asupra aspectelor specifice ale produsului (modulele Aa1 și C bis 1);
¥ în cazul verificãrilor produsului (modulele Aa2 și C bis 2);
¥ în cazul examinãrilor și încercãrilor derulate pentru evaluarea
conformitãții produsului pe durata fazei de control al producției
(modulele F, F bis și G);
¥ în cazul evaluãrii producției, asigurãrii calitãții produsului sau
asigurãrii calitãții totale (modulele D, E, H și variantele lor).
4.4. Marcajul CS și alte mãrci de conformitate

Marcajul CS este singurul marcaj care simbolizeazã conformitatea cu toate cerințele esențiale prevãzute de reglementãrile tehnice aplicabile acestuia.
Un produs poate sã aibã și alte marcaje sau mãrci suplimentare, cu condiția ca:
Ñ sã îndeplineascã o funcție diferitã de cea a marcajului CS;
Ñ sã nu fie susceptibile de a cauza confuzie cu acesta;
Ñ sã nu reducã vizibilitatea și lizibilitatea acestuia.
Marcajele și mãrcile suplimentare marcajului CS trebuie sã
îndeplineascã o funcție diferitã de cea a marcajului CS, sã furnizeze o valoare adãugatã în declararea conformitãții cu obiective
diferite de cele la care se referã marcajul CS (de exemplu,
aspecte de mediu).
Aplicarea altor marcaje și mãrci este permisã numai în
mãsura în care acestea nu creeazã confuzie cu marcajul CS și
nu diminueazã lizibilitatea și vizibilitatea acestuia.
4.5. Marcajul european de conformitate CE

Conform legislației în vigoare, în perioada de tranziție, pânã
în momentul semnãrii Acordului european privind evaluarea conformitãții, marcajul național de conformitate a produselor cu
cerințele esențiale prevãzute în reglementãrile tehnice specifice,
aplicabile, este marcajul de conformitate CS. În aceastã perioadã
de tranziție, în condițiile prevãzute de reglementãrile tehnice aplicabile, se recunoaște și marcajul european de conformitate CE
pentru produsele fabricate în statele membre ale Uniunii Europene.
5. Responsabilitãți
5.1. Producãtorul:

Ñ este persoana responsabilã pentru proiectarea și fabricarea
unui produs cu scopul de a-l introduce pe piațã în nume propriu;
Ñ este responsabil pentru proiectarea și fabricarea produsului
în conformitate cu cerințele esențiale prevãzute în reglementãrile
tehnice aplicabile;
Ñ are obligația de a asigura cã produsul care urmeazã sã
fie introdus pe piațã este proiectat și fabricat, iar conformitatea
acestuia este evaluatã fațã de cerințele esențiale prevãzute în
reglementãrile tehnice aplicabile;
Ñ poartã responsabilitatea generalã a produsului, în cazul în
care acesta încorporeazã produse finite, pãrți sau prefabricate
finite;
Ñ rãspunde pentru realizarea evaluãrii conformitãții, în conformitate cu procedurile prevãzute în reglementãrile tehnice aplicabile;
Ñ întocmește și deține documentația tehnicã.
5.2. Importatorul

Importatorul este persoana responsabilã pentru introducerea pe
piațã a produselor fabricate în afara țãrii și este persoanã juridicã
cu sediul în România.

Importatorul trebuie sã ofere autoritãții de supraveghere a
pieței informațiile necesare referitoare la produs, în cazul în care
producãtorul nu are reprezentant autorizat în România.
Importatorul va prelua toate obligațiile care îi revin
producãtorului și care decurg din aplicarea reglementãrii în cauzã
care transpune o directivã din ”Noua abordare,,.
5.3. Reprezentantul autorizat

Producãtorul poate desemna orice persoanã juridicã cu sediul
în România sã acționeze în numele sãu ca reprezentant autorizat.
Reprezentantul autorizat este desemnat explicit de cãtre producãtor și preia toate obligațiile producãtorului care decurg din
aplicarea reglementãrii tehnice în cauzã.
Producãtorul rãmâne în general responsabil pentru activitãțile
desfãșurate de reprezentantul sãu. Delegarea sarcinilor de la producãtor la reprezentantul sãu autorizat trebuie sã fie explicitã și
ar trebui fãcutã în scris, în special definirea conținutului sarcinilor
și a limitelor de împuternicire a reprezentantului. În funcție de
evaluarea conformitãții și de reglementarea tehnicã în cauzã,
reprezentantul autorizat poate fi, de exemplu, desemnat sã asigure și sã declare cã produsul corespunde cerințelor, sã aplice
pe produs marcajul CS și numãrul de identificare al organismului
notificat, sã redacteze și sã semneze declarația CS de conformitate sau sã ținã documentația tehnicã la dispoziția autoritãților de
supraveghere a pieței.
Sarcinile care se pot delega reprezentantului autorizat sunt de
naturã administrativã. Producãtorul nu poate delega responsabilitatea referitoare la garanția cã procesul de fabricație asigurã conformitatea cu cerințele esențiale, nici întocmirea documentației
tehnice. Reprezentantul autorizat nu poate modifica produsul din
proprie inițiativã în scopul alinierii acestuia la reglementãrile aplicabile.
5.4. Distribuitorul

Reglementãrile tehnice care transpun directivele din ”Noua
abordare,, nu includ prevederi referitoare la distribuție.
Distribuitorul poate fi considerat ca fiind orice persoanã juridicã
din lanțul de distribuție, care desfãșoarã acțiuni ulterioare introducerii produsului pe piațã.
Distribuitorul trebuie sã acționeze cu responsabilitate pentru a
nu promova pe piațã produse neconforme cu cerințele esențiale
prevãzute de reglementãrile tehnice. Acesta trebuie sã poatã
demonstra autoritãții de supraveghere a pieței cã are cunoștințe
despre legislația aplicabilã pentru a minimiza riscurile promovãrii
pe piațã a produselor neconforme.
5.5. Autoritatea competentã

Autoritatea competentã este organ al administrației publice
centrale responsabil cu reglementarea unui domeniu.
Fiecare reglementare tehnicã, ce transpune directive din ”Noua
abordare,,, prevede autoritatea competentã a domeniului, conform
tabelului nr. 1.
Ministerele nominalizate ca autoritãți competente pentru domeniile specifice, reglementate prin directivele din ”Noua abordare,,,
trebuie sã stabileascã structura administratorului de directivã, care
are urmãtoarele responsabilitãți:
Ñ sã asigure transpunerea completã a directivei, inclusiv
amendamentele, prin reglementãri tehnice, cu respectarea prevederilor Legii nr. 608/2001;
Ñ sã elaboreze toate reglementãrile necesare în aplicarea
directivei;
Ñ sã asigure elaborarea și furnizarea, dupã caz, a ghidului
de implementare a directivei;
Ñ sã colaboreze cu organismul național de acreditare RENAR
pentru stabilirea criteriilor de evaluare a laboratoarelor și organismelor care solicitã desemnarea și a listei experților tehnici
implicați în evaluare;
Ñ sã participe la desemnarea laboratoarelor și organismelor
de evaluare a conformitãții pentru grupele de produse cãrora le
sunt aplicabile procedurile directivei, în baza procedurii specifice
de evaluare;
Ñ sã acționeze și sã urmãreascã înregistrarea organismelor
desemnate în vederea notificãrii naționale în Registrul organismelor notificate gestionat de Ministerul Industriei și Resurselor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/11.XI.2002
Ñ sã susținã și sã urmãreascã colaborarea dintre organismele
desemnate, atât între ele, cât și cu alți actori interesați;
Ñ sã colaboreze cu organismul național de standardizare
ASRO pentru adoptarea ca standarde naționale a standardelor
armonizate pentru asigurarea condițiilor de aplicare a directivei;
Ñ sã identifice surse de finanțare pentru adoptarea standardelor europene armonizate ca standarde naționale pentru domeniul reglementat de directivã;
Ñ sã colaboreze cu autoritatea de supraveghere a pieței pentru îmbunãtãțirea aplicãrii directivei;
Ñ sã stabileascã un sistem de comunicare cu persoanele responsabile de introducerea pe piațã a produselor cãrora le sunt
aplicabile prevederile directivei;
Ñ sã asigure diseminarea informațiilor legate de directivã
cãtre toți factorii interesați;
Ñ sã colaboreze cu ceilalți administratori de directivã atunci
când produselor le sunt aplicabile mai multe directive;
Ñ sã informeze structura de coordonare a domeniului infrastructurii calitãții și evaluãrii conformitãții din cadrul Ministerului
Industriei și Resurselor Ñ Direcția acreditãri, calitate, protecția
mediului cu privire la aspectele semnificative ale activitãții organismelor desemnate și a autoritãților de supraveghere a pieței;
Ñ sã participe în cadrul rețelei informaționale Info-Prod la
schimbul de informații în domeniul specific directivei;
Ñ sã asigure legãtura cu administratorul de directivã din
cadrul Comisiei Europene și cu administratorii de directivã din statele membre ale Uniunii Europene și statele candidate;
Ñ sã participe la lucrãrile comitetului de lucru de pe lângã
Comisia Europeanã, dezvoltat pentru domeniul reglementat de
directivã;
Ñ sã promoveze programe de instruire și specializare în
domeniul specific.
6. Organisme desemnate
6.1. Principiile acreditãrii și desemnãrii

Organismele desemnate îndeplinesc sarcinile legate de procedurile de evaluare a conformitãții la care se face referire în reglementãrile tehnice aplicabile, atunci când este necesarã implicarea
unei terțe pãrți.
Autoritãțile competente sunt responsabile pentru desemnarea
organismelor ca urmare a unei evaluãri. Acestea vor publica lista
organismelor desemnate/notificate.
Evaluarea organismelor are în vedere dacã acestea sunt competente din punct de vedere tehnic sã deruleze procedurile de
evaluare a conformitãții în cauzã și dacã pot demonstra un nivel
adecvat de independențã, imparțialitate și integritate. Competența
organismelor desemnate trebuie sã facã obiectul activitãții de
supraveghere care se realizeazã în general la intervale regulate și
conform practicilor stabilite de organizația europeanã de acreditare.
Seria de standarde EN 45000 și activitatea de acreditare sunt
instrumente importante care ajutã la desemnarea organismelor
conform procedurilor prevãzute de Hotãrârea Guvernului
nr. 487/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã a laboratoarelor de încercãri,
precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea
conformitãții produselor (vezi anexa).
Organismele care solicitã desemnarea trebuie sã fie în prealabil acreditate de organismul național de acreditare, persoanã juridicã de drept privat, de utilitate publicã, având statut juridic de
asociație fãrã scop patrimonial, care funcționeazã conform prevederilor Legii nr. 245/2002 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 38/1998 privind acreditarea și infrastructura pentru evaluarea
conformitãții (vezi anexa).
Criteriile de competențã pe care trebuie sã le îndeplineascã
organismele sunt:
Ñ existența personalului corespunzãtor și a echipamentelor
adecvate;
Ñ independența și imparțialitatea în relația cu cei implicați
direct sau indirect în activitãți legate de produs;

13

Ñ competența tehnicã a personalului, relevanța pentru produsele și procedurile de evaluare a conformitãții în cauzã;
Ñ menținerea confidențialitãții și integritatea profesionalã;
Ñ încheierea unei asigurãri de rãspundere civilã, în afara
cazului în care aceasta este acoperitã de stat conform legislației
în vigoare.
Autoritãțile competente sunt responsabile pentru a asigura cã
organismele desemnate își mențin competența și cã sunt capabile sã realizeze activitatea pentru care au fost desemnate.
Procedura de desemnare este reglementatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 487/2002 (vezi anexa).
6.2. Procedura de desemnare

Reglementãrile tehnice prevãd, dupã caz, organisme desemnate sau notificate. Pentru notificarea organismelor autoritatea
competentã care a evaluat și apoi a desemnat un organism solicitã înregistrarea organismului în Registrul organismelor notificate
și primește numãrul de identificare pentru organismul notificat.
6.3. Responsabilitãțile organismelor desemnate

Organismele desemnate trebuie sã furnizeze informații relevante autoritãții de desemnare, autoritãților de supraveghere a
pieței și altor organisme desemnate.
Organismele desemnate trebuie sã opereze într-o manierã
competentã, nediscriminatorie, transparentã, neutrã, independentã
și imparțialã.
Organismele desemnate trebuie sã utilizeze personalul necesar care are cunoștințe și experiențã suficiente și relevante pentru
a realiza evaluarea conformitãții în cauzã.
Organismele desemnate trebuie sã asigure confidențialitatea
informațiilor primite în cursul activitãții de evaluare a conformitãții.
Organismele desemnate au obligația de a informa celelalte
organisme și autoritatea competentã despre toate certificatele
emise, retrase sau suspendate.
Organismele desemnate trebuie sã rãmânã terțe pãrți, independente de clienții lor sau de alte pãrți interesate. Ele trebuie
sã aibã proceduri documentate pentru identificarea, revizuirea și
tratarea tuturor cazurilor în care se dovedește un conflict de interese.
6.4. Coordonare și cooperare

Aplicarea coerentã a procedurilor de evaluare a conformitãții
necesitã o cooperare strânsã între organismele desemnate și
autoritãțile competente.
Coordonarea infrastructurii de evaluare a conformitãții este
realizatã de Direcția acreditãri, calitate, protecția mediului din
cadrul Ministerului Industriei și Resurselor.
Aceastã structurã de coordonare funcționeazã conform prevederilor Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 149 din
7 mai 2002 privind înființarea Structurii de coordonare a
domeniului infrastructurii calitãții și evaluãrii conformitãții (vezi
anexa) și are urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã și promoveazã politici și strategii în domeniul
infrastructurii calitãții și evaluãrii conformitãții, în scopul asigurãrii
liberei circulații a mãrfurilor;
b) elaboreazã/participã la elaborarea de reglementãri în scopul
armonizãrii legislației naționale cu reglementãrile orizontale și specifice europene sau cu celelalte reglementãri naționale, dupã caz;
c) urmãrește și asigurã respectarea angajamentelor asumate
prin Documentul de poziție pentru capitolul ”Libera circulație a
mãrfurilor,,;
d) elaboreazã propuneri pentru Planul național de aderare a
României la Uniunea Europeanã, urmãrește și acționeazã în scopul realizãrii sarcinilor ce îi revin în domeniul sãu de activitate;
e) asigurã coordonarea și urmãrește respectarea condițiilor de
recunoaștere a organismului național de standardizare și susține
activitatea de standardizare naționalã;
f) asigurã coordonarea și urmãrește respectarea condițiilor de
recunoaștere a organismului național de acreditare și susține activitatea de acreditare;
g) asigurã coordonarea și susține activitatea de metrologie
legalã;
h) asigurã coordonarea și promoveazã mãsuri pentru dezvoltarea sistemului informațional în domeniul reglementãrilor tehnice,
infrastructurii calitãții și evaluãrii conformitãții;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/11.XI.2002

i) asigurã coordonarea activitãților de supraveghere a pieței în
scopul armonizãrii cu prevederile reglementãrilor orizontale și realizãrii sarcinilor din acest domeniu, conform reglementãrilor tehnice;
j) promoveazã și monitorizeazã din punct de vedere tehnic
programe cu finanțare nerambursabilã externã ori cu finanțare de
la bugetul de stat pentru domeniul sãu de activitate;
k) asigurã coordonarea activitãților de instruire/specializare în
domeniul evaluãrii conformitãții;
l) asigurã gestionarea Registrului organismelor notificate;
m) asigurã secretariatul Consiliului pentru infrastructura calitãții
și armonizarea reglementãrilor tehnice;
n) asigurã coordonarea activitãților pentru pregãtirea negocierilor Protocolului european pentru evaluarea conformitãții și a protocoalelor de recunoaștere bilateralã a rezultatelor încercãrilor și
certificãrilor la nivelul țãrilor membre CEFTA sau cu alte țãri.
7. Supravegherea pieței
7.1. Principiile supravegherii pieței

Supravegherea pieței reprezintã o obligație a autoritãților competente de a aplica prevederile reglementãrilor tehnice. Prin intermediul activitãții de supraveghere a pieței autoritãțile competente
controleazã dacã produsele îndeplinesc cerințele reglementãrilor
tehnice aplicabile, dacã se acționeazã pentru a aduce produsele
neconforme la conformitate și mai ales dacã sunt aplicate
sancțiuni atunci când produsele sunt neconforme cu cerințele
esențiale prevãzute în reglementãrile tehnice.
Supravegherea pieței este responsabilitatea autoritãților competente, datoritã faptului cã aceastã activitate trebuie sã garanteze

imparțialitatea operațiunilor de supraveghere. O cerințã esențialã
în vederea unei bune funcționãri a activitãții de supraveghere a
pieței o reprezintã comunicarea și cooperarea administrativã eficientã dintre autoritãțile competente, astfel încât sã se asigure un
nivel înalt de protecție.
7.2. Autoritãțile de supraveghere a pieței

Supravegherea pieței reprezintã instrumentul autoritãților competente pentru punerea în aplicare a reglementãrilor tehnice care
preiau directivele din ”Noua abordare,,.
Scopul supravegherii pieței este de a se asigura cã prevederile reglementãrilor tehnice sunt uniform aplicate. Supravegherea
pieței este un instrument important pentru interesele agenților economici, deoarece îi ajutã sã elimine competiția neloialã.
Supravegherea pieței este responsabilitatea autoritãților competente. Organismele desemnate sunt excluse de la activitãțile de
supraveghere a pieței pentru a se evita conflictele de interese.
Autoritãțile de supraveghere a pieței trebuie sã dispunã de
resursele necesare și de competența tehnicã necesarã derulãrii
activitãților de supraveghere. Pentru a garanta calitatea rezultatelor încercãrilor, facilitãțile de încercare utilizate de autoritãțile de
supraveghere a pieței se recomandã sã corespundã criteriilor relevante ale standardului SR ISO EN 17025:2000.
Reglementãrile tehnice care transpun directivele din ”Noua
abordare,, prevãd autoritãțile de supraveghere a pieței pentru
domeniile specifice.
Autoritãțile de supraveghere a pieței sunt prezentate în tabelul
nr. 5.
TABELUL Nr. 5

Nr.
crt.

Reglementarea tehnicã

1. Echipamente electrice de joasã
tensiune
2. Recipiente simple sub presiune
3. Jucãrii

4. Produse pentru construcții
5. Compatibilitate electromagneticã
6. Mașini
7. Echipament de protecție
individualã
8. Aparate de cântãrit cu funcționare
neautomatã
9. Dispozitive medicale implantabile
10. Arzãtoare cu combustibili gazoși
11. Boilere pentru apã caldã
12. Dispozitive medicale
13. Ambarcațiuni de agrement

Nr. directivei/
nr. reglementãrii tehnice

73/23/EEC/
Hotãrârea Guvernului
nr. 567/2002
87/404/EEC/
Hotãrârea Guvernului
nr. 571/2001
88/378/EEC/
Hotãrârea Guvernului
nr. 710/1999/
Hotãrârea Guvernului
nr. 1.275/2001
89/106/EEC
89/336/EEC/
Hotãrârea Guvernului
nr. 1.032/2001
98/37/EC/
Legea nr. 90/1996
89/686/EEC/
Legea nr. 90/1996
90/384/EEC/
Hotãrârea Guvernului
nr. 749/2001
90/385/EEC/
Legea nr. 176/2000
90/396/EEC/
Hotãrârea Guvernului
nr. 761/2001
92/42/EEC/
Hotãrârea Guvernului
nr. 270/2002
93/42/EEC/
Legea nr. 176/2000
94/25/EEC/
Hotãrârea Guvernului
nr. 312/2002

Autoritãțile de supraveghere a pieței

Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor; Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale Ñ Inspectoratul de Protecție
a Muncii
Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat (ISCIR)
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor

Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Ministerul Industriei și Resurselor; Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației; Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale Ñ Inspectoratul de
Protecție a Muncii
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale Ñ Inspectoratul de
Protecție a Muncii
Biroul Român de Metrologie Legalã București
Ministerul Sãnãtãții și Familiei
Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat (ISCIR)
Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat (ISCIR)
Ministerul Sãnãtãții și Familiei
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței Ñ
Inspectoratul Navigației Civile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/11.XI.2002
Nr.
crt.

Reglementarea tehnicã

14. Atmosfere potențial explozive
15. Ascensoare
16. Aparaturã de refrigerare
17. Echipamente sub presiune
18. Echipament terminal pentru
telecomunicații
19. Dispozitive medicale pentru
diagnosticare in vitro
20. Instalații pentru transportul
pasagerilor pe cablu
21. Ambalaje și deșeuri de ambalaje

22. Echipament maritim

Nr. directivei/
nr. reglementãrii tehnice

94/9/EEC/
Legea nr. 90/1996
95/16/EC/
Hotãrârea Guvernului
nr. 225/2002
96/57/EEC/
Hotãrârea Guvernului
nr. 573/2001
97/23/EEC/
Hotãrârea Guvernului
nr. 752/2002
98/13/EEC/
Ordinul ministrului
comunicațiilor
nr. 8/1998
98/79/EEC/
Legea nr. 176/2000
2000/9/EC/
Hotãrârea Guvernului
nr. 433/2002
94/62/EEC/
Hotãrârea Guvernului
nr. 349/2002
96/98/EEC/
Ordinul ministrului
transporturilor
nr. 216/2000

7.3. Activitatea de supraveghere a pieței

Activitatea de supraveghere a pieței presupune douã etape
principale:
Ñ monitorizarea produselor introduse pe piațã, prevãzute în
reglementãrile tehnice aplicabile;
Ñ derularea de mãsuri pentru îndeplinirea conformitãții, dacã
este cazul.
Pentru ca activitatea de supraveghere a pieței sã fie eficientã
este necesarã concentrarea resurselor în zonele cu grad ridicat
de risc și în zonele în care probabilitatea de obținere a unor produse neconforme este mare. Pentru a putea monitoriza eficient
produsele introduse pe piațã autoritãțile competente de supraveghere a pieței trebuie sã aibã autoritatea, competența și resursele
pentru:
Ñ a vizita locurile de fabricație și locurile în care produsele
sunt depozitate sau puse în funcțiune;
Ñ a preleva eșantioane și a le examina/încerca;
Ñ a cere toate informațiile relevante pentru produs.
Documentația tehnicã a produselor introduse pe piațã sau
puse în funcțiune trebuie sã fie pusã la dispoziție autoritãții de
supraveghere a pieței pentru o perioadã prevãzutã în reglementãrile tehnice. Autoritatea de supraveghere a pieței trebuie sã
asigure confidențialitatea informațiilor incluse în documentația tehnicã a produsului supus monitorizãrii.
În cazul în care autoritatea de supraveghere a pieței constatã
abateri de la cerințele esențiale prevãzute în reglementãrile tehnice aplicabile, înainte de luarea unei decizii sau a unor mãsuri,
aceasta trebuie sã informeze partea responsabilã pentru neconformitate și sã îi ofere posibilitatea de a fi consultatã.
Acțiunile corective depind de gradul de neconformitate, care
trebuie stabilit de la caz la caz. Producãtorul sau persoana responsabilã pentru introducerea pe piațã a produsului trebuie sã
realizeze produsul conform cu cerințele esențiale și sã ia mãsuri
de remediere a abaterilor.

15

Autoritãțile de supraveghere a pieței

Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale Ñ Inspectoratul de
Protecție a Muncii
Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat (ISCIR)
Agenția Românã pentru Conservarea Energiei; Autoritatea
Naționalã pentru Protecția Consumatorilor
Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat (ISCIR)
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației

Ministerul Sãnãtãții și Familiei
Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat (ISCIR)
Ministerul Apelor și Protecției Mediului; Ministerul Industriei și
Resurselor Ñ Comisia Naționalã pentru Reciclarea Materialelor;
Ministerul Finanțelor Publice; Ministerul de Interne; Ministerul
Administrației Publice; Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor; autoritãțile administrației publice locale
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței Ñ
Registrul Naval

Dacã autoritatea de supraveghere a pieței considerã cã
mãsurile întreprinse nu sunt suficiente, trebuie luate toate mãsurile
pentru a restricționa sau a interzice introducerea pe piațã ori
punerea în funcțiune a produsului respectiv sau pentru a asigura
retragerea acestuia de pe piațã.
Acțiunile corective depind de gradul de neconformitate și, în
general, neconformitatea cu cerințele esențiale trebuie consideratã
ca o neconformitate substanțialã care poate prezenta un risc
potențial ori real pentru sãnãtatea și securitatea utilizatorilor.
Autoritatea de supraveghere a pieței trebuie sã oblige producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia sã realizeze
conformitatea cu cerințele esențiale. În cazul în care producãtorul
sau reprezentantul sãu autorizat nu remediazã neconformitatea,
autoritatea de supraveghere a pieței va restricționa sau va interzice introducerea pe piațã a produsului ori va retrage produsul de
pe piațã.
Acțiunea de restricționare sau de interzicere a introducerii pe
piațã poate fi temporarã pentru a permite autoritãții de supraveghere a pieței sã obținã dovezile necesare cu privire la gradul de
periculozitate pe care îl prezintã produsul respectiv.
Deciziile autoritãții de supraveghere a pieței trebuie sã fie justificate și partea responsabilã pentru introducerea pe piațã sau
punerea în funcțiune trebuie informatã cu privire la remedierile pe
care trebuie sã le întreprindã și la perioada în care aceste remedieri pot fi fãcute.
Aplicarea efectivã a reglementãrilor tehnice care preiau directivele din ”Noua abordare,, presupune ca autoritãțile de
supraveghere a pieței:
Ñ sã colaboreze cu producãtorii și furnizorii;
Ñ sã ia mãsurile necesare împotriva persoanelor care au aplicat marcajul CS pe un produs neconform sau împotriva celor
rãspunzãtori de neconformitatea produsului;
Ñ sã aibã posibilitatea de a preveni persoanele care ar putea
fi expuse riscurilor, sã distrugã produsele periculoase și sã împiedice exportul lor, sã interzicã folosirea unor astfel de produse și
sã cearã retragerea certificatelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/11.XI.2002

7.4. Schimbul de informații

Autoritãțile de supraveghere a pieței dezvoltã sisteme de
schimb de informații pe trei niveluri, și anume:
Ñ între structura de supraveghere a pieței din punct de
vedere administrativ și structura de supraveghere a pieței din
punct de vedere tehnic, din cadrul aceleiași autoritãți;
Ñ cu celelalte autoritãți de supraveghere a pieței pentru directivele aplicabile acelorași produse sau grupe de produse;
Ñ cu autoritãțile competente din domeniul pentru care se asigurã supravegherea pieței, precum și cu structura de coordonare

din cadrul Ministerului Industriei și Resurselor Ñ Direcția acreditãri, calitate, protecția mediului.
Schimbul de informații are în vedere îmbunãtãțirea aplicãrii
directivei prin asigurarea cã toate produsele din domeniile reglementate la introducerea pe piațã sau punerea în funcțiune sunt
conforme cu cerințele esențiale prevãzute în directivele aplicabile
acestora.
Autoritãțile de supraveghere a pieței pot stabili sisteme de
colaborare și schimb de informații cu autoritãțile de supraveghere
a pieței echivalente din statele membre sau candidate la Uniunea
Europeanã.

ANEXÃ
la Cartea albã

Legislația orizontalã
Ñ Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, publicatã în Monitorul Oficial al României nr. 712 din
8 noiembrie 2001
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 71/2002 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind stabilirea procedurilor ce se utilizeazã în procesul de evaluare a conformitãții produselor din
domeniile reglementate, prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind
evaluarea conformitãții produselor, și a regulilor de aplicare și utilizare a marcajului național de conformitate CS, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 119 din 14 februarie 2002
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 487/2002 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã
a laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001
privind evaluarea conformitãții produselor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 388 din 6 iunie 2002

Ñ Legea nr. 245/2002 pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 38/1998 privind acreditarea și infrastructura pentru
evaluarea conformitãții, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 313 din 13 mai 2002
Ñ Legea nr. 355/2002 pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/1998 privind activitatea de standardizare
naționalã în România, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 447 din 26 iunie 2002
Ñ Legea nr. 322/2002 privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 146/2001 pentru completarea Ordonanței
Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 408 din 12 iunie
2002
Ñ Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 149/2002
privind înființarea Structurii de coordonare a domeniului infrastructurii calitãții și evaluãrii conformitãții.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 815/11.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

