Anul XIV Ñ Nr. 817

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 12 noiembrie 2002

SUMAR

Nr.

587.
850.

594.

857.

595.

858.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru modificarea art. 40 din Legea
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții ..............
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 40 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții........................................................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului ....
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 125/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției
Naționale a Medicamentului .....................................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 44/2002 privind valorificarea unor active corporale aferente capitalului imobilizat, aparținând
societãților comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar
majoritar și care se aflã în proces de privatizare........
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 44/2002 privind
valorificarea unor active corporale aferente capita-

2

2

3Ð5

6

Nr.

Pagina
lului imobilizat, aparținând societãților comerciale la
care statul sau o autoritate a administrației publice
locale este acționar majoritar și care se aflã în
proces de privatizare ................................................

7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.183. Ñ Hotãrâre privind
aplicarea Acordului
Guvernul Republicii
soanelor, semnat la

aprobarea Protocolului pentru
dintre Guvernul României și
Letone privind readmisia perRiga la 5 iulie 2002...............

7

Protocol pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Letone privind
readmisia persoanelor ...............................................

8Ð12

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
15. Ñ Hotãrâre privind aprobarea cotizațiilor și taxelor
atât pentru membrii Camerei Auditorilor Financiari
din România, cât și pentru stagiarii în activitatea
de audit financiar ......................................................

6

13

17. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulilor de organizare a testului de verificare a cunoștințelor în
domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu,
sesiunea decembrie 2002.........................................

13Ð15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/12.XI.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea art. 40 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Articolul 40 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 12 din 24 ianuarie 1995, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Investitorii sau proprietarii vor vira lunar cãtre
Inspectoratul de Stat în Construcții Ñ I.S.C. din subordinea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței o
sumã echivalentã cu o cotã de 0,70% din cheltuielile pentru executarea construcțiilor și a lucrãrilor prevãzute la
art. 2 și pentru care se emit, în condițiile legii, autorizații
de construire, cu excepția proprietarilor, persoane fizice,
care executã lucrãri de consolidare și reparații la locuințele
din proprietate. Calculul și virarea sumelor respective se
fac eșalonat, concomitent cu plata prestațiilor. Inspectoratul
de Stat în Construcții Ñ I.S.C. utilizeazã 70% din fondul
astfel constituit pentru îndeplinirea atribuțiilor, potrivit prevederilor legale, și vireazã 30% din acest fond în contul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
care îl utilizeazã pentru:
a) elaborarea reglementãrilor tehnice în construcții, urbanism, amenajarea teritoriului și habitat, precum și a cercetãrilor, testãrilor, documentațiilor, studiilor, auditului,
bãncilor de date și realizãrii de prototipuri necesare fundamentãrii reglementãrilor specifice domeniului. Tipurile de
reglementãri și de cheltuieli aferente se stabilesc prin

regulament elaborat de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și aprobat prin hotãrâre a
Guvernului;
b) executarea prin Compania Naționalã de Investiții Ñ
ÇC.N.I.È Ñ S.A. a unor lucrãri de intervenție în primã
urgențã la construcții vulnerabile și care prezintã pericol
public, în vederea asigurãrii cerinței de rezistențã și stabilitate, a prevenirii și atenuãrii efectelor riscurilor naturale
cauzate de cutremure de pãmânt, inundații, alunecãri de
teren, tasãri și/sau prãbușiri de teren și, dupã caz, pentru
expertizarea și proiectarea lucrãrilor necesare. Criteriile și
modul de alocare a sumelor se stabilesc prin norme metodologice elaborate de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și aprobate prin hotãrâre a
Guvernului.,,
2. Alineatul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Cheltuielile necesare certificãrii calitãții produselor și
procedeelor, eliberãrii de agremente tehnice pentru noile
materiale, procedee și echipamente, autorizãrii și acreditãrii
laboratoarelor, verificãrii proiectelor și execuției lucrãrilor de
construcții, conducerii și asigurãrii calitãții, verificãrilor metrologice, recepției lucrãrilor, urmãririi comportãrii în exploatare
și intervenții în timp, precum și postutilizãrii construcțiilor se
suportã de cãtre factorii interesați, cu excepția cheltuielilor
efectuate potrivit alin. 1 lit. b).,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 29 octombrie 2002.
Nr. 587.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 40 din Legea nr. 10/1995
privind calitatea în construcții
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea
art. 40 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții

și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 octombrie 2002.
Nr. 850.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/12.XI.2002

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 125
din 29 august 1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului, emisã în
temeiul art. 1 pct. 8 lit. b) din Legea nr. 148/1998 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 329 din
31 august 1998, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Înainte de articolul 1 se introduce capitolul I cu
urmãtorul titlu:
”CAPITOLUL I
Dispoziții generale,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Agenția Naționalã a
Medicamentului, instituție publicã în subordinea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, cu sediul în municipiul București,
str. Aviator Sãnãtescu nr. 48, sectorul 1, prin reorganizarea
Institutului pentru Controlul de Stat al Medicamentului și
Cercetãri Farmaceutice ÇPetre Ionescu StoianÈ București și
a Centrului pentru Controlul de Stat al Produselor Biologice
de Uz Uman, care se desființeazã.
(2) Agenția Naționalã a Medicamentului este persoanã
juridicã românã, se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu regulamentul
de organizare și funcționare propriu, aprobat de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei.
(3) Agenția Naționalã a Medicamentului poate înființa, cu
acordul Ministerului Sãnãtãții și Familiei, agenții teritoriale
fãrã personalitate juridicã, prin reorganizarea actualelor
laboratoare teritoriale ale Institutului pentru Controlul de
Stat al Medicamentului și Cercetãri Farmaceutice ÇPetre
Ionescu StoianÈ București.
(4) Agenția Naționalã a Medicamentului asigurã realizarea politicii statului în domeniul controlului complex al
calitãții, eficacitãții și siguranței produselor medicamentoase
de uz uman, folosite pentru prevenirea, tratamentul sau
diagnosticul bolilor, contribuind la promovarea și asigurarea
sãnãtãții și siguranței populației.,,
3. Articolul 2 se abrogã.
4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Producția, importul, distribuția și utilizarea
produselor medicamentoase de uz uman sunt admise în
România numai dupã autorizarea de cãtre Agenția
Naționalã a Medicamentului. Autorizarea se certificã prin eliberarea autorizației de punere pe piațã. Pentru materiile
prime de uz farmaceutic fabricate în România este nevoie
numai de autorizație.,,
5. Dupã articolul 3 se introduce capitolul II cu urmãtorul
titlu:
”CAPITOLUL II
Atribuțiile Agenției Naționale a Medicamentului,,
6. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ În realizarea obiectivelor sale Agenția
Naționalã a Medicamentului are, în principal, urmãtoarele
atribuții:

a) propune Ministerului Sãnãtãții și Familiei spre aprobare norme, instrucțiuni și alte reglementãri cu caracter
obligatoriu, vizând asigurarea calitãții, eficacitãții și siguranței produselor medicamentoase de uz uman;
b) elibereazã autorizația de punere pe piațã sau, dupã
caz, autorizația pentru produsele medicamentoase de uz
uman, informând despre aceasta Ministerul Sãnãtãții și
Familiei cu 15 zile lucrãtoare înainte de eliberarea acestor
documente; prezintã trimestrial Ministerului Sãnãtãții și
Familiei lista cererilor de autorizare;
c) controleazã respectarea prevederilor legale privind
calitatea produselor medicamentoase de uz uman de cãtre
unitãțile de distribuție cu amãnuntul și angro, unitãțile de
producție, laboratoarele farmaceutice, alte persoane fizice și
juridice care desfãșoarã activitãți în domeniul produselor
medicamentoase de uz uman; rãspunde la solicitãrile
Ministerului Sãnãtãții și Familiei privind realizarea de inspecții în domeniul sãu de activitate;
d) autorizeazã studiile clinice care se efectueazã, dupã
caz, pentru produsele medicamentoase de uz uman, în
conformitate cu Regulile de bunã practicã în studiul clinic;
e) inițiazã și/sau efectueazã studii clinice sau preclinice
și analize de laborator privind calitatea, eficacitatea și siguranța produselor medicamentoase de uz uman, în scopul
asigurãrii sãnãtãții populației; pentru aceasta colaboreazã cu
unitãți de învãțãmânt superior, de cercetare științificã sau
de sãnãtate publicã;
f) organizeazã, îndrumã și controleazã activitatea de farmacovigilențã, efectueazã studii privind utilizarea produselor
medicamentoase de uz uman; elaboreazã și editeazã buletine de informare privind rezultatele activitãții de farmacovigilențã;
g) aprobã materialele publicitare pentru produsele medicamentoase de uz uman, în conformitate cu reglementãrile
în vigoare;
h) întocmește Nomenclatorul produselor medicamentoase
de uz uman, Lista medicamentelor care se elibereazã fãrã
prescripție medicalã, denumite OTC, Lista medicamentelor
care necesitã condiții speciale de eliberare, Lista medicamentelor esențiale și Lista medicamentelor orfane;
i) elaboreazã ÇFarmacopeea românãÈ și coopereazã cu
organisme internaționale și naționale în domeniul respectiv;
j) asigurã funcționarea unui serviciu de informare privind
produsele medicamentoase de uz uman; elaboreazã și editeazã publicații de specialitate și de informare specifice,
distribuite gratuit sau contra cost, și Buletinul informativ al
Agenției Naționale a Medicamentului;
k) produce și distribuie substanțe de referințã Ñ standarde naționale Ñ pentru controlul produselor medicamentoase de uz uman;
l) colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții și Familiei și cu
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate la elaborarea listei cu produse medicamentoase de uz uman din
Nomenclatorul produselor medicamentoase de uz uman de
care beneficiazã asigurații pe bazã de prescripție medicalã,
cu sau fãrã contribuție personalã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/12.XI.2002

m) elaboreazã, la cererea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei sau a Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
materiale informative referitoare la orice produs medicamentos de uz uman autorizat de punere pe piațã, în curs
de autorizare sau comparații între diverse produse medicamentoase de uz uman cu privire la eficacitate, calitate,
siguranțã și preț de cost;
n) hotãrãște, dupã caz, suspendarea, retragerea sau
modificarea autorizațiilor pentru produsele medicamentoase
de uz uman; informeazã Ministerul Sãnãtãții și Familiei, în
termen de 24 de ore, asupra acestor decizii; informația trimisã Ministerului Sãnãtãții și Familiei este însoțitã de o
notã justificativã; informația va fi trimisã cãtre toți distribuitorii de produse medicamentoase de uz uman;
o) presteazã diverse servicii și activitãți specifice compartimentelor sale, precum analize de laborator, cu excepția
celor necesare persoanelor juridice în vederea întocmirii
dosarului pentru autorizarea produselor medicamentoase de
uz uman, cursuri de instruire;
p) propune spre aprobare Ministerului Sãnãtãții și
Familiei tarife pentru activitãțile desfãșurate de Agenția
Naționalã a Medicamentului;
q) inițiazã, negociazã și încheie acorduri și documente
de cooperare internaționalã în domeniul produselor medicamentoase de uz uman, în limita competențelor atribuite de
lege, organizeazã activitãți de relații și colaborãri
internaționale în domeniul respectiv;
r) organizeazã reuniuni de lucru și manifestãri științifice
în domeniul produselor medicamentoase de uz uman;
s) desfãșoarã alte activitãți specifice în domeniul produselor medicamentoase de uz uman, precum și cele dispuse
de cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei.,,
7. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) În vederea aplicãrii unitare a dispozițiilor
legale privind asigurarea calitãții, eficacitãții și siguranței
produselor medicamentoase de uz uman, Agenția Naționalã
a Medicamentului colaboreazã cu ministere, cu alte organe
ale administrației publice centrale și locale, având dreptul
de a solicita acestora documentele, datele și informațiile
necesare îndeplinirii atribuțiilor sale.
(2) În exercitarea atribuțiilor de control personalul împuternicit din cadrul Agenției Naționale a Medicamentului sau
din unitãțile teritoriale ale acesteia are dreptul sã solicite,
iar agenții economici și unitãțile din sectorul public și privat
au obligația sã prezinte documente și sã rãspundã la alte
solicitãri necesare verificãrii modului în care se aplicã legislația din domeniul calitãții produselor medicamentoase de
uz uman.,,
8. Dupã articolul 5 se introduce capitolul III cu
urmãtorul titlu:
”CAPITOLUL III
Organizare și funcționare,,
9. Dupã titlul capitolului III se introduce secțiunea 1 cu
urmãtorul titlu:
”SECÞIUNEA 1
Agenția Naționalã a Medicamentului,,

10. La articolul 6, alineatele (3) și (4) vor avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Structura organizatoricã a agențiilor teritoriale se
aprobã prin decizie a președintelui Agenției Naționale a
Medicamentului.

(4) Agențiile teritoriale sunt conduse de directori de profesiune farmaciști, numiți prin decizie a președintelui
Agenției Naționale a Medicamentului.,,
11. Dupã articolul 6 se introduce secțiunea a 2-a cu
urmãtorul titlu:
”SECÞIUNEA a 2-a
Organizarea și funcționarea consiliului de administrație,,

12. La articolul 7, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Consiliul de administrație al Agenției
Naționale a Medicamentului este constituit din șefii departamentelor, directorul Direcției generale farmaceutice din
cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei, directorul Direcției
generale a bugetului sãnãtãții din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, directorul Direcției legislație contencios
din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei și directorul
general al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, care
sunt membri de drept ai consiliului de administrație.,,
13. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Consiliul de administrație are urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã politica economicã și financiarã a Agenției
Naționale a Medicamentului;
b) propune structura organizatoricã a departamentelor și
regulamentelor de ordine interioarã;
c) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli;
d) analizeazã oportunitatea și posibilitãțile încheierii de
contracte de colaborare și de prestãri de servicii;
e) propune tarife și tarife de urgențã pentru activitãțile
desfãșurate de Agenția Naționalã a Medicamentului, precum și valoarea cotizației de menținere în vigoare a autorizațiilor de punere pe piațã, care vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea
acestora prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei;
f) elaboreazã raportul anual de activitate al Agenției
Naționale a Medicamentului;
g) aprobã Regulamentul de organizare și funcționare a
Agenției Naționale a Medicamentului.,,
14. La articolul 9, alineatele (1), (3) și (5) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește de
cel puțin 3 ori pe an. Data întrunirii consiliului de administrație este stabilitã în ședința consiliului. Consiliul de administrație se poate întruni, de asemenea, ori de câte ori
este nevoie, la convocarea președintelui Agenției Naționale
a Medicamentului, a reprezentanților Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, a Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, a
ministrului sãnãtãții și familiei sau a unei treimi din numãrul
membrilor sãi.
................................................................................................
(3) Consiliul de administrație nu funcționeazã legal decât
dacã sunt prezenți cel puțin jumãtate plus unul dintre
membrii sãi.
................................................................................................
(5) Hotãrârile consiliului de administrație se supun
aprobãrii ministrului sãnãtãții și familiei. În acest scop ele
se transmit ministrului sãnãtãții și familiei și se pun în aplicare în termen de 15 zile lucrãtoare de la transmitere,
dacã nu se comunicã dezacordul ministrului sãnãtãții și
familiei.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/12.XI.2002
15. Dupã articolul 9 se introduce secțiunea a 3-a cu
urmãtorul titlu:
”SECÞIUNEA a 3-a
Organizarea și funcționarea consiliului științific,,

16. La articolul 10, alineatele (1), (4) și (9) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Consiliul științific al Agenției Naționale a
Medicamentului este constituit din: 4 membri ai Agenției
Naționale a Medicamentului; un reprezentant al Academiei
de Științe Medicale; un reprezentant al Agenției Naționale
Sanitare Veterinare; 4 reprezentanți ai facultãților de medicinã, de preferințã farmacologi; 4 reprezentanți ai
facultãților de farmacie; 4 medici clinicieni cu experiențã și
de diferite specialitãți, un farmacist de spital, un medic
imunolog, un medic epidemiolog și un medic stomatolog,
toți propuși de cãtre comisiile de specialitate ale
Ministerului Sãnãtãții și Familiei; un reprezentant al
Ministerului Sãnãtãții și Familiei; un reprezentant al
Ministerului Industriei și Resurselor; un reprezentant al
Ministerului Educației și Cercetãrii; un reprezentant al
Colegiului Farmaciștilor din România; un reprezentant al
Colegiului Medicilor din România; un reprezentant al
Asociației Producãtorilor de Medicamente din România și
un reprezentant al Asociației Române a Producãtorilor
Internaționali de Medicamente.
............................................................................................
(4) Consiliul științific se întrunește de cel puțin 3 ori pe
an. Data întrunirii se stabilește în ședința acestuia.
Consiliul științific se poate întruni ori de câte ori este
nevoie, la solicitarea președintelui Agenției Naționale a
Medicamentului, a ministerelor implicate sau a unei treimi
din numãrul membrilor sãi.
............................................................................................
(9) Hotãrârile consiliului științific se supun aprobãrii
ministrului sãnãtãții și familiei. În acest scop ele se transmit
ministrului sãnãtãții și familiei și se pun în aplicare în termen de 15 zile lucrãtoare de la transmitere, dacã nu se
comunicã dezacordul ministrului sãnãtãții și familiei.,,
17. La articolul 10, dupã alineatul (9) se introduce alineatul (10) cu urmãtorul cuprins:
”(10) Atribuțiile consiliului științific se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare care va fi elaborat în termen de 30 de zile de la data publicãrii legii de
aprobare a prezentei ordonanțe.,,
18. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Componența nominalã a consiliului științific
se aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei, la
propunerea Agenției Naționale a Medicamentului, a
Ministerului Sãnãtãții și Familiei sau a altor instituții impli-

5

cate, pentru o perioadã de 3 ani, cu posibilitatea de
reînnoire a mandatului.,,
19. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Membrii consiliului științific și ai consiliului de administrație pot primi indemnizații de ședințã de
maximum 20% din salariul de bazã al președintelui și pot
deconta cheltuieli de transport, de cazare și diurnã, potrivit
legii.
(2) Nu pot fi membri ai consiliului de administrație și ai
consiliului științific persoanele care dețin interese sau care
își desfãșoarã activitatea în diferite societãți comerciale de
producție, distribuție sau importatoare de produse medicamentoase de uz uman, conform legii.,,
20. Dupã articolul 13 se introduce capitolul IV cu
urmãtorul titlu:
”CAPITOLUL IV
Finanțare,,
21. La articolul 14, alineatele (2) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Constituie venituri extrabugetare cele realizate din
activitãțile prevãzute la art. 4 lit. b), c), d) g), j), k), o) și s).
(3) Veniturile extrabugetare vor fi utilizate pentru cheltuieli materiale și de capital.,,
22. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Angajarea, promovarea și salarizarea personalului Agenției Naționale a Medicamentului se fac potrivit
legii.,,
23. Dupã articolul 15 se introduce capitolul V cu
urmãtorul titlu:
”CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale,,
24. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Bunurile aflate în administrarea
Institutului pentru Controlul de Stat al Medicamentului și
Cercetãri Farmaceutice ÇPetre Ionescu StoianÈ București și
a Centrului pentru Controlul de Stat al Produselor Biologice
de Uz Uman București trec în administrarea Agenției
Naționale a Medicamentului, pe bazã de protocol.
(2) Personalul Institutului pentru Controlul de Stat al
Medicamentului și Cercetãri Farmaceutice ÇPetre Ionescu
StoianÈ București și al Centrului pentru Controlul de Stat
al Produselor Biologice de Uz Uman București se preia
prin transfer.,,
25. În cuprinsul ordonanței denumirile ”Ministerul
Sãnãtãții,, și ”ministrul sãnãtãții,, se înlocuiesc cu denumirile ”Ministerul Sãnãtãții și Familiei,,, respectiv, ”ministrul
sãnãtãții și familiei,,.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 29 octombrie 2002.
Nr. 594.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/12.XI.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea,
organizarea și funcționarea
Agenției Naționale a Medicamentului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției Naționale a Medicamentului și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 28 octombrie 2002.
Nr. 857.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 44/2002 privind valorificarea unor active corporale
aferente capitalului imobilizat, aparținând societãților comerciale la care statul sau o autoritate
a administrației publice locale este acționar majoritar și care se aflã în proces de privatizare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 44 din
25 iulie 2002 privind valorificarea unor active corporale aferente
capitalului imobilizat, aparținând societãților comerciale la care
statul sau o autoritate a administrației publice locale este

acționar majoritar și care se aflã în proces de privatizare,
adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.8 din Legea nr. 411/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582 din 6 august 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 29 octombrie 2002.
Nr. 595.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/12.XI.2002

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 44/2002 privind valorificarea
unor active corporale aferente capitalului imobilizat,
aparținând societãților comerciale la care statul
sau o autoritate a administrației publice locale
este acționar majoritar și care se aflã în proces
de privatizare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 44/2002 privind valorificarea unor active corporale aferente
capitalului imobilizat, aparținând societãților comerciale la care statul sau o
autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar și care se
aflã în proces de privatizare și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 28 octombrie 2002.
Nr. 858.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Protocolului pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Letone privind readmisia persoanelor, semnat la Riga la 5 iulie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul pentru aplicarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul

Republicii Letone privind readmisia persoanelor, semnat la
Riga la 5 iulie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.183.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/12.XI.2002
PROTOCOL

pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Letone privind readmisia persoanelor
Ministerul de Interne din România și Ministerul de Interne din Republica Letonã, denumite în continuare pãrți,
în dorința de a reglementa modul de aplicare a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Letone
privind readmisia persoanelor, semnat la Riga la 5 iulie 2002, denumit în continuare acord,
în conformitate cu prevederile art. 12 din acord,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I
Autoritãțile competente

(1) Autoritãțile enumerate în continuare vor avea competența de a trimite și de a primi cereri de readmisie a
cetãțenilor statelor pãrților și a strãinilor:
a) Pentru partea românã:
Inspectoratul General al Poliției de Frontierã
Adresa: Municipiul București, str. Rãzoare nr. 2Ñ4,
sectorul 6, România, cod 7000
Fax: +40 1 312 1189
Tel.: +40 1 312 1189
E-mail: igpf@mi.ro
b) Pentru partea letonã:
Poliția Naționalã de Frontierã
Adresa: str. Rudolfa nr. 5, Riga, Letonia, cod LV-1012
Fax: +371 7075600
Tel: +371 7075615
E-mail: com.punkts@rs.gov.lv.
(2) Urmãtoarele autoritãți vor avea competența de a
trimite și de a primi cereri de tranzit al strãinilor cãtre teritoriul unui stat terț:
a) Pentru partea românã:
Inspectoratul General al Poliției de Frontierã
Adresa: Municipiul București, str. Rãzoare nr. 2Ñ4,
sectorul 6, România, cod 7000
Fax: +40 1 312 1189
Tel.: +40 1 312 1189
E-mail: igpf@mi.ro
b) Pentru partea letonã:
Poliția Naționalã de Frontierã
Adresa: str. Rudolfa nr. 5, Riga, Letonia, cod LV-1012
Fax: + 371 7075600
Tel: + 371 7075615
E-mail: com.punkts@rs.gov.lv.
ARTICOLUL II
Dovedirea intrãrii sau șederii ilegale

(1) Urmãtoarele documente dovedesc intrarea sau șederea ilegalã:
a) documentul de cãlãtorie de pe care lipsește ștampila
de intrare sau însemnarea corespunzãtoare;
b) pașaportul fals sau falsificat pe care este aplicatã
ștampila de intrare;
c) orice alt document de cãlãtorie care dovedește trecerea frontierei statului pãrții solicitate și/sau șederea ilegalã.
(2) Intrarea sau șederea ilegalã poate fi prezumatã în
special pe baza urmãtoarelor:
a) declarația persoanei care urmeazã sã fie readmisã,
datã autoritãților pãrții solicitante și inclusã într-un proces-verbal;
b) declarațiile scrise ale reprezentanților autoritãților sau
ale altor persoane;
c) documente care asigurã accesul la serviciile publice
sau private pe teritoriul statului pãrții solicitate (asigurãri de
sãnãtate, asigurãri de ajutor social, facturi de prestãri de
servicii etc.);

d) date care indicã faptul cã persoana care face obiectul readmisiei a folosit serviciile oferite de o agenție de
voiaj care opereazã pe teritoriul statului pãrții solicitate sau
ale unui agent implicat în servicii de transport de persoane;
e) bilete de cãlãtorie;
f) informații rezultate din verificarea bazelor de date
computerizate.
(3) Atunci când documentele enumerate în paragraful (2)
sunt disponibile, partea solicitatã poate efectua cercetãri
suplimentare.
ARTICOLUL III
Cererile de readmisie a propriilor cetãțeni

(1) Orice cerere de readmisie în baza art. 2 din acord
va fi fãcutã în scris și va conține:
a) denumirea și adresa autoritãții competente a pãrții
solicitante, numãrul dosarului și data cererii;
b) denumirea și adresa autoritãții competente a pãrții
solicitate;
c) un text introductiv având urmãtoarea formã: ”Existã
motive pentru ca persoana identificatã în continuare sã fie
consideratã cã intrã sub incidența prevederilor art. 2 din
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Letone privind readmisia persoanelor și solicitãm ca
aceastã persoanã sã fie admisã pe teritoriul (României)
(Republicii Letone), în conformitate cu prevederile acordului
menționat.,,
(2) În acest scop vor fi furnizate urmãtoarele date:
a) Datele personale, în mãsura în care sunt disponibile:
iiii(i) numele de familie și alte nume;
iii(ii) data nașterii;
ii(iii) locul și țara nașterii;
ii(iv) ultima adresã pe teritoriul statului pãrții solicitate;
iii(v) sexul;
ii(vi) numele complet al tatãlui și/sau al mamei;
i(vii) numele avute anterior;
(viii) pseudonimele sau poreclele;
ii(ix) date referitoare la starea sãnãtãții, precum și
denumirea, în limba latinã, a oricãrei boli contagioase de care suferã persoana care face
obiectul readmisiei;
b) copii legalizate ale documentelor originale care constituie dovezi sau mijloace de stabilire a unei prezumții privind cetãțenia persoanei care face obiectul readmisiei;
ii(i) documentele de identitate: numãrul, data și locul
eliberãrii, autoritatea emitentã;
i(ii) tipul și seria pașaportului, autoritatea emitentã,
data și locul eliberãrii;
(iii) orice alte documente de cãlãtorie care indicã
cetãțenia: denumirea documentului, seria, data și
locul eliberãrii și autoritatea emitentã;
(iv) orice alte documente care furnizeazã mijloacele
de stabilire a prezumției, sub rezerva
recunoașterii lor de partea solicitatã, în conformitate cu prevederile art. 3 paragraful 2 din acord,
de exemplu: permisul de conducere, certificatul
de naștere etc.;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/12.XI.2002
c) 2 fotografii;
d) în cazul copiilor se vor furniza urmãtoarele date:
iii(i) numele de familie și alte nume;
ii(ii) numele de familie și alte nume ale altor rude
ale acestora despre care partea solicitantã are
cunoștințã;
i(iii) data nașterii;
i(iv) locul nașterii și țara de origine.
Se vor anexa și urmãtoarele:
ii(v) pentru copiii nãscuți în statul pãrții solicitante,
copie legalizatã de pe certificatul de naștere;
i(vi) pentru copiii nãscuți în statul unei terțe pãrți,
dacã este posibil, copie legalizatã de pe certificatul de naștere;
(vii) 2 fotografii;
e) lista cuprinzând dovezile și/sau mijloacele de stabilire
a prezumției, care au fost furnizate în conformitate cu prevederile acordului;
f) itinerarul planificat, mijloacele de transport, data și ora
când se realizeazã readmisia planificatã, punctele de trecere a frontierei de stat;
g) instrucțiuni privind necesitatea unei escorte polițienești
sau de altã naturã, precum și de asigurare, în mãsura
posibilitãților, a îngrijirilor medicale; în cazul în care escorta
se asigurã de cãtre autoritãțile competente ale pãrții solicitante, detaliile privind cadrele care executã misiunea de
escortare a persoanei;
h) declarația din care sã rezulte cã persoana în cauzã
îndeplinește cerințele prevãzute la art. 2 din acord;
i) semnãtura autoritãții competente a pãrții solicitante.
ARTICOLUL IV
Rãspunsul la cererea de readmisie a cetãțenilor proprii

(1) Rãspunsul la cererea de readmisie în baza art. 2
din acord va fi transmis de cãtre autoritãțile competente
ale pãrții solicitante autoritãților competente ale pãrții solicitate, în conformitate cu procedura și în termenele
prevãzute în art. 7 din acord.
2. Rãspunsul la cererea de readmisie va conține:
a) denumirea și adresa autoritãții competente a pãrții
solicitate, numãrul dosarului și data rãspunsului la cerere;
b) denumirea și adresa autoritãții competente a pãrții
solicitante;
c) numele de familie și alte nume ale persoanei care
face obiectul returnãrii, data și locul nașterii și țara de origine, atunci când acestea sunt disponibile;
precum și:
d) în cazul unui rãspuns favorabil, confirmarea faptului
cã persoana care urmeazã sã fie returnatã intrã sub incidența art. 2 din acord;
sau
e) în cazul unui rãspuns negativ, motivele pentru care
persoana nu intrã sub incidența art. 2 din acord.
ARTICOLUL V
Documente de cãlãtorie

(1) Autoritãțile competente ale pãrții solicitate vor înainta
reprezentanței diplomatice sau consulare a statului pãrții
solicitante rãspunsul favorabil la cererea de readmisie, în
vederea emiterii documentului de cãlãtorie, dacã acesta
este necesar. În baza acestui rãspuns favorabil misiunea
diplomaticã sau reprezentanța consularã a statului pãrții
solicitate va emite fãrã întârziere și, în orice caz, nu mai

9

târziu de 5 zile de la primirea rãspunsului favorabil, documentul de cãlãtorie necesar.
(2) Documentul de cãlãtorie va fi valabil pentru o perioadã de maximum 30 de zile.
(3) Ca o alternativã la procedura menționatã la paragraful (1) al prezentului articol, autoritãțile statului pãrții solicitate pot elibera persoanei un document de cãlãtorie
standard conform anexei la protocol.
ARTICOLUL VI
Cererea pentru readmisia strãinilor

(1) Orice cerere de readmisie formulatã în baza art. 4
din acord va fi fãcutã în scris și va conține:
a) denumirea și adresa autoritãții competente a pãrții
solicitante, numãrul dosarului și data cererii;
b) denumirea și adresa autoritãții competente a pãrții
solicitate;
c) un text introductiv având urmãtoarea formã: ”Existã
motive pentru ca persoana identificatã în continuare sã fie
consideratã cã intrã sub incidența art. 4 din Acordul dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Letone privind
readmisia persoanelor și se solicitã ca aceastã persoanã
sã fie admisã pe teritoriul (României) (Republicii Letone),
în conformitate cu prevederile acordului menționat.,,
(2) În acest scop vor fi furnizate urmãtoarele date:
a) datele personale, atunci când acestea sunt disponibile:
iiii(i) numele de familie și alte nume;
iii(ii) data nașterii;
ii(iii) locul nașterii și țara de origine;
ii(iv) ultima adresã pe teritoriul statului pãrții solicitate;
iii(v) sexul;
ii(vi) numele complet al tatãlui și/sau al mamei;
i(vii) numele avute anterior;
(viii) pseudonimele sau poreclele;
ii(ix) date referitoare la starea sãnãtãții, precum și
denumirea, în limba latinã, a oricãrei boli contagioase de care suferã persoana care face
obiectul readmisiei;
b) în cazul unei cereri de readmisie în temeiul art. 4
din acord, copii legalizate ale documentelor originale care
constituie dovezi sau mijloace de stabilire a prezumției
referitoare la posesia de cãtre persoana care face obiectul
readmisiei a unei vize valabile sau a unui permis de rezidențã, eliberat de autoritãțile competente ale statului pãrții
solicitate, precum și la dreptul acesteia de a intra și de a
rezida legal pe teritoriul statului pãrții solicitante, conform
legislației acelui stat:
ii(i) documente de identitate, însoțite de vize valabile
sau permis de rezidențã: seria, data și locul eliberãrii, autoritatea emitentã;
i(ii) pașaport care conține o vizã valabilã sau un permis de rezidențã: tipul și seria, data eliberãrii,
autoritatea emitentã și locul unde a fost emis;
(iii) orice alte documente de cãlãtorie, care indicã
cetãțenia și includ o vizã valabilã sau un permis
de rezidențã: denumirea documentului, numãrul,
data și locul eliberãrii și autoritatea emitentã;
c) 2 fotografii;
d) pentru copii vor fi furnizate urmãtoarele date:
ii(i) numele de familie și alte nume;
i(ii) numele de familie și alte nume ale oricãror rude
despre care partea solicitantã are cunoștințã;
(iii) data nașterii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/12.XI.2002

(iv) locul nașterii și țara de origine.
La acestea se vor anexa și:
i(v) pentru copiii nãscuți în statul pãrții solicitante,
copie legalizatã de pe certificatul de naștere;
(vi) pentru copiii nãscuți într-un stat terț, dacã este
posibil, copie legalizatã de pe certificatul de naștere;
(vii) 2 fotografii;
e) lista dovezilor și/sau a mijloacelor de stabilire a prezumțiilor, care au fost furnizate în conformitate cu acordul;
f) itinerarul planificat, mijloacele de transport, data și ora
când se realizeazã readmisia planificatã, punctele de trecere a frontierei de stat;
g) instrucțiuni privind necesitatea unei escorte polițienești
sau de altã naturã, precum și de asigurare a îngrijirii medicale, ori de câte ori este posibil; dacã escorta urmeazã sã
fie asiguratã de cãtre autoritatea competentã a pãrții solicitante, detaliile privind cadrele care executã misiunea de
escortare a persoanei;
h) declarația din care sã rezulte cã persoana care face
obiectul readmisiei îndeplinește cerințele prevãzute la art. 4
din acord;
i) semnãtura autoritãții competente a pãrții solicitante.
ARTICOLUL VII
Rãspunsul la cererea de readmisie a strãinilor

(1) Rãspunsul la cererea de readmisie formulatã în
temeiul art. 4 din acord va fi transmis de cãtre autoritãțile
competente ale pãrții solicitate la autoritãțile competente ale
pãrții solicitante, în conformitate cu procedura și în termenul stabilit la art. 7 din acord.
(2) Rãspunsul la cererea de readmisie va conține:
a) denumirea și adresa autoritãții competente a pãrții
solicitate, numãrul dosarului și data rãspunsului la cerere;
b) denumirea și adresa autoritãții competente a pãrții
solicitante;
c) numele de familie și alte nume ale persoanei care
face obiectul returnãrii, data nașterii, locul nașterii și țara
de origine, dacã este posibil;
precum și:
d) în cazul unui rãspuns favorabil, confirmarea faptului
cã persoana care urmeazã sã fie returnatã intrã sub incidența art. 4 din acord;
sau
e) în cazul unui rãspuns negativ, motivele pentru care
persoana nu intrã sub incidența art. 4 din acord.
ARTICOLUL VIII
Cererea pentru permiterea tranzitului

(1) Orice solicitare pentru permiterea tranzitului în conformitate cu art. 6 din acord va fi fãcutã în scris și va
conține:
a) denumirea și adresa autoritãții competente a pãrții
solicitante, numãrul dosarului și data cererii;
b) denumirea și adresa autoritãții competente a pãrții
solicitate;
c) un text introductiv, având urmãtoarea formã: ”Existã
motive pentru ca persoana identificatã în continuare sã fie
consideratã cã intrã sub incidența art. 6 din Acordul dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Letone privind
readmisia persoanelor și se solicitã sã se permitã tranzitul
acestei persoane prin teritoriul (României) (Republicii
Letone), în conformitate cu prevederile acestui acord.,,
(2) În acest scop se vor furniza urmãtoarele:
a) date personale, atunci când ele sunt disponibile:
iiii(i) numele de familie și alte nume;

iii(ii) data nașterii;
ii(iii) locul nașterii și țara de origine;
ii(iv) ultima adresã pe teritoriul statului pãrții solicitate;
iii(v) sexul;
ii(vi) numele întreg al tatãlui și/sau al mamei;
i(vii) numele avute anterior;
(viii) pseudonime sau porecle;
(ix) date privind starea de sãnãtate, precum și denumirea, în limba latinã, a oricãrei boli contagioase de
care suferã persoana care face obiectul returnãrii;
b) copii legalizate ale documentelor care constituie
dovezi sau mijloace de stabilire a prezumției privind asigurarea acceptãrii strãinului în oricare alte state de tranzit și
statul de destinație;
c) 2 fotografii;
d) în cazul copiilor se vor furniza urmãtoarele date:
iii(i) numele de familie și alte nume;
ii(ii) numele de familie și alte nume ale oricãror rude
despre care partea solicitantã are cunoștințã;
i(iii) data nașterii;
i(iv) locul nașterii și țara de origine.
La acestea se vor anexa:
ii(v) pentru copiii nãscuți în statul pãrții solicitante,
copie legalizatã de pe certificatul de naștere;
i(vi) pentru copiii nãscuți într-un stat terț, copie legalizatã de pe certificatul de naștere, dacã este
posibil;
(vii) 2 fotografii;
e) itinerarul planificat, mijloacele de transport, data și
ora tranzitului preconizat prin teritoriul statului pãrții solicitate;
f) instrucțiuni privind necesitatea unei escorte polițienești
sau de altã naturã, precum și a îngrijirii medicale, ori de
câte ori este posibil; dacã escorta urmeazã sã fie asiguratã de autoritãțile competente ale pãrții solicitante, detaliile
privind cadrele care efectueazã misiunea de escortã a persoanei;
g) declarația din care sã rezulte cã persoana îndeplinește cerințele stabilite la art. 6 din acord;
h) semnãtura autoritãții competente a pãrții solicitante.
ARTICOLUL IX
Rãspunsul la cererea de permitere a tranzitului

(1) Rãspunsul la cererea de permitere a tranzitului, formulatã în temeiul art. 6 din acord, va fi transmis de cãtre
autoritatea competentã a pãrții solicitate la autoritatea competentã a pãrții solicitante, în conformitate cu procedura și
în termenul stabilit la art. 7 din acord.
(2) Rãspunsul la cererea de permitere a tranzitului va
conține:
a) denumirea și adresa autoritãții competente a pãrții
solicitate, numãrul dosarului și data rãspunsului la cerere;
b) denumirea și adresa autoritãții competente a pãrții
solicitante;
c) numele de familie și alte nume ale persoanei care
face obiectul returnãrii, data nașterii, locul nașterii și țara
de origine, dacã sunt disponibile;
precum și:
d) în cazul unui rãspuns favorabil, confirmarea faptului
cã persoana care va tranzita teritoriul statului pãrții solicitate intrã sub incidența art. 6 din acord, specificându-se,
dupã caz, cã aceasta reprezintã condiția pentru acordarea
permisiunii de tranzit pentru un strãin, înainte ca acesta sã
pãrãseascã teritoriul statului pãrții solicitante pentru a tranzita teritoriul statului sãu, potrivit art. 6 din acord;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/12.XI.2002
sau
e) în cazul unui rãspuns negativ, motivele pentru care
strãinul nu intrã sub incidența art. 6 din acord.
ARTICOLUL X

11

urmãtoare primirii facturii respective de cãtre autoritatea
competentã a pãrții solicitante.
ARTICOLUL XIII
Persoane de contact

Procedura de preluare

(1) Autoritãțile competente ale pãrții solicitante vor notifica autoritãților competente ale pãrții solicitate despre
îndepãrtarea sau plecarea persoanei care urmeazã sã fie
returnatã sau sã tranziteze teritoriul statului pãrții solicitate,
cu cel puțin 10 zile înainte de activitatea planificatã.
(2) Notificarea se va face în scris și va conține
urmãtoarele date:
a) denumirea și adresa autoritãții competente a pãrții
solicitante, numãrul dosarului și data notificãrii;
b) denumirea și adresa autoritãții competente a pãrții
solicitate;
c) un text introductiv având urmãtoarea formã:
”Vã informãm cã în data de (ziua, luna și anul), de la
aeroportul (...), cu zborul nr. (...), ora plecãrii (...), care va
sosi la aeroportul (...) la ora (...), persoana identificatã în
continuare va fi returnatã în (România) (Republica Letonã),,;
sau ”Vã informãm cã în data de (ziua, luna și anul), de la
aeroportul (...), cu zborul nr. (...), ora plecãrii (...), care va
sosi la aeroportul (...) la ora (...), persoana identificatã în continuare va tranzita teritoriul (României) (Republicii Letone)
spre (...), cu zborul nr. (...), ora plecãrii (...) și ora sosirii (...).,,;
d) numele de familie și alte nume, data și locul nașterii
persoanei care face obiectul returnãrii, numãrul dosarului și
data rãspunsului la cererea de readmisie;
e) indicații privind eventualele nevoi de asistențã, datorate bolilor de care suferã persoana sau vârstei acesteia;
f) informații în legãturã cu orice incident care s-ar putea
produce, în scopul asigurãrii unei escorte oficiale.
(3) În orice situație în care autoritatea competentã a
pãrții solicitante nu poate returna persoana respectivã la
data indicatã în notificare, ea va informa imediat, în scris,
despre aceasta autoritatea competentã a pãrții solicitate.
ARTICOLUL XI
Puncte de trecere a frontierei de stat

Returnarea persoanelor care fac obiectul prevederilor
acordului se va face prin urmãtoarele puncte de trecere a
frontierei de stat:
a) în România: Aeroportul Internațional BucureștiÑ
Otopeni;
b) în Republica Letonã: Aeroportul Internațional din
Riga.
ARTICOLUL XII
Cheltuieli

Cheltuielile prevãzute la art. 10 din acord includ, dar
fãrã a se limita la acestea, costurile rezonabile în legãturã
cu eliberarea documentelor de cãlãtorie persoanei care
face obiectul procedurii de readmisie și totalitatea costurilor
aferente transportului aerian, precum și asigurãrii oricãrui
fel de escortã. Partea solicitatã va transmite factura în termen de 30 de zile autoritãții competente a pãrții solicitante.
Toate cheltuielile vor fi decontate misiunii diplomatice sau
reprezentanței consulare a statului pãrții solicitate, plata
fiind efectuatã lunar înainte de cea de-a 30-a zi a lunii
Pentru Ministerul de Interne din România,
Mircea Geoanã

(1) Autoritãțile competente ale pãrților își vor notifica
reciproc, în termen de 30 de zile de la semnarea prezentului protocol, numele persoanelor de contact, însãrcinate
sã se ocupe de problemele practice legate de aplicarea
acordului și sã coopereze direct în conformitate cu prevederile prezentului protocol.
(2) Autoritãțile competente ale pãrților vor notifica fãrã
întârziere autoritãții competente a celeilalte pãrți orice
schimbare intervenitã în legãturã cu persoanele de contact.
(3) Atribuțiile persoanelor de contact vor include, în principal:
a) formularea de propuneri adresate autoritãților competente ale pãrților în vederea rezolvãrii problemelor survenite
în aplicarea acordului;
b) sã facã propuneri autoritãților competente ale pãrților
în legãturã cu modificarea sau completarea acordului;
c) monitorizarea aplicãrii acordului;
d) elaborarea și promovarea mãsurilor corespunzãtoare
pentru combaterea migrației ilegale în general.
(4) Pãrțile își rezervã dreptul de a aproba sau nu propunerile persoanelor de contact.
(5) Persoanele de contact se vor întâlni la propunerea
oricãreia dintre ele.
ARTICOLUL XIV
Limba de lucru

Dacã nu se convine altfel de cãtre pãrți, autoritãțile
competente ale pãrților vor folosi ca limbã de lucru limba
englezã, atât în scris, cât și oral, în cursul aplicãrii acordului și a prezentului protocol.
ARTICOLUL XV
Dispoziții finale

(1) Prezentul protocol este încheiat pentru o perioadã
nedeterminatã.
(2) Prezentul protocol va intra în vigoare o datã cu
acordul, urmând aceeași procedurã, și va rãmâne în
vigoare atât timp cât și acordul va fi în vigoare.
(3) Fiecare parte, în conformitate cu prevederile
legislației sale naționale, poate oricând sã propunã amendarea sau completarea prezentului protocol. Dupã ce pãrțile
au convenit asupra acestor propuneri și vor semna documentele, acestea vor intra în vigoare dupã notificarea reciprocã în scris, prin canale diplomatice, a îndeplinirii
procedurilor legale necesare pentru intrarea în vigoare a
amendamentelor și completãrilor. Amendamentele și completãrile vor intra în vigoare dupã 30 de zile de la primirea
ultimei dintre cele douã notificãri.
Drept care subsemnații, pe deplin autorizați de cãtre
guvernele lor, au semnat acest protocol.
Semnat la Riga la 5 iulie 2002, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, letonã și englezã, toate
textele fiind egal autentice. În caz de diferențe în interpretare, prevaleazã textul în limba englezã.
Pentru Ministerul de Interne din Republica Letonã,
Indulis Berzins

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/12.XI.2002
ANEXÃ

Ambasada României la ........................................
Consulatul General al României la ......................

Nr. de înregistrare:
Registration no./No. dÕenregistrement

Nr. documentului
Doc. No./No.doc.

Valabil pentru o singurã cãlãtorie de la: ..........................................................................................
Valid for one journey from/Valable pour un seul voyage de
la: .................................
to/ˆ
Nume: ..............................................................
Name/Nom
Prenume: .........................................................
Given name/PrŽnom
Data nașterii:.....................................................
Date of birth/Date de naissance

Fotografie
Photo/Photo

Înãlțime: ...........................................................
Height/Taille
Semne particulare:............................................
Distinguishing marks/Signes particuliers
Cetãțenie:..........................................................
Nationality/NationalitŽ
Adresa în țara de origine (dacã este cunoscutã): ..........................................................................
.......................................................................................................................................................................
................................................................................
Address in home country (if known)/Adresse dans le pays dÕorigine (si connue)
Autoritatea emitentã:................................
Issuing authority/AutoritŽ de dŽlivrance
Sigiliu/Ștampilã
Seal/Stamp
Sceau/Cachet
Locul emiterii:...............................
Issued at/Lieu de dŽlivrance
Data emiterii: ........................
Issued on/Date de dŽlivrance
Semnãtura:............................
Signature/Signature
.......................................................................................
Observații/Remarks/Observations:
.......................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/12.XI.2002

13

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTÃRÂRE
privind aprobarea cotizațiilor și taxelor atât pentru membrii Camerei Auditorilor Financiari
din România, cât și pentru stagiarii în activitatea de audit financiar
Conferința ordinarã a Camerei Auditorilor Financiari din România, convocatã și desfãșuratã în data de 20 aprilie
2002 în conformitate cu prevederile Legii nr. 133/2002 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 75/1999
privind activitatea de audit financiar și ale Hotãrârii Guvernului nr. 591/2000 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor din România, în urma dezbaterilor și aprobãrilor în plen, h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ Se aprobã cuantumul cotizațiilor anuale,
începând cu anul 2002, astfel:
A. Cotizații fixe
Cotizațiile fixe reprezintã sumele ce trebuie achitate de
cãtre toți membrii Camerei, persoane fizice și juridice,
active sau nonactive:
a) pentru auditorii financiari,
Ñ 1.000.000 lei;
persoane fizice active
b) pentru auditorii financiari,
Ñ 2.000.000 lei;
persoane juridice
c) pentru auditorii financiari,
Ñ 500.000 lei.
persoane fizice nonactive
Plata cotizațiilor fixe se va face pânã la data de
31 ianuarie a fiecãrui an, o datã cu acordarea vizei anuale.
B. Cotizații variabile
Cotizațiile variabile se calculeazã sub formã de procent
aplicat la cifra de afaceri anualã rezultatã din activitatea de
audit financiar, astfel:
Ñ 0,5% aplicat asupra unei cifre de afaceri pânã la
500 milioane lei;
Ñ 0,8% aplicat asupra unei cifre de afaceri cuprinse
între 500.000.001 lei și 2 miliarde lei;
Ñ 0,9% aplicat asupra unei cifre de afaceri cuprinse
între 2.000.000.001 lei și 6 miliarde lei;
Ñ 1% aplicat asupra unei cifre de afaceri cuprinse între
6.000.000.001 lei și 10 miliarde lei;
Ñ 1,2% aplicat asupra unei cifre de afaceri mai mare
de 10 miliarde lei.

Membrii Camerei Auditorilor Financiari din România,
auditori financiari activi, persoane fizice sau juridice, pot
achita și în cursul anului cotizațiile variabile, sub formã de
avans, în funcție de cifra de afaceri rezultatã din activitatea
de audit financiar pânã la data plãții.
La data de 31 decembrie, o datã cu încheierea anului
financiar, se va stabili cuantumul cotizației variabile datorate, aferentã cifrei de afaceri anuale, rezultatã din activitatea de audit financiar, iar diferența obținutã în urma
regularizãrii se va achita pânã la data de 31 martie a anului urmãtor.
C. Cotizații fixe pentru stagiarii în activitatea de audit
financiar:
a) taxã de examinare pentru accesul la stagiu Ñ
1.500.000 lei.
Aceastã taxã se va achita la înscrierea pentru susținerea testului de verificare a cunoștințelor în domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu;
b) taxã anualã pentru monitorizarea activitãții de
pregãtire practicã a stagiarilor Ñ 500.000 lei.
Aceastã taxã se va achita pe perioada de pregãtire
practicã pânã la data de 31 ianuarie a fiecãrui an de stagiu.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, conform prevederilor art. 6
alin. (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999
privind activitatea de audit financiar, astfel cum a fost modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 67/2002.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
prof. univ. dr. Florin Georgescu
București, 20 aprilie 2002.
Nr. 15.

CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulilor de organizare a testului de verificare a cunoștințelor
în domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu, sesiunea decembrie 2002
În temeiul prevederilor art. 8 lit. a) și b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de
audit financiar, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 67/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 649 din 31 august 2002,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința din 23 octombrie 2002, h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulile de organizare a testului
de verificare a cunoștințelor în domeniul financiar-contabil

pentru accesul la stagiu, sesiunea decembrie 2002, conform anexei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/12.XI.2002

Art. 2. Ñ Departamentul de învãțãmânt și admitere și
Secretariatul general al Camerei Auditorilor Financiari din
România vor duce la îndeplinire prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Prezenta hotãrâre și anexa conținând Regulile de organizare a testului de verificare a cunoștințelor în domeniul

financiar-contabil pentru accesul la stagiu, sesiunea decembrie 2002, se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, conform prevederilor art. 6 alin. (5) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de
audit financiar, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 67/2002.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
prof. univ. dr. Florin Georgescu
București, 23 octombrie 2002.
Nr. 17.

ANEXÃ

REGULI
de organizare și desfãșurare a testului de verificare a cunoștințelor în domeniul financiar-contabil
pentru accesul la stagiu, sesiunea decembrie 2002
Potrivit prevederilor Legii nr. 133/2002 pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind
activitatea de audit financiar și ale Ordonanței Guvernului
nr. 67/2002 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de
audit financiar, testul de verificare a cunoștințelor în domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu, sesiunea
decembrie 2002, se organizeazã de Camera Auditorilor
Financiari din România.
I. Organizarea testului de verificare a cunoștințelor în
domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu, sesiunea decembrie 2002
1. Testul în domeniul financiar-contabil pentru accesul la
stagiu se va desfãșura în București, la data de 14 decembrie 2002, ora 16,00, în clãdirea Academiei de Studii
Economice.
2. Examinarea lucrãrilor se efectueazã de cãtre Comisia
centralã de examinare, alcãtuitã din cei 15 membri ai
Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România.
II. Înscrierile la testul de verificare a cunoștințelor în
domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu, sesiunea decembrie 2002
1. Înscrierile la testul de verificare a cunoștințelor în
domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu, sesiunea decembrie 2002, se vor efectua la sediul Societãții de
Asigurãri ROMAS, situat în municipiul București, bd. Mihail
Kogãlniceanu nr. 12, în perioada 4 noiembrie 2002Ñ
6 decembrie 2002.
Pentru înscriere fiecare candidat va depune un dosar
care va conține urmãtoarele documente:
Ñ cerere-model;
Ñ copie de pe documentul de achitare a taxei
de înscriere de 1.500.000 lei, prin virament în contul
2511.1-3592.1/ROL, deschis la Banca Comercialã Românã Ñ
S.A. Ñ Sucursala Libertãții, sectorul 5, sau în numerar la
locul unde au loc înscrierile;
Ñ copie de pe diploma de licențã și copie de pe carnetul de muncã sau copie de pe actul care atestã deținerea calitãții de expert contabil ori de contabil autorizat cu
studii superioare economice;
Ñ copie de pe actul de identitate;
Ñ cazier judiciar în perioada de valabilitate;
Ñ 3 fotografii tip buletin.

III. Disciplinele și probele testului de verificare a
cunoștințelor în domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu, sesiunea decembrie 2002
1. Disciplinele testului de verificare a cunoștințelor în
domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu, sesiunea decembrie 2002, sunt cele prevãzute în programa analiticã. Aceasta împreunã cu bibliografia se gãsesc pe site-ul
www.contab-audit.ro.
2. Subiectele pentru testul de verificare a cunoștințelor
în domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu sunt
stabilite de Comisia centralã de examinare, alcãtuitã din cei
15 membri ai Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din
România.
3. Probele pentru testul de verificare a cunoștințelor în
domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu vor fi
susținute prin completarea unui test-grilã.
IV. Desfãșurarea testului de verificare a cunoștințelor în
domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu, sesiunea decembrie 2002
1. Accesul în sala de examinare se face pe baza legitimației emise de Camera Auditorilor Financiari din România
și a actului de identitate, potrivit listelor cuprinzând candidații pe sãli.
2. Lucrãrile candidaților sunt secrete. Pentru asigurarea
caracterului secret, numele, prenumele și numãrul de legitimație ale fiecãrui candidat se vor înscrie în colțul negru al
lucrãrii, care se va sigila la predarea acesteia.
3. Pentru completarea testului-grilã fiecare candidat va
primi, împreunã cu acesta, câte un set de subiecte de la
Comisia centralã de examinare, împreunã cu hârtia pentru
ciornã.
4. Timpul completãrii testului-grilã este de 3 ore.
V. Rezultatele testului de verificare a cunoștințelor în
domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu, sesiunea decembrie 2002
1. Verificarea testelor-grilã se va face electronic, sub
supravegherea Comisiei centrale de examinare.
2. Pe baza punctajelor obținute, evidențiate în listinguri,
Comisia centralã de examinare va întocmi procesul-verbal
de stabilire a rezultatelor testului de acces la stagiu.
3. Atribuirea calitãții de stagiar se va efectua în ordinea
descrescãtoare a punctajului. Punctajul minim este de
70 de puncte.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/12.XI.2002
4. Afișarea rezultatelor se va efectua la avizierul
Academiei de Studii Economice din municipiul București,
Piața Romanã, sectorul 1.
5. Împotriva rezultatului afișat de Comisia centralã de
examinare se pot face contestații în termen de 48 de ore
(6 zile lucrãtoare) de la afișare, care se depun la sediul
Camerei Auditorilor Financiari din România.
6. Comisia centralã de examinare va reexamina testele
și va comunica rezultatele celor în cauzã, în termen de
96 de ore (12 zile lucrãtoare) de la depunerea contestațiilor.
7. Candidații declarați admiși la testul de verificare a
cunoștințelor în domeniul financiar-contabil pentru accesul

15

la stagiu vor urma procedurile de înscriere stabilite prin
Normele privind activitãțile desfãșurate în perioada stagiului
de cãtre auditorii financiari stagiari, pentru a dobândi calitatea de stagiar.
VI. Dispoziții finale
1. Pentru înscrierea la stagiu candidații admiși pot
depune dosarul pentru înscriere dupã 48 de ore de la
afișarea rezultatelor testului.
2. Modelul de subiecte tip grilã pentru examenul
de aptitudini profesionale se gãsește pe site-ul
www.contab-audit.ro

CERERE

de înscriere la testul de verificare a cunoștințelor în domeniul financiar-contabil
pentru accesul la stagiu, din data de 14 decembrie 2002
Subsemnatul/subsemnata .............................................................................................., nãscut/nãscutã la data de
........................... în comuna (orașul) ........................................................, cu domiciliul în localitatea ......................................,
str. .......................................... nr. ....., bl. ......., sc. ......, et. ......, ap. ....., județul/sectorul ............................, legitimat/legitimatã cu buletinul/cartea de identitate/pașaportul seria .......... nr. ..............., eliberat/eliberatã de ................................ la data
de .................., cod numeric personal (CNP) ...................................., telefon: acasã ..................., serviciu ..........................,
mobil ................, solicit înscrierea la testul de verificare a cunoștințelor în domeniul financiar-contabil pentru accesul la
stagiu, din data de 14 decembrie 2002.
Anexez:
¨ copie de pe diploma de licențã;
¨ copie de pe carnetul de muncã;
¨ copie de pe actul care atestã deținerea calitãții de expert contabil sau contabil autorizat cu studii superioare
economice, dacã este cazul;
¨ copie de pe actul de identitate;
¨ cazier judiciar în perioada de valabilitate;
¨ 3 fotografii tip buletin;
¨ copie a documentului de achitare a taxei de înscriere de 1.500.000 lei, prin virament în contul
2511.1-3592.1/ROL, deschis la Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala Libertãții, sectorul 5, sau în
numerar la sediul Societãții de Asigurãri ROMAS, unde au loc înscrierile.

.................................
(data)

........................................
(semnãtura)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 817/12.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

